Juicio Penal No 0065-2014-SP por tenencia ilegal de droga, contra JOSE JINSON TINIZARAY COBOS Y LUZ AMERICA CRUZ ERAS.- 
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y la Dra. Mercy Pazos Campain, mediante accion de personal Ndeg 1248-CJO-2014, de fecha 07 de julio del 2014, en reemplazo del Ab. Ramon Ruilova Toledo. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la Sentencia Absolutoria a favor de los ciudadanos JOSE JINSON TINIZARAY COBOS Y LUZ AMERICA CRUZ ERAS, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotropicas y el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 2 literales a, b y c del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
1)El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Jimmy Alberto Carrion Delgado. Quien manifiesta que: el dia Sabado 18 de Mayo del 2013 aproximadamente a las 23H15, personal de la jefatura Antinarcoticos de el Oro , personal del GOE, personal del CRAC y mas personal perteneciente al servicio Rural de este  Canton, bajo la direccion de la senora Agente Fiscal , Dra. Paola Vivanco y su secretaria procedimos a dar cumplimiento a la orden de Allanamiento emitida por el senor Dr. Washington Tenesaca Ortiz , juez de Garantias Penales y Transito del canton Huaquillas , para un inmueble ubicado en el canton Huaquillas , ciudadela El Carmen , en las calles Camilo Ponce y 24 de Mayo esquina y al momento de llegar al lugar observamos saliendo del inmueble a un individuo de contextura gruesa, el mismo que al percatarse de la presencia policial, boto al piso algo e intento a darse a la fuga, logrando interceptarlo a pocos metros sobre la calle 24 de Mayo y Camilo Ponce y previamente identificandonos como Agentes Antinarcoticos, el ciudadano se identifico como JOSE JINSON TINIZARAY COBOS y al recoger lo que minutos antes habia botado nos dimos cuenta que se trataba de un monedero pequeno de cuero color negro, conteniendo en su interior 38 sobres de papel cuaderno a cuadros, con una sustancia blanquecina en polvo , posiblemente Cocaina, seguidamente ingresamos al domicilio en donde en el interior de la sala se encontro sentada a una senora quien se identifico como LUZ AMERICA CRUZ ERAZ y al realizar un registro en el interior de un cuarto que por sus caracteristicas era utilizado como dormitorio, se encontro encima de un ropero un monedero pequeno de cuero color negro, conteniendo en su interior 19 sobres de papel cuaderno a cuadros, con una sustancia blanquecina en polvo, posiblemente Cocaina y mas indicios detallados anteriormente en el acapite de evidencias. Por tal motivo y por tratarse de un delito flagrante la senora Agente Fiscal dispuso la detencion del ciudadano JOSE JINSON TINIZARAY COBOS y la ciudadana LUZ AMERICA CRUZ ERAZ, no sin antes de hacerle conocer de forma clara sus derechos estipulados en la constitucion de la Republica del Ecuador(Art.77, numerales 3 y 4 ), para que luego de ser valorados en el centro de salud del hospital de este canton, por el Dr. Alberto Criollo y posterior conducidos hacia los calabazos del CDP del Comando Rural de Huaquillas, sin presentar huellas de maltrato fisico ni hematomas visibles en su cuerpo.En la Oficina Antinarcoticos del Control Cebaf-Huaquillas y en presencia del senor Agente fiscal de turno Dr. Orlando Palomeque, se procedio a realizar el Acta de Verificacion y Pesaje de la sustancia interior una sustancia blanquecina en polvo , dando como resultado positivo para Cocaina , con un peso bruto aproximado de 9 gramos y asi como tambien para los 19 sobres conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en polvo , dando como resultado positivo para Cocaina , con un peso bruto aproximado de 4 gramos , dando un peso total aproximado de 13 gramos de COCAINA.Las evidencias antes descritas fueron trasladadas e ingresadas en la bodega de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro. 2) De fjs 7 de autos, consta el apta de verificacion de pesaje de las sustancias aprehendida, dando como resultado 13  gramos de Cocaina.3)De fjs70 a 73 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias fisicas elaborado por el Cdop. Jimmy Alberto Carrion. 4) De fjs 85 a 87 de autos consta el informe policial elaborado  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez que en sus conclusiones indica que la muestra analizada contiene base de cocaina.5) De fs. 133 a 139 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 142 a 152 de autos, consta la resolucion de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro a favor del procesado JOSE JINSON TINIZARAY COBOS Y LUZ AMERICA CRUZ ERAZ, que se eleva en consulta ante la Sala Penal.
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, el dia diez de julio del dos mil catorce, a las ocho y media con cero minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y la Dra. Mercy Pazos Campain, mediante accion de personal Ndeg 1248-CJO-2014, de fecha 07 de julio del 2014, en reemplazo del Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano JOSE JINSON TINIZARAY COBOSY LUZ AMERICA CRUZ ERAZ,Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado JOSE JINSON TINIZARAY COBOS Y LUZ AMERICA CRUZ ERAZ, con su abogado defensor Dr. Victor Hugo Torres; en representacion de la Fiscalia el Dr. Javier Tocto Palacios.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 123 de la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, se conocera inicialmente acerca del recurso de apelacion de la SENTENCIA, se concede el uso de la palabra a la Abg. Mirian Benavides, manifestando: Quien me antecedio la palabra ha expresado lo que ocurrio el dia en que se realizo la audiencia de juzgamiento de los procesados efectivamente,  el 30 de enero del 2013, la policia tienen una orden de llamamiento que no larealizan, siendo que esperaron tanto tiempo y en la audiencia de juzgamiento se demostro que ellos estaban separados, que el lote de terreno en el cual habia la vivienda estaba separado para cada uno, y se pudo establecer en el acta de pericia del reconociendo del lugar, es decir que  habian dos viviendas individualizadas. Con respecto al senor Jose Jinson Tinizaray, demostro con el acta de pericia psicosomatica de que es una persona adicta a las drogas y que la misma se justificaba para el consumo de el a dichas sustancia. En su testimonio manifesto que efectivamente la droga la habia adquirido para su consumo y que no vive con la senora America Cruz, que ella no tiene nada que ver en ese asunto y que durante el allanamiento la senora salio a ver que pasaba y por peso la detienen. Con respecto al senor Jose Jinson Tinizaray,  demostro que es adicto al consumo de drogas. En cuanto  la senora America Cruz, sostuvo  que a ella no le encontraron la droga en su poder sino que salio a ver que estaba pasando. Las partes demostraron que no encuadraron la conducta en el art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas,  por lo tanto se demostro intacta la inocencia de los procesados, por lo que el tribunal considerando los elementos a favor de la defensa dicto sentencia absolutoria y solicito que se ratifique la misma. se concede el uso de la palabra: al Dr. Javier Tocto Palacios Fiscal expone: Referente a la sentencia emitida por el Tribunal  Segundo de Garantias Penales, en el cual emite sentencia absolutoria de los ciudadanos procesados Jose Tinizaray Cobos y Luz America Cruz Eras. El presente hecho tiene como antecedentes el parte policial  que obra de fs. 1  a 8 del expediente en el cual se relata las circunstancias que el dia sabado 18 de mayo del 2013, a las 23h15 en Huaquillas, se ha procedido a realizar el allanamiento   del inmueble en la parte trasera del patio se ha encontrado el procesado Jose  Jinson Tinizaray, el mismo que portaba un monederos y al ser revisado se ha encontrado una sustancia blanquecina, que  expuestas a las pruebas de campo, dio resultado para cocaina, y que ha sido encontrado encima de un ropero que estaba  dentro del inmueble, habiendose  encontrado 19 sobres de papel cuaderno y una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, dichas evidencias al realizar el acta de verificacion y pesaje determina que los 38 sobres dieron un peso bruto de 9 gr y que los 19 sobres que estaban en el interior del domicilio dieron un peso bruto de 4gra. La fiscalia debe aclarar que de la revision del expediente no se ha establecido  el acta de verificacion pesaje toma de muestra y destruccion que debe ser revisada por el juez de garantias, por lo que no se pudo determinar el peso neto, presumiendose que se sera a inferior a 5 gr. Es asi que durante la audiencia de juzgamiento el senor Jinson ha presentado documentacion de la clinica de rehabilitacion, examen psicosomatico realizado por el Dr. Raul Sarate que ha manifestado que es un adicto a las sustancias psicotropicas, en cuanto a la senora Luz America Eras durante  todo el proceso ha sostenido que ella no vive en ese domicilio que la investigacion estaba direccionada contra el procesado Jose JimsonTinozaray, y que ella ya no vivia en ese inmueble,  es asi que la fiscalia no ha podido determinar la situacion. El Tribunal de Garantias Penales dentro de su fundamento para la sentencia absolutoria no toma en cuenta el examen realizado por considerarlo que supuestamente dicha prueba ha sido practicada fuera del tiempo legal en tal virtud  la fiscalia no concuerda con dicho criterio, por lo que se considera que al haberse dictado la sentencia Absolutoria deberia confirmarsela en el sentido de que se la reforme de que el senor Jinson Tinizaray es consumidor y que a la senora Luz America Cruz no se ha le encontrado la sustancia.  La peticion de allanamiento de las investigaciones fue el 30 de enero del 2013, y el allanamiento se realizo casi cuatro meses despues, es decir, el 18 de mayo del 2013, por lo que la fiscalia en base a esa consideracion estima que deberia dictarse sentencia absolutoria." SIC.
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA:
Prueba Documental: 
El parte policial informativo elaborado por el Cabo Segundo de Policia Edwin Hernan Cordova Diaz de fecha 30 de Enero del 2013 donde solicita a la autoridad competente una orden de allanamiento, la boleta Constitucional de Allanamiento No. 003-2013- UJPH suscrita por el Dr. Washington Tenezaca Ortiz asi como el acta de allanamiento de fecha 18 de Mayo del 2013, el parte policial suscrito por el Cabo Primero de Policia Jimmy Alberto Carrion Delgado, de fecha 18 de Mayo del 2013, referente a la detencion de Jose Tinizaray Cobos y de Luz America Cruz Eras, el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida suscrita por el Cabo Primero de Policia Jimmy Alberto Carrion Delgado, el acta de posesion y el informe pericial quimico No. 1975 suscrita por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grace Ramirez Aspiazu, el informe de investigaciones presentado por el Cabo Primero de Policia Jimmy Carrion Delgado, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cabo Primero de Policia Jimmy Carrion Delgado. 
Prueba Material: 
a).- El parte policial informativo elaborado por el Cabo Segundo de Policia Edwin Hernan Cordova Diaz, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Solicite la orden de allanamiento por una llamada al 1800 DROGA, en la que denuncian que en la ciudadela del Carmen en las calles 24 de Mayo y Camilo Ponce, existia una vivienda de color verde agua, con dos ventanas que se dedicaban dos personas a vender sustancias psicotropicas, nos trasladamos a la novedad, el sector es muy conflictivo, se identifico a un ciudadano en cruce de manos, al igual una senora, en la misma actitud, es decir personas en bicicleta llegaban a la casa, los senores les entregaban algo y se retiraban, las personas que se encuentran aqui eran las que salian y entraban del domicilio, en el sector si se han realizado anteriormente investigaciones y allanamientos, si se ha tenido informacion que en la casa mencionada se expendia informacion, igualmente han sido allanadas, son nueve viviendas las del sector conflictivo, las personas que se acercaban iban en bicicleta, en zapatillas, hacian cruces de manos, en anteriores ocasiones ya se los encontro en otra vivienda consumiendo, no tengo conocimiento de que el senor Jinson Tinizaray sea consumidor, eran unas cinco o seis personas las que hacian cruce de manos, cuando pongo en el parte MNI No. 1 quiere decir masculino no identificado No. 1, a ellos se los conoce como los Zacarias, no puedo afirmar que el cruce de manos se realizaba con dinero, me ratifico en el parte; FMN 1 quiere decir femenina no identificada, no puedo detener a ninguna persona para revisar, tengo cinco anos en la Policia Judicial, si se puede seguir a una persona y revisarle, si se le encuentra droga se la puede detener, no se el nombre de la senora acusada, se viene investigando unos cinco a seis dias, hay dos puertas de ingreso en las viviendas, la una queda sobre la calle Camilo Ponce y la otra en la Avenida 24 de Mayo, no puedo explicar cual es la puerta principal, en la ciudad de Huaquillas tenia dos meses, los cruce de manos se realizaron en el momento de la investigacion, para solicitar el allanamiento se solicito las filmaciones y tomar fotografias, no estuve en el allanamiento, el implemento tecnico que utilizamos para las investigaciones existen binoculares, camaras filmadoras y vehiculos. 
b).- El parte policial de detencion y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Jimmy Alberto Carrion Delgado, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El 18 de Mayo se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez de Garantias Penales y Transito del canton Huaquillas, a un inmueble ubicado en la ciudad de Huaquillas, en las calles 24 de Mayo y Camilo Ponce, tipo villa de hormigon armado, de color verde, a eso de las 23:15 conjuntamente con la Dra. Paola Vivanco y personal del GOE, avanzamos al lugar, observamos a un individuo que salia del inmueble, al percatarse de nuestra presencia, salio corriendo y dejo botando algo, mi companero y mi persona lo interceptamos a pocos metros sobre la calle 24 de Mayo y al recoger lo que habia botado nos dimos cuenta que se trataba de un monedero conteniendo en su interior 38 sobres de papel a cuadros conteniendo una sustancia blanquecina, posiblemente cocaina, posterior ingresamos al inmueble donde se encontraba la senora que se encuentra detenida Luz America quien se encontraba en el interior, hicimos la explotacion del lugar, en una habitacion que por sus caracteristicas era utilizado como dormitorio se encontro sobre una mesa varias evidencias, asimismo un monedero de cuero color negro, conteniendo 19 sobres de papel de cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior sustancia blanquecina, posiblemente cocaina, sobres de similares caracteristicas a los encontrados en el otro monedero, en el mismo lugar se encontro un cedazo de metal con residuos de una sustancia blanquecina, un cuaderno a cuadros, conteniendo en medio varios recortes pequenos, listos para hacer los paquetes, con esos antecedentes la senora Fiscal dispuso la detencion de los ciudadanos, luego se realizo la prueba de campo, el acta de pesaje, toma de muestras, a los 38 sobres encontrados y a los 19 sobres, dando positivo para cocaina, con un peso bruto de los 38 sobres de 9 gramos, y de los 19 sobres un peso bruto de 4 gramos, total de la evidencia fue de 13 gramos, luego fue trasladada la evidencia al Departamento de Antinarcoticos de El Oro, se le expone a la vista la fotografia indicando que es el inmueble allanado, el individuo que trataba de huir es la persona que se encuentra en la audiencia como detenido, nosotros estabamos a unos 30 metros que observamos al ciudadano saliendo del inmueble y al vernos salio corriendo, lo alcanzamos a unos 10 metros desde la puerta de la casa en la 24 de Mayo, donde el senor boto el monedero saliendo del inmueble, en el interior del domicilio se encontraba la ciudadana Luz America Eras Cruz, el monedero se encontraba en una habitacion, en la casa habia una cocina, una sala y un dormitorio, no recuerdo muy bien si la senora se encontraba en la sala, en el dormitorio habian prendas de vestir de hombre y de mujer, la senora estaba vestida con ropa casual, no estaba con ropa de dormir, el contenido del monedero fuera de la casa y del monedero que se encontro en el dormitorio, se les hizo la prueba preliminar de campo; la orden de allanamiento la realizo por investigacion, por varias denuncias de moradores del lugar, el senor Cordova, el dia del allanamiento tuve conocimiento de esa orden, nosotros fuimos al allanamiento, en el pesaje en los 38 sobres 9 gramos y en los 19 sobres 4 gramos, los monederos los pueden utilizar tanto hombre como mujer, son de iguales caracteristicas los dos monederos; el allanamiento se dio a las 23:00, yo recibi la orden de realizar el allanamiento una media hora antes de realizar el allanamiento, en el dormitorio se cogio la cedula de la senora, no se cogio prendas, la vivienda esta ubicada en la Camilo Ponce, que tiene regado granilla, la trasversal es la 24 de Mayo no es asfaltada, no recuerdo si en la parte posterior habian mas viviendas, solo ingresamos a la vivienda de la orden de allanamiento, donde tiene dos puertas de entrada, no tenia conocimiento de que la senora tenia su domicilio en una casa aparte, es lo que nos indico el companero Cordova, se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, desconozco el peso neto, las evidencias encontradas en el interior del inmueble, el monedero conteniendo 19 sobres, un cedazo de metal conteniendo residuos de cocaina un cuaderno a cuadros y en el medio del cuaderno papel recortado; el informe de investigacion y de reconocimiento de evidencias, fueron elaborados por mi persona y la firma constante en la misma, me corresponde, en el SIIPNE consultamos y se encontro que la ciudadana tenia cuatro detenciones por la misma causa, esta seria la quinta, se realizo los archivos de migracion, la senora no registra movimientos migratorios, el ciudadano Tinizaray tiene dos antecedentes penales, por el mismo delito, en los archivos de migracion, no tiene movimiento migratorio, en relacion al reconocimiento del lugar de los hechos, se hizo del lugar donde se la encontro a la senora y al lugar donde el senor dejo botado el monedero en las calles Camilo Ponce y calle 24 de Mayo, se observa poca afluencia vehicular y peatonal, como conclusion el lugar existe, el inmueble existe, se realizo el reconocimiento al lugar donde se encontro la evidencia y detencion de los acusados, no se encontro dinero, en revisar el archivo se demora una hora, tengo once anos haciendo investigaciones, los instrumentos que se utiliza son el SIIPNE de la Policia Nacional, el reconocimiento del lugar se realizo al lugar, se tomo fotografias, no hay colaboracion de las personas del sector.

PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO JOSE JINSON TINIZARAY COBOS:
Prueba Documental: El certificado de Muy Buena Conducta en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, los certificados de antecedentes penales, emitidos por los Tribunales y Juzgados de Garantias Penales de El Oro con los que justifico de no tener antecedentes penales, el certificado emitido por el senor Mario Argumedo Ruiz Castilla Administrador de la casa de Dios-Filial Tumbez, 
 Prueba Testimonial: 
a).-Testimonio del Dr. Raul Ernesto Zarate Cherrez, quien manifiesta lo siguiente: Trabajo como medico legista desde Enero del 2011, he realizado un examen psicosomatico en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, mi informe consiste que el 12 de Junio del 2013 a las 14:30, en hacer unas preguntas para determinar su situacion psicologica y si existe o no un historial de consumo, el senor es un consumidor cronico de aproximadamente 20 anos, empezo cuando era comerciante de sandias, en las conclusiones se lo diagnostica como consumidor cronico de cocaina y marihuana, viene a ser un adicto, el consumidor cronico se mete en un hueco y puede consumir hasta 30 gramos de cocaina, el examen psicosomatico consiste en hacer preguntas, es la version que da el sospechoso y los rasgos que presenta el sospechoso, no hubo historial medico, la coloracion amarilla que presenta en los dedos es una caracteristicas de un fumador cronico, la primera vez que una persona fuma le va a producir muchos estragos, el efecto es que siente una sensacion de bienestar, por eso lo vuelven hacer y pueden soportar 20, 30 gramos. 
b) Testimonio del senor Miguel Efrain Andrade Gallardo, quien en lo principal manifesto: Soy amigo del senor Jinson, somos adictos, soy enfermo, hemos consumido en la casa del senor Jinson, el 18 de Mayo del 2013 a eso de las 22:00, me encontraba en la casa del senor Jinson, ibamos a consumir droga. c).- Testimonio del senor Edwin Javier Vinces Hidalgo, quien en lo principal manifesto: Yo iba al barrio el Carmen a la casa del senor Jinson, consumo desde hace cuatro anos si he consumido con el senor Jinson marihuana, base, yo mande a comprar material a Jinson para consumir porque se nos habia terminado, diez dolares le di para que compre droga, pero no se a donde la compra. d).- Testimonio del senor Jose Jinson Tinizaray Cobos, quien en lo principal manifesto: Yo consumo desde hace veinte anos, se me ha danado la dentadura, como tengo una hernia debo consumir para que no me duela, el 18 de Mayo del 2013 cuando fui detenido, yo les dije que era consumidor, al Juez le dije que habia comprado en el Peru la droga para consumirla con mis amigos, los monederos eran de nosotros, nos ibamos a reunir en mi casa para consumir con el senor Gallardo y el senor Vinces, ya no tengo convivencia con la senora Cruz Eras, la senora tiene una casa atras, pasa por un zaguan, al momento de la detencion la senora estaba con sus hijas en la casa de atras, ella no tiene nada que ver, el terreno tiene 30 x 20, en el terreno hay dos casas, cada uno tenemos una puerta de ingreso, se le exhibe fotografias donde indica la vivienda donde vive y en donde se encuentra la otra casa, estamos separados unos dos anos y medio, los Policias llegaron a las once de la noche, la senora estaba atras en su casa, a ella la cogieron en la parte de atras, ella no tiene nada que ver, ella no veia que personas ingresaban a mi casa, yo vivo solo en la casa, la casa de la senora Luz esta a cuatro metros de mi casa, el dormitorio donde se encontro el monedero es mio, la senora Cruz nunca iba a mi domicilio, yo estuve internado en un centro para adictos por 6 meses tambien en el Centro de las Puertas de la Esperanza, con mis amigos hicimos una vaca para consumir, yo tenia las carteras entonces cuando llego la Policia, yo bote la una y la otra se me quedo adentro. 

PRUEBA DE DESCARGO DE LA ACUSADA LUZ AMERICA CRUZ ERAS. 
Prueba Documental: 
Los certificados de antecedentes penales, emitidos por los Tribunales y Juzgados de Garantias Penales de El Oro con los que justifico de no tener antecedentes penales. 
Prueba Testimonial:
a).- Testimonio del senor Manuel Emiliano Luna Hurtado, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: A la senora la conozco desde hace unos veinte anos, ella ha sido de buena reputacion, no conozco que haga actos ilicitos que cause alarmas, el senor Tinizaray fue el conviviente, ellos estaban separados, ella trabaja en mi negocio que vendo encebollados, me contaba que el vive adelante y ella atras, ellos se separaron porque el es consumidor. b).- Testimonio de la senora Flor del Carmen Encarnacion Jimbo, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: "A la senora Cruz la conozco desde hace siete a ocho anos, yo recorro con taper y ella me compra, si conozco al senor Tinizaray, el fue conviviente de ella, me converso que se separo porque el no cambia, ella lava ropa ajena para mantenerse". 
SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Conforme la doctrina espanola el principio de confianza en el trafico se supedita al principio de defensa el cual obliga a prevenir el comportamiento inadecuado de los demas, complementandose con el principio de seguridad conocido como conduccion dirigida, de ahi que de acuerdo a la Jurisprudencia del Tribunal Supremo Espanol la Culpa Concurrente de la victima determina la degradacion de la imprudencia del autor, e inclusive la exencion de responsabilidad penal, por la concurrencia y compensacion de culpas, pues en estos casos no obstante probarse la relacion entre el hecho y el agente, la conducta de la victima determina un riesgo relevante en el resultado. 
De acuerdo a los principios constitucionales de tutela efectiva, principio de justicia, de responsabilidad social considerando la responsabilidad del Estado frente a los problemas de salud, siendo la drogo dependencia un problema de salud publica de conformidad la Art. 364 de la Constitucion de la Republica que textualmente dice: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco".

Este Tribunal Alzada, haciendo un analisis de la fundamentacion de la sentencia absolutoria del caso sub examine, en la clausula Septima, pertinente a la  Valoracion de la prueba,  consta el fundamento juridico por el cual sostiene el Tribunal A quo que "la pericia practicada por los peritos designados por la fiscalia Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramirez Aspiazu, esta fuera de tiempo y la califican como ilegal y carente de eficacia probatoria",  criterio debido su contenido,  la Fiscalia manifiesta que difiere por lo que en tal sentido deja expresado que si bien considera se ratifique la sentencia en la parte resolutiva, mas difiere de la parte motiva por ser contraria a derecho, ante las exposiciones expuestas, este Tribunal de Alzada coincide con el criterio juridico sustentado por la Fiscalia, y difiere del criterio del Tribunal A quo, respecto a la exclusion de la pericia quimica y  que debidamente la fundamenta como prueba ilicita, sin embargo es importante colegir que en un proceso penal de esta naturaleza la misma no constituye unico medio de prueba para justificar la existencia material de la infraccion por lo que este Juez plripersonal difiere del criterio del Tribunal Aquo, tomando en consideracion que existe jurisprudencia del mas alto Tribunal de Justicia, constante en la resolucion No.0133-2009-2SP en el que se considera como ratio - dicidendi, que "El analisis quimico de la sustancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez, para poder establecer una infraccion dentro de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene el caracter de flagrante". Es preciso analizar que "Solo un derecho procesal penal aplicado con respeto estricto  a sus normas con sus  garantias profundamente enraizadas en la  conciencia de los  ciudadanos, puede impedir  que la produccion del caso penal signifique  tambien la vulneracion de la Ley"  conforme el tratadista (W. Hassemer, Fundamentos del Derecho Penal).  Tanto mas que este Tribunal de Alzada, como se ha pronunciado en resoluciones similares coherentes y congruentes con fallos de la Corte Nacional ya referidos.  Es por lo tanto plausible, afirmar que el sistema probatorio refleja el nivel de desarrollo democratico de una determinada sociedad, por lo que debe haber una estrecha relacion ha establecido que por prueba se entiende aquel medio u objeto que proporciona al juzgador el convencimiento acerca de la realizacion de un hecho determinado y que le servira de justificacion para imponer una sancion o ante su falta o insuficiencia declarar la inocencia de una persona. Las pruebas, son el nucleo mas esencial del derecho, pues un proceso penal, cualquiera sea el sistema que lo gobierne, propende al descubrimiento de la verdad historica, esto es, de un hecho que sucedio en el pasado el elemento de prueba sera tal, no solo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que con el se pretende acreditar, sino tambien cuando permita fundar sobre este un juicio de duda. En sentido amplio, podra considerarse tambien elemento de prueba el dato que solo proporcione "motivo para sospechar" o el que, sin producir por si mismo un estado intelectual de probabilidad, coadyuve con otros a su produccion en conjunto"; aspecto conocido en doctrina y desarrollado por la jurisprudencia como la prueba indiciaria. Finalmente, otro de los principios que rigen la prueba es el de Pertinencia. En ese sentido, "el dato probatorio debera relacionarse con los extremos o objetivos hecho) y subjetivo (participacion del imputado) de la imputacion delictiva, o con cualquiera conforme a la normativa procesal que nos rige; tratandose de aspectos probatorios, impera el principio de libertad probatoria. Conforme a este principio, todo se puede probar y por cualquier medio; pero debe destacarse la caracteristica de ese elemento de prueba: su licitud, hecho o circunstancia juridicamente relevante del proceso (doctrina de Alfredo Araya Vega)

Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad y la materialidad del ilicito  imputado al senor JOSE JINSON TINIZARAY COBOS, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten determinacion de la responsabilidad de la  infraccion, siendo trascendental considerar bajo amparo de norma constitucional  la prueba de descargo  que en juicio el acusado Jose Jinson Tinizaray Cobos, reproduce y que consta en  el numeral 5.5.1. de la sentencia recurrida con la pericia efectuada mediante el examen psicosomatico realizado a su persona por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, medico legista, donde en sus conclusiones indica que el hoy procesado es adicto al consumo de pasta de base de cocaina, con lo cual se llega a la conviccion de la enfermedad adictiva a las drogas del procesado, asi tambien la que consta en el punto 5.5.2 como prueba de descargo de la acusada Luz America  Cruz Eras, por la que justifica ser ex conviviente del senor Jose Jinson Tinizaray Cobos coacusado. Evidentemente que la tenencia de la sustancia estupefaciente esta prohibida, pero no es menos cierto que de las pruebas detalladas se evidencia que el sentenciado es consumidor, persona que se encuentra enferma de conformidad lo determina el Dr. Wolney Polo Jaramillo, por otra parte es importante ser objetivos en el analisis tanto de las pruebas como de las diligencias en donde se evidencia el entorno socioeconomico del sentenciado, que la Constitucion de la Republica y este Gobierno Constitucional aspira que los ecuatorianos tengamos en aplicacion al Sumack Kawsay y al Buen Vivir; sin lugar a dudas que es reprochable penalmente la tenencia injustificada de sustancias prohibidas por la Ley, no es menos cierto que estamos frente a un problema de salud publica. El articulo 364 de la Constitucion de la Republica,  dice: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco"; acorde al informe analitico de la OEA, el uso o consumo de drogas no debe ser considerado como un crimen o delito, es decir la Constitucion no solo prohibe cualquier forma de criminalizacion del uso o consumo de drogas, sino que remite el problema de las adicciones al campo de la salud publica, creando para ello tres categorias de uso o consumo internacionalmente reconocidas: ocasional (uso), habitual (adiccion) y problematica (dependencia). De esta forma, no todas las personas que usan sustancias estupefacientes y psicotropicas ilegales se encuentran en situaciones de dependencia. Aquello se explica mejor con el ejemplo del consumo de vino, que en el caso ecuatoriano no es habitual ni problematico. Sin embargo, aqui podrian esgrimirse las categorias de uso en la circunstancia de si: a) se invita a una persona a celebrar un homenaje con un vaso de vino (uso ocasional); b) se bebe vino para digerir mejor el almuerzo o la cena (uso habitual); o, c) se embriaga una persona consuetudinaria y dependientemente con vino (uso problematico). No obstante, en el caso de c) la consideracion de uso o consumo problematico (dependencia) tampoco puede colegirse a priori. 

Es importante recoger el criterio del senor Procurador General del Estado Ecuatoriano Dr. Diego Garcia, quien manifiesta "lo que la constitucion y la ley permiten o consideran que no es criminal es el consumo, lo que esta penalizado es el cultivo, trafico y venta, sea en cantidades minimas o altas". Debiendo ademas, de considerar que el consumo no es delito en Ecuador, reconocer el principio constitucional de dignidad humana, que se deriva el de indemnidad personal, segun el cual, la sancion penal no puede afectar al ciudadano en la esencia de su persona ni sus derechos. La persona no puede ser instrumentalizada por la sancion y no puede ser un medio para fines mas alla de ella misma en base a la Tutela efectiva, y aplicacion de principios de justicia social, de equidad y oportunidad, respeto a las diferencias entre iguales.


SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: CONFIRMAR la sentencia absolutoria emitida por el Tribunal A-quo, a favor de los procesados JOSE JINSON TINIZARAY COBOS Y LUZ AMERICA CRUZ ERAS. En estos terminos queda absuelta la consulta llegada a esta Sala Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 