EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 1286-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  09 de marzo  del 2015

Hora de Inicio:
19h31

Presunta Infracción:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Carlos Caranqui Morocho       
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES   
Ab. Joel Regalado Tutiven 
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (x )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva a favor de su defendida. 
La defensa presenta la siguiente documentación para justificar arraigos y nexo comunitario: Certificación de trabajo otorgada por el Jefe de Talento Humano  del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, cedulas de identidad de sus hijas menores de edad, original de planilla de luz eléctrica a nombre  de Wilmer José Castro Robles, copia simple de la credencial de funcionario del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos y Certificado de Afiliación del IESS.  
La defensa solicita la libertad  de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	()
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS (Art. 275  del Código Orgánico Integral Penal COIP).
La fiscalía solicita que se siga el trámite de procedimiento directo.
La fiscalía no solicita la prisión preventiva y a su vez, solicita las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art 522 del COIP, por cuanto el procesado ha presentado documentación justificando un nexo comunitario y aun arraigo domiciliario y laboral.

Resolución del Juez: Se califica  la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES, como presunta autora  del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código  Integral Penal COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, en aplicación a lo establecido en el Art. 43 numeral 3 de la Constitución de la Republica, por cuanto el procesado, ha presentado documentación justificando arraigo domiciliario y laboral, así como un nexo comunitario. consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522 numerales 1 y 2 del COIP,  dicta la prohibición de salida del país, para lo cual se oficiara al Jefe Provincial de Migración del Guayas,  y la obligación de presentarse los lunes y viernes  ante el fiscal de la causa. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES, sin perjuicio de advertirle al procesado que en caso de no comparecer, se le ordenará su detención. Por lo que, el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.- En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA  19 DE MARZO  DEL 2015, A LAS 08h30;. Las partes se dan notificadas en este acto, Se declara concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 8)
Hora de Finalización:
19H55

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO