EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 1286-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  19 de marzo  del 2015

Hora de Inicio:
08h30

Presunta Infracción:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento directo :  (   x  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Fernando Bonoso León
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES
Ab. Giovanny Palma Cruz 
5621
	Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa  del procesado indica que no hay vicios que afecten la validez del proceso.
La defensa  del procesado solicita la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 y 636 del COIP. 
El procesado WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES acepta haber cometido el hecho factico y esta consiente de someterse al procedimiento abreviado.
La defensa no solicita la suspensión condicional de la pena.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no hay vicios que afecten la validez del proceso.
La fiscalía acusa al procesado como autor de haber cometido el delito INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado  y reprimido  en el Art. 275  del COIP.
La fiscalía acepta la aplicación del procedimiento abreviado solicitado por la defensa. 
La fiscalía sugiere la pena de OCHO MESES  de privación de libertad.
La fiscalía solicita que se imponga  la multa establecida en el art. 70 del COIP.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, lo declara a WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES, culpable y responsable del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 275 del COIP, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. Se le impone además el pago de la multa mínima correspondiente que establece el art. 70 numeral 6 del COIP, que podrá ser pagada durante el tiempo que dure la condena. Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas. En cuanto al cumplimiento a la pena, y debido a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del procesado WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES, la defensa ha presentado documentación que ha sido analizada por la suscrita juzgadora, en la que se justifica arraigos de carácter  social, domiciliario y laboral, además se ha presentado certificación en la que se demuestra que el señor  WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES  no tiene antecedentes penales, Por lo que la suscrita juzgadora, una vez analizado toda la documentación, presentada por el procesado; y, por haberse reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativa de que  no existe necesidad para la ejecución de la pena; y 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; consecuentemente  la suscrita juzgadora Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta en esta audiencia al ciudadano WILMER JOSÉ CASTRO ROBLES, y ordena que el mencionado procesado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar  o domicilio determinado, esto es, en la Parroquia Tarqui, sector Kilometro ocho y medio, vía a Daule, Cooperativa Estrella de Belén, manzana mil ochocientos treinta y dos, solar seis,  de esta ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización del a autoridad;; 5) que el procesado realice  trabajos comunitarios; 6) Asistir a un programa educativo; 8) presentarse una vez cada quince días, los sábados ante el fiscal de la causa o fiscal de turno; y, 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. SALA 9
Hora de Finalización:
09h15

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO