JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Marco Oramas Salcedo, a los diecisiete  días del mes de Diciembre  del 2012, a las 18H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, como presunto autor del delito que tipifican los Artículos 550, 551 segunda parte  y segunda circunstancia del artículo 552 del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por Denisse Lilibeth Murillo Gómez. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 30 de Mayo del 2013 a las 13h50, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Abogada Narcisa Santana Navarro,  es la siguiente: Mediante denuncia formulada por Denisse Lilibeth Murillo Gómez, se conoce que  a las 22h00 del 4 de junio del 2012, cuando viajaba en un bus de la línea 92, cuando se dirigía a su domicilio en Sauces 8, a la altura de Sauces 3, fue objeto de robo por parte de cuatro sujetos que también viajaban en ese bus, en estado etílico, cuando uno de ellos se le puso al frente, le enseño un arma de fuego que llevaba en su cintura, mientras los otros la golpearon y le quitaron un teléfono celular marca black berry, cincuenta dólares en efectivo, para inmediatamente bajarse; como la agraviada estaba acompañada de su hermano, fueron en busca de ayuda, contactándose con un patrullero que andaba por el sector por lo que se hizo una búsqueda, logrando capturar a uno de ellos en su domicilio donde se había escondido, siendo reconocido por la víctima plenamente como quien le amenazó con el arma de fuego.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA, Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública quien dijo: El hecho motivo del presente proceso penal, tiene como antecedente una denuncia y un parte de detención de fecha 4 de Junio del 2012, a las 22H00 aproximadamente, dando a conocer la detención del hoy procesado en Sauces cuatro de esta ciudad de Guayaquil, por haber participado se gún se dice en el delito de robo; por lo que nos encontramos para resolver su situación jurídica en este delito de robo calificado..  CUARTO PRUEBA DE FISCALIA.-  La señora Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. 4.1.- Comparece a rendir testimonio propio el señor CABO SEGUNDO DE POLICÍA XAVIER JULIO OLIVERIO CASTRO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: Que el día de los hechos prestaba sus servicios en el sector Brisas del Río>; en el Parte de Detención que se le pone a la vista consta su firma por lo que lo reconoce elaborado por él y se ratifica en el mismo; eran las 22h00, cuando desde un taxi le hicieron señas y le indicaron que les habían robado en la línea 92, cuando se encontraba entre Sauces 4 y 3, la señorita Murillo Gómez se presentó como afectada y le dijo que los ladrones habían corrido para Sauces 4, por lo que los siguieron y los vecinos informaron que se subieron al bloque 60, que se subieron a la terraza, por lo que al revisar el edificio, nuevamente los vecinos dijeron que quien ingresó con el arma entró en el Departamento 403, por lo que se tocó a la puerta y se ingresó al inmueble encontrado al hoy procesado semi desnudo, que se había acostado en su cama, al levantarlo se lo bajó y los moradores le reconocieron que había ingresado con un arma de fuego, la perjudicada le reconoció inmediatamente como el sujeto que le enseñó el arma y que junto con otro tres sujetos los golpearon a ella y su hermano y se le llevaron su teléfono celular y cincuenta dólares en efectivo; ella estaba segura que ese era el autor del robo, porque incluso reconoció una tatuaje que tenía en la barriga; por ello se lo llevó detenido y se lo puso a órdenes de las autoridades respectivas; el detenido dijo que había estado libando con sus amigos, pero que desde las siete de la noche estaba descansando; desde donde se produjo el robo hasta el sitio donde se lo ubicó había una distancia de unas cuatro cuadras; fueron los vecinos que indicaron que habían corrido por el parque y que habían llegado al bloque 60; un vecino trató de ocultarlos y negó que habían entrado en ese inmueble, que no había nadie en el departamento, pero al entrar se lo encontró como ya dijo; al detenerlo se verificó si registraba detenciones, constatando que tenía dos detenciones anteriores por robo; la denunciante lo reconoció plenamente y acompañó a la Policía Judicial a presentar su denuncia. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE LA ABOGADA DEFENSORA, MANIFIESTA: Que participaron todas las unidades de Sauces, eran aproximadamente quince agentes uniformados; solo se lo pudo detener al hoy procesado; ingresó con el Teniente Cruz al domicilio y se le encontró al señor en la cama; la información que dieron los vecinos era de que habían subido las tres personas al bloque; al momento de la detención no se le encontró ninguna evidencia; se continuó con el rastreo, se buscó en los otros bloques pero no se los halló, luego se recibió a la central una llamada informando que estaban escondidos en una cisterna, pero la enviar personal a verificar ya no se les encontró; en el domicilio donde se lo detuvo además estaba una señora y posiblemente el papá del acusado; antes de eso el señor mayor salió y dijo que no había pasado nadie y que solo vivía él con su esposa, pero se pudo verificar que ahí había sabido vivir también el detenido; cuando ellos han robado han salido corriendo, por lo que se cerró toda la manzana; no pudo ver cuando los acusados corrían, fueron los moradores quienes informaban por donde iban; actuaron luego de uno o dos minutos de ocurrido el hecho; ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICO: cuando le preguntó características de quien le había robado, la señorita le dijo que tenía una tatuaje en la barriga, trigueño, que habían estado con gorras y camisetas blanca, con esas descripciones se hizo el seguimiento, los moradores los habían visto correr, que incluso lo reconocían en el barrio, lo tenían plenamente identificado, porque ya había participado en otros robos anteriores; el señor estaba en bóxer fingiendo dormir, se levantó asustado y tenía aliento a licor, ahí le vio el tatuaje en la barriga por lo que lo reconoció, creo que era del lado derecho; se le sentía el aliento a licor y así consta también en el certificado médico que se adjunta al Parte; cuando se lo detuvo se lo llevó ante la señora y ella inmediatamente lo reconoció como la persona que le enseño el arma, la amenazo y le robaron junto con otros tres. 4.2.- CABO PRIMERO DE POLICIA CESAR ARMANDO QUITUISACA CARCHI; quien debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista tiene su firma, por lo que fue elaborado por él, es el Informe de Investigaciones realizadas a petición de la señora Fiscal Ana Ramos, en torno a la denuncia presentada por Denisse Lilibeth Murillo Gómez, en contra del ahora procesado; se practicaron las siguientes entrevistas: Al Cabo Segundo de Policía Xavier Oliverio Castro, como Agente Aprehensor, quien se ratificó en el parte de detención en todas sus partes; se trasladó al lugar de los hechos donde tomó contacto con la señora Diana Peñafiel Moncayo, en Sauces 4, Bloque número 60, departamento número 402, manifestando que el 4 de Junio del 2012, ella estaba laborando y no se percató de nada; se le entrevistó a la señor Judit Esmeralda Almeida Carpio, quien vive en el departamento 403, quien indicó que el detenido era su nieto, y que el día de los hechos su nieto llegó a la casa diciendo que lo seguían, pero que no había hecho nada, luego llegó la Policía, ingresó al departamento y lo sacó de su dormitorio; como verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, se determinó que no tenía orden de captura vigente, pero si registraba tres detenciones anteriores; no se le pudo ubicar a la denunciante y tampoco compareció a rendir su versión ante la Fiscalía; ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que hizo las investigaciones, que receptó las dos versiones, no pudo entrevistar a nadie más; el informe lo elaboró el 19 de Julio del 2012; las dos detenciones anteriores que registra son por robo. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICO: Que la abuelita refirió que su nieto entró corriendo porque lo seguían y al ratito llegó la Policía y lo sacaron. 4.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA .- Solicita se tenga como prueba: 4.3.1.- La denuncia presentada por la agraviada señora Denisse Lilibeth Murillo Gómez; 4.3.2.- El Parte de Detención suscrito por el Cabo de Policía Xavier Julio Oliverio Castro; 4.3.3.- El informe investigativo suscrito por el Cabo de policía César Armando Quituizaca Carchi; 4.3.4.- El Registro de datos del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional, donde constan dos detenciones anteriores del hoy procesado.  La que se pone a consideración de la defensa por el principio de contradicción y se agrega al proceso sin alegaciones. 4.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Ab. Rosa Fiallos solicita se tenga como PRUEBA DOCUMENTAL: Los certificados y documentos con firmas de personas que conocen al hoy acusado como una persona honorable; además los Certificados de Antecedentes Penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de los que consta que no existe juicio pendiente y con sentencia en contra de su defendido; a efectos de que sean considerados como atenuantes a favor de su defendido como también solicita se considere el testimonio de su defendido que igualmente deberá ser valorado.  Posteriormente se agregó un certificado de un curso realizado. 4.4.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, quien advertido por el Tribunal de su garantía Constitucional y que podría acogerse al silencio, manifiesto que es su voluntad de manera libre de rendir testimonio con juramento, por lo que con las formalidades de Ley, juramentado en nombre de la religión católica y advertido del perjurio en lo principal dijo: Llamarse con los nombres con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de Identidad N° 092890149-5, de 23 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Sauces 4, Bloque 60, departamento 403, en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil; que iba en la Línea 92, estaban alcoholizados con sus dos amigos, de pronto uno de ellos le lanzó un piropo a la chica, creo que eran pareja, en eso se inició la discusión con su amigo, hubo una pelea con su enamorado y nos bajamos y nos fuimos caminando hacia la casa, en eso apareció un teniente un flaco, porque el Cabo que vino a declarar nunca estuvo ahí, le dijo detente le apuntó con un arma, como no se detuvo le botaron gas, hubo un forcejeo y salió corriendo a su casa, ingresó a su domicilio y de ahí lo sacó el Teniente, pero nunca hubo robo, le hicieron el Parte pero todo es mentira; en la PJ cuando llegaron le dijeron que diga el nombre del que le pegó al novio de la chica en la nariz, porque ella estaba dolida es por lo que le pegaron al novio, como no dio el nombre porque no lo conocía, el Teniente le dijo al Cabo de Policía que haga el Parte; nunca hubo tampoco arma, después la chica no quería ni poner la denuncia, pero el Teniente Cruz también estaba ardido porque forcejeamos, me tiró gas y yo le lance un puñete, eso fue todo  y ahí le obligó a poner la denuncia ANTE EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE FISCALIA CONTESTÓ: Que el día de los hechos estaba libando por el Limonal, de ahí cogieron la línea 92, estaban entre cuatro personas, cuando su amigo tuvo una pelea con el enamorado de la chica; el deponente iba adelante y sus compañeros estaban atrás, en eso le habían dicho un piropo a la chica y se produjo la pelea; su amigo fue quien la golpeó a la señorita y a su novio; es cierto que tiene el tatuaje pero le debe haber visto al momento en que estuvieron forcejeando en la pelea;  después de la pelea con el enamorado de la chica se bajaron y ahí vino el Teniente y le dijo que le dé la dirección de su amigo, porque la chica estaba ardida porque le había dado un patazo en la nariz; salieron caminando hacia su casa y ahí aparece el Teniente y les apunta con la pistola, como estaban mareados le golpearon al Teniente, lo botaron al suelo y entonces sacó un gas y les lanzó a la cara, ahí lo dejaron y se marcharon, pero el Teniente le vino a buscar y lo sacó de su departamento; en el bus estaba vestido con pantalón y camiseta; al llegar a la casa de la desesperación se sacó la ropa, su abuela abrió la puerta y entraron los Policías, no le dijo nada a su abuela, ella solo se asustó; si ha tenido otras detenciones, una por robo en el 2008 y otra por no haber acudido a firmar, por una boleta; ha laborado en diferentes ocupaciones, últimamente en la Primax, dos meses antes que lo detuvieron dejó el trabajo y estaba laborando como albañil, en lo que ganaba poco unos ochenta o cien dólares semanales; estaban sus dos amigos, él y otro amigo que lo toparon en el bus; Iván Guerrero fue quien hizo todo eso, pero él también está preso, se hace constar como Iván Herrera.- SEXTO.-   ETAPA DEL DEBATE: al hacer su exposición la señora Fiscal dijo: Estamos frente a un hecho que sucedió y que el hoy procesado presente de acuerdo a la denuncia de la víctima y del Parte Policial, procedió a arrebatarle sus pertenencias a la denunciante; del Parte de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Xavier Oliverio Castro, el Informe investigativo del Policía César Quituisaca Carchi, en el que se puede corroborar de que la abuelita del señor Pedro Almeida, indicó que su nieto venía corriendo y que le venían persiguiendo, que él no había hecho absolutamente nada; la denunciante lo reconoció por el tatuaje que lleva el señor en su abdomen; por estas consideraciones la Fiscalía solicita que al momento de dictar sentencia se considere de conformidad al Art. 550, 551 segunda parte, 552 segunda circunstancia, 42 y 16 del Código Penal. ALEGATO DE LA DEFENSA.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal establece cual es el fin de la prueba, y dice que, la finalidad es primero comprobar la existencia de la infracción y luego la responsabilidad del acusado, en cuanto a la existencia de la infracción, lo único que la Fiscalía ha logrado probar con el testimonio del acusado, porque ni siquiera con el testimonio de los agentes aprehensores, lo que se ha establecido es que hubo una discusión, una pelea; pero aquí la Fiscalía no ha demostrado el robo en calidad de tentativa; por lo menos la denunciante no ha presentado ningún documento, factura, que demuestre que el teléfono al que se hace referencia existía, es decir no se da cumplimiento a lo que señala el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; aquí no se ha demostrado aquello; existe una denuncia pero ni siquiera una versión de la denunciante, y aunque existiera esa versión, para que alcance el valor de prueba, esa versión debe ser ratificada dice la Ley mediante testimonio ante el Tribunal de Garantías Penales y ello no se ha dado; su defendido ha sido sincero al decir que tiene dos detenciones, pero la pregunta de la defensa es si acaso se está juzgando el pasado judicial de una persona; la Constitución de la República en su Art. 11 numeral 2, establece que no se puede discriminar a una persona por su pasado judicial y el hoy acusado lo ha dicho francamente que ha tenido dos detenciones y ha indicado por qué delito; porque si aquí se estuviera juzgando sus antecedentes cuando ya cayó la primera vez para que hacer una audiencia de juicio de juzgamiento, pues simplemente con los antecedentes se hace una sentencia; se está tratando el hecho que supuestamente ha cometido, él ha sido sincero en afirmar que sucedió ese día, esto se ha corroborado con lo que ha dicho la señora Fiscal, que hubieron cuatro personas en estado etílico, ha manifestado que pasó ese día; si el delito es flagrante, es inmediatamente descubierto, se supone que la denunciante dijo que el agresor tenía un arma, pero donde están las evidencias; insisto aquí no se ha cumplido con lo que exige el Art. 551, es decir no se ha configurado el delito de robo; no se ha demostrado el bien que se iba a sustraer, porque se dice que se iba a sustraer, si le creemos a la denunciante, dice que se le llevaron, pero como prueba de la existencia del celular no se ha presentado nada, con documento se prueba aquello; por algo el Código de Procedimiento Penal dice que es requisito indispensable para los delitos de hurto, robo y los demás contra la propiedad, por lo que aquí lamentablemente aquello no ha ocurrido, ha sido sincero el acusado al manifestar que pasó ese día; como no se ha configurado el delito, no se lo ha probado el robo en calidad de tentativa y por lo tanto no hay responsabilidad, la defensa solicita que al momento de dictar sentencia, ésta sea absolutoria. REPLICA DE FISCALIA: De acuerdo a las pruebas presentadas por Fiscalía, existe un Parte de Detención al momento de rendir su testimonio el Agente Aprehensor, al preguntarle cual era el procedimiento para originar dicho Parte, él explicaba de que una vez que estaba el detenido y la víctima que procede a identificarlo, se procedió a elaborar el Parte, es decir que la víctima si existe así como el Parte y jamás hemos visto que un enjuiciado acepte el cometimiento de éste. REPLICA DE LA DEFENSA: Lógicamente que la denunciante ha reconocido al acusado, porque el procesado ha manifestado que ocurrió al interior del bus; no es verdad que el acusado nunca reconoce, cuando el acusado esta consiente, claro que no todos, pero reconoce que ha cometido la infracción y de esto son testigos ustedes señores Jueces; hoy mi defendido ha sido valiente en reconocer que estuvo en el lugar vio lo que paso, pero estamos frente a un delito de robo que no se ha podido comprobar en esta audiencia de juicio, por lo que insiste que no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción por lo tanto tampoco la responsabilidad, por lo que solicita que al momento de dictar sentencia esta sea absolutoria. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que siendo la Teoría del caso planteada por Fiscalía la de un delito de robo agravado conforme también se ha dictado el auto de llamamiento a juicio por parte del Juez A-quo, siendo que el grado de participación atribuido a dicho acusado es el de autor; que es indispensable que dada la naturaleza del juicio, esto es de aquellos contra la propiedad, se debe demostrar la propiedad y preexistencia de la cosa robada; nada de lo cual ha sido posible colegir de la prueba aportada, ni se diga si consideramos que se ha acusado de un robo agravado por el empleo de armas y de pandilla, circunstancias que tampoco aparecen ni siquiera señaladas, sin perder de vista de que supuestamente nos encontramos frente a un delito flagrante y que el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que no existe la certeza de la existencia del delito y consecuentemente tampoco la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas testimoniales aportadas en esta audiencia por la Fiscalía así como valorando el testimonio del procesado quien ha negado haber cometido el delito que se le imputa, pese haber estado en las circunstancias de tiempo y lugar, lo que de acuerdo al artículo 143 del Código de Procedimiento Penal constituye un medio de defensa y prueba a su favor, en este caso ha reconocido su participación en el hecho fáctico, pero que efectivamente no concuerda con las demás supuestas pruebas desarrolladas en el juicio, principalmente con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Xavier Julio Oliverio Castro, quien a decir del procesado ni siquiera estuvo presente en la detención, ni actuó el día de los hechos y que quien realizó todo fue el Teniente que labora en el sector de Sauces a quien lo golpeó por estar embriagado, forcejeo y eso ocasionó que luego lo persiga y lo detenga; todo ello sumado a que ni la perjudicada a o agraviada ha comparecido al juicio para esclarecer el hecho, no se ha determinado el valor de lo sustraído, no se ha probado la propiedad y preexistencia de las cosas que se dicen robadas, lo que hace que se haya producido insuficiencia probatoria y consecuentemente falta de elementos como para formar un criterio de certeza de este Tribunal, pues las pruebas, todas,  que han sido valoradas por el Tribunal, no permiten desvanecer la presunción de inocencia que prevalece a favor del enjuiciado; por lo tanto de conformidad con lo prescrito en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara ABSUELTO   de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio y en consecuencia se ratifica el estado constitucional de inocencia a favor de PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, Ecuatoriano, con cédula de Identidad N° 092890149-5, de 23 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Sauces 4, Bloque 60, departamento 403, en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil, debiéndose levantar todas las medidas personales por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 319 del Código Adjetivo Penal, en audiencia se ordenó su inmediata libertad y en cuanto a las medidas cautelares reales se ordena la cesación de las mismas. Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal y de la señora Defensora Público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Intervenga a Ab. Ángela Suárez Velásquez, en calidad de Secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-