VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y cuatro días del mes de agosto del 2014, siendo las catorce horas treinta y ocho minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor CAMPUZANO SANCHEZ CARLOS ENRIQUE con cédula de ciudadanía No. 0927482182, ecuatoriano, 20 años, soltero, evangélico, estibador,  y con domicilio en el Cantón salitre, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CAMPUZANO SANCHEZ CARLOS ENRIQUE, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte No. 09-00105883, de fecha 23 de agosto del 2014, a las 20h30, suscrito por el vigilante No. 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. CAMPUZANO SANCHEZ CARLOS ENRIQUE, con C.C:  0927482182, quien conducía la motocicleta de placas HY204T, el mismo que circulaba por la calle 24 de Mayo en sentido norte-sur y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Juan Montalvo fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir, indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta #367 al mando del sub. Román  hasta la Prevención de Daule donde quedo en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HY204T, fue trasladada en la camioneta de la #367 al mando del Sub. Román  hasta los patios del destacamento de Daule donde quedó en calidad de  RETENIDO con inventario#0013157. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida sin número, de fecha 23 de agosto del 2014, a las 20h30, suscrito por el vigilante No. 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante No. 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez, en el Cantón Salitre calle 24 de Mayo y Juan Montalvo  el señor CAMPUZANO SANCHEZ CARLOS ENRIQUE, con C.C:  0927482182, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CAMPUZANO SANCHEZ CARLOS ENRIQUE, con C.C:  0927482182, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto de placas HY204T, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    