VISTOS.- El señor JACINTO EDUARDO MORALES MORA, comparece a la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, y presenta una denuncia en contra de la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, relatando los siguientes hechos: “Que el día 07 de septiembre del 2015, siendo aproximadamente a las 12h00, en circunstancias que mi hermana Tecnóloga Margarita Marina Morales Mora, se encontraba en el interior de su domicilio ubicado en la Avenida 17 de Septiembre y Avenida Los Chirijos, frente al monumento de la piña de esta ciudad de Milagro, intempestivamente hizo acto de presencia la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, quien se había introducido a la vivienda sin autorización de nadie, buscando al compareciente o a mi hermana Aminta Moraima Morales, no se sabe con qué intenciones que nos buscaba a lo mejor para insultarnos y agredirnos como es su costumbre, parándose en la puerta y como vio que en el interior se encontraba mi hermana la Tecnóloga Margarita Marina Morales Mora viuda de Concha, procedió a toda voz a proferirle expresiones de descrédito en su contra gritándole “que haces aquí prostituta, quita marido, moza de mi padre, esta propiedad es de mi madre, etc.. etc.”, y esto lo gritaba en presencia de unos albañiles que se encontraban realizando unos trabajos de albañilería en esos momentos, por lo que mi hermana le ha dicho que mejor se retire porque iba a llamar a la Policía e hizo como que iba a llamar al 911, por lo que esta mujer se retiró del lugar rápidamente. En el lugar funciona la Marmolería CONSTRUMARMOL, y existe un ojo de águila.” [sic]; determinando el compareciente que su denuncia la presenta en contra de la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, por el presunto cometimiento de la contravención penal de cuarta clase contemplada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo esos los hechos que hacen referencia a la presente causa, ésta siguió el procedimiento expedito conforme a las reglas del artículo 642 del citado cuerpo normativo,  y una vez evacuada la audiencia de juzgamiento, habiéndose resuelto la situación jurídica de la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con los artículos 621, 622 y 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, ciudadana ecuatoriana, a quien se le ha endilgado el cometimiento de una contravención en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1, 641; y, 642 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador tiene competencia para conocer y resolver la situación jurídica de la Denunciada. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA PRUEBA.- El Dr. Eduardo M. Jauchen, en su obra “Tratado de la Prueba en Material Penal”, Pag. 19, cita a Devis Echandía, señalando que: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”.- PRINCIPIOS DE LA PRUEBA.- La prueba se encuentra sujeta a los principios de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Pertinencia: Exige que el medio probatorio tenga una relación directa o indirecta con el hecho que es objeto de proceso. Los medios probatorios pertinentes sustentan hechos relacionados directamente con el objeto del proceso. Conducencia o idoneidad: El principio de conducencia o idoneidad establece la necesidad de que determinados hechos sean probados a través de determinados medios probatorios. Será inconducente o no idóneo aquel medio probatorio que se encuentre prohibido en determinada vía procedimental o vedado para verificar un determinado hecho. El principio de conducencia o idoneidad, parte de dos premisas fundamentales. En primer lugar, que el legislador tiene la capacidad de determinar en algunos casos, qué medios o instrumentos pueden ser utilizados como medios probatorios y cuáles no. En segundo lugar, que el legislador puede prohibir la utilización de determinados medios probatorios para un caso concreto. Utilidad: Puede ser definida como aquella cualidad del medio de prueba que hace que éste sea adecuado para probar un hecho, se presenta cuando contribuye a conocer lo que es objeto de prueba, a descubrir la verdad, a alcanzar probabilidad o certeza. Solo pueden ser admitidos aquellos medios probatorios que presten algún servicio en el proceso de convicción del juzgador, mas ello no podrá hacerse cuando se ofrecen medios probatorios destinados a acreditar hechos contrarios a una presunción de derecho absoluta; cuando se ofrecen medios probatorios para acreditar hechos no controvertidos, imposibles, notorios, o de pública evidencia; cuando se trata de desvirtuar lo que ha sido objeto de juzgamiento y ha hecho tránsito a cosa juzgada; cuando el medio probatorio ofrecido no es el adecuado para verificar por su intermedio los hechos que pretenden ser probados por la parte; y cuando se ofrecen medios probatorios superfluos, bien porque se han propuesto dos medios probatorios iguales con el mismo fin (dos pericias con la finalidad de acreditar un mismo hecho) o bien porque el medio de prueba ya se había actuado antes. Licitud: No pueden admitirse medios probatorios obtenidos en contravención del ordenamiento jurídico, lo que permite excluir supuestos de prueba prohibida. En el artículo 76 numeral 4 de nuestra Constitución se establece: “4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. Preclusión o eventualidad: En todo proceso existe una oportunidad para solicitar la admisión de medios probatorios; pasado dicho plazo, no tendrá lugar la solicitud probatoria.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- La valoración de la prueba debe efectuarse teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente, es decir, para comprender de mejor manera la valoración de la prueba es necesario hacer un análisis minucioso para alcanzar la búsqueda de la verdad y de esta manera a través de los medios probatorios llegar a establecer con suficiencia los hechos que las partes exponen ante la autoridad competente, en el presente caso ante el suscrito juzgador.  Es decir la valoración de las pruebas significa para el Juez algo así como la estructuración de un organismo disperso en fragmentos a  los cuales, aplicando sus conocimientos, las reglas de la sana crítica y aun los principios de justicia universal tiene que darle vida y contenido. En encontrar la búsqueda de la verdad. En el contexto general la prueba en materia jurídica, es de suma importancia para el desarrollo del derecho, ya que no existe proceso judicial que no dependa estrictamente de la prueba, ni mucho menos una sentencia que establezca el derecho de las partes que no se sustente en prueba conocida y debatida dentro proceso, porque no puede existir una sentencia en materia penal que no fundamente sus considerandos en lo que es objetivamente veraz y a todas luces capaz de convencer sobre la inocencia o responsabilidad de un acusado o bien que el actor acreditó sus pretensiones. Así entonces desde todos los tiempos la prueba tiene una gran importancia en la vida jurídica tal como nos lo hace saber la doctrina, así Davis Echandia sostenía que: "No se concebía una administración de justicia sin el soporte de una prueba". Entonces, sin la prueba el Juez no podría tener un contacto con la realidad extraprocesal y, por ello la forma mediata de comprobar que la persona a la cual se le acusa de haber cometido un hecho punible, es culpable o es inocente; en tratándose de Derecho Penal, solamente se puede llegar a esta conclusión agotando todos los medios de la prueba legales.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento señalada dentro de la presente causa, comparecieron las siguientes partes: El Denunciante: JACINTO EDUARDO MORALES MORA, acompañado de su abogado defensor JONATHAN VELOZ CARRIÓN.- La Denunciada: NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, acompañada de su abogado defensor JULIO NARANJO ALVARADO.- Previo al juzgamiento, el suscrito juzgador procedió a intimarle a la señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendida, por su Defensor Particular, Abogado Julio Naranjo Alvarado, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su Abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor.- 4.1.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- 4.1.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DEL ABOGADO DEL DENUNCIANTE (ALEGATO DE APERTURA): El día 07 de septiembre del 2015, a las 12h00, la señora Concha Barzola Natalia Isabel se introduce sin autorización alguna a la vivienda del señor Morales Mora Jacinto Eduardo cuando ahí se encontraba la hermana del denunciante Margarita Marina Morales Mora, vivienda ubicada en la Av. 17 de septiembre y Av. Los Chirijos quien le profirió insultos como “que haces aquí prostituta, quita marido, moza de mi padre”, y mi defendido no se encontraba en ese momento. Por ese antecedente al haber ingresado a mi domicilio sin autorización, que demostraré con mis testigos y un video propiedad del Ecu 911.- 4.1.2.-  HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DE LA DENUNCIADA (ALEGATO DE APERTURA): La denuncia carece de fundamente legal, es falso es mentira, la señora Concha Barzola Natalia Isabel tiene la administración de los bienes de su difunto padre, nunca mi defendida profirió insultos a nadie, ella es una persona honesta. De tal manera sostengo lo mismo aquí es improcedente la denuncia.- 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- 4.2.1.- PRUEBAS DE CARGO DEL ACTOR.- 4.2.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ELÍAS RESABALA CEDEÑO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del actor dijo: P. ¿Usted. Estuvo presente cuando ocurrieron los insultos?.- R. Sí, yo fui contratado por la doctora para una construcción de un baño, estaba trabajando, me encontraba por el pasillo y escuchamos insultos que zorra, quita marido, la doctora supo decir retírese o llamo a la policía.- P. ¿Dónde usted se encontraba trabajando?.- R. Estábamos trabajando frente al monumento las Piñas.- P. ¿Usted reconoce a la señora que ingresó al domicilio?.- R. Sí, estábamos justamente donde se dio.- P. ¿Está presente?.- R. Sí.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de la denunciada dijo: P. ¿Con qué vestimenta se encontraba la señora Concha Barzola Natalia Isabel?.- R. Con un pantalón de tela, la blusa no recuerdo, el rostro de ella no me puedo olvidar.- P. ¿Sabe que donde usted trabajaba no era de la propiedad de la persona que lo contrato?.- R. Eso yo no sé.- P. ¿Quién le pidió de favor que venga a declarar? R. la doctora.- P. ¿Existe algún documento en la cual indique su contratación?.- R. Si, hicimos un contrato.- P. ¿Verdad que la doctora Margarita Marina Morales Mora tiene su residentica en los EEUU?.- R. Si.- En este momento procesal el Abogado del Actor manifiesta que no se ha proveído el escrito en el cual solicitó a la Judicatura se oficie al Ecu 911 a fin de que remita el vídeo del día y lugar y que ocurrieron los hechos, por lo que el señor Juez solicita al actuario del despacho certifique sí fue proveído dicha petición, a lo cual el señor secretario indica, que mediante decreto de fecha 17 de diciembre del 2015, las 08h56, constante a fojas 39 del proceso y a fojas 77 consta el Oficio No. SIS-STZ-S-2015-2689-O de fecha 22 de diciembre de 2015, suscrito por el VALM. Jorge Ernesto De La Torre Cisneros, Coordinador Zonal 5 y 8 Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, presentado en esta judicatura el día 01 de febrero del 2016, el mismo que se puso en conocimiento de las partes mediante decreto de fecha 13 de febrero del 2016, a las 16h57.- El Abogado del Denunciante solicita se introduzca un video otorgado por el local comercial CONSTRU MARMOL, el mismo que por no haberse sometido a lo dispuesto en el Art. 456 del COIP, no se puede garantizar su autenticidad ni estado original, por lo que no es admitido.- 4.2.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Se presenta como prueba documental el print de la página del SATJE de la sentencia emitida por el Juez del cantón Milagro Dr. Yan Marco Moncayo en la que se declara culpable a la señora Concha Barzola Natalia Isabel de la contravención contemplada en el Art. 396 numeral 4 del COIP.- 4.2.2.- PRUEBAS DE DESCARGO DE LA DENUNCIADA.- 4.2.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: Se certifica por secretaría que el abogado de la denunciada no anunció prueba testimonial.- 4.2.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El abogado de la denunciada introdujo: Un print obtenido del sistema SATJE de la resolución de prescripción de la acción, emitida dentro de la causa No.0928820150017, seguida en contra de la señora Concha Barzola Natalia Isabel.- Dos comprobantes de ingreso a caja del pago de predios urbano y adicionales del inmueble donde supuestamente ocurrieron los hechos, señalándose que la Denunciada señora Concha Barzola Natalia Isabel es heredera del mismo.- 4.3.- EL DEBATE: 4.3.1.- EL SEÑOR ABOGADO DEL DENUNCIANTE MANIFESTÓ: En cuanto a las pruebas de la otra parte presenta unos predios donde está pagando al municipio, eso es un juicio que se está llevando en otra judicatura, la presente causa es una contravención establecida en el Art. 396 del COIP. La señora Concha Barzola Natalia Isabel no está autorizada no estuvo autorizada para ingresar al domicilio de mi defendido y más aún para insultar a la hermana de mi defendido la señora Margarita Marina Morales Mora, así como se ha demostrado que la señora Concha Barzola Natalia Isabel ha tenido antecedentes, no es la primera vez que realiza este tipo de actos, solicitamos sea sancionada con el máximo de la pena y se le otorgue a mi defendido medidas de protección las contempladas en el Art. 588 del COIP para así evitar cualquier tipo de represalias. 4.3.2.- EL SEÑOR ABOGADO DE LA DENUNCIADA MANIFESTÓ: En el supuesto y no consentido caso, esto es una acción priva, es una querella, concluyo que es improcedente esta acción en vista que no han probado nada. Las aportaciones que hemos entregado se indica que la señora Concha Barzola Natalia Isabel es la administradora de los bienes de su difunto padre. Esto es una cuestión netamente familiar, en esta audiencia he probado la inocencia de mí defendida por medio de documentos legales, por lo tanto alguien que denuncia y no la demuestra es de mala fe.- RÉPLICA ABOGADO DEL DENUNCIANTE: La denuncia fue presentada por el señor Morales Mora Jacinto Eduardo ya que lo suscitado se dio en la vivienda donde él habita, se encontraba su hermana en donde la señora Concha Barzola Natalia Isabel le profirió insultos, por tal razón se ha presentado la denuncia.- RÉPLICA ABOGADO DE LA DENUNCIADA: El denunciante nunca estuvo presente en el día que supuestamente su defendida le había propinado insultos a la señora Margarita Marina Morales Mora.- QUINTO.-  CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN DENUNCIADA.- La base del juicio es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción (contravención) y de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción a otra, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de no autoincriminación consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso (Art.27 COFUJU) y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia de la infracción denunciada, esto es, la contravención tipificada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dice: “Art.396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible se las expresiones son recíprocas en el mismo acto”, debiendo agregarse que dicha infracción es de carácter doloso. Por lo manifestado, y entendiendo la infracción como el acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden estricto que se indica a continuación: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, la denunciada señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo contravencional, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de esta contravención cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo sería la señora MARGARITA MARINA MORALES MORA (hermana del denunciante JACINTO EDUARDO MORALES MORA), quien es persona natural, como cualquier otra ciudadana, no calificada en razón de cargo, función o filiación. Cabe señalar, que la presunta víctima no compareció dentro de la presente causa; c) Conducta, constituida por el verbo rector, que en el presente caso es “proferir” expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, vale decir, conducta que puede ejecutarse tanto verbalmente como por escrito, o de un modo simbólico por –caricaturas- , -emblemas-, etc. En el caso, el medio empleado para la realización de la conducta habría sido el verbal, conforme lo manifestado en la denuncia presentada por el señor JACINTO EDUARDO MORALES MORA, pretendiendo el abogado del actor probar dicha conducta a través del testimonio rendido por el señor CARLOS ELÍAS RESABALA CEDEÑO, el mismo que manifestó que el día de los hechos se encontraba realizando trabajos de albañilería en el domicilio del denunciante, cuando la denunciada señora NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA habría ingresado a dicho domicilio profiriendo insultos en contra de la señora Margarita Marina Morales Mora, tales como: “prostituta, quita marido, moza de mi padre”; no obstante, ante la ausencia del testimonio de la presunta víctima señora Margarita Marina Morales Mora, el testimonio rendido por el señor Carlos Resabala o cualquier otro elemento probatorio, incluido el video que pretendió ser introducido por el abogado del denunciante, resultan insuficientes para demostrar la existencia de este elemento del tipo objetivo (conducta), más aún cuando los hechos han sido negados por la Denunciada y el denunciante señor JACINTO EDUARDO MORALES MORA no se encontraba presente en el lugar en que supuestamente se produjeron las agresiones verbales a la hora que refiere en su denuncia; debiendo agregar,  que la víctima de conformidad con lo dispuesto en el numeral 1 del Art.11 del Código Orgánico Integral Penal, tiene derecho a “…no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento…”; no pudiendo comprobarse de esta manera la existencia de la conducta que presuntamente habría vulnerado el bien jurídico protegido, que en el caso, es el “honor”, respecto al cual Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal Parte Especial, 19ª edición. Pág.278, señala: “La existencia de un ataque al honor depende de los más diversos imponderables, de la sensibilidad, del grado de formación, de la situación tanto del sujeto pasivo como del activo, y también de las relaciones recíprocas entre ambos, así como de las circunstancias del hecho.”. “En este sentido objetivo, el honor no es otra cosa que la suma de aquellas cualidades que se atribuyen a la persona y que son necesarias para el cumplimiento de los roles específicos que se le encomiendan.- En este sentido objetivo el concepto de honor viene dado, por tanto, por el juicio que de una persona tienen las demás. Pero también existe un honor en sentido subjetivo: la conciencia y el sentimiento que tiene la persona de su propia valía y prestigio, es decir la propia estimación.”.- SEXTO.- RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA: Por las consideraciones expuestas en líneas anteriores, al no haberse probado la existencia de los elementos objetivos del tipo (conducta); es improcedente pasara a analizar el tipo subjetivo (animus iniuriandi) de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que no puede declararse la existencia de dicha categoría dogmática (tipicidad), en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico denunciado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad de la denunciada ya como mero juicio de reproche a quien ha cometido un acto típico y antijurídico; por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos  621, 622 y 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de NATALIA ISABEL CONCHA BARZOLA, ciudadana ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia.- En cuanto a la obligación que tienen los Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia de maliciosa y temería conforme lo dispone el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en los Registros Oficiales N. 633 de 3 de febrero de 2012 y No. 700 de 10 de mayo de 2012, segundo suplemento, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto el denunciante ha hecho uso de su derecho a denunciar una presunta infracción, conforme lo establecido en el artículo 421 del Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia presentada.- Actúe el Abg. Isael Novillo secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.- 