VISTOS: El presente expediente de Infracción de Tránsito, que se inició mediante la Impugnación presentada por el señor ROGELIO GONZALO BRAVO CALDERON, quien impugna en los siguientes términos: “(...), por la supuesta infracción como lo establece el Art. 389 NUMERAL literal 1, por lo que rechazo e impugno  la citación No. 090100119349. (…)”.- Convocados los sujetos procesales para el día 15 de Diciembre del 2014, para que se realice la Audiencia Oral Publica y Contradicción de Contravenciones, de conformidad como dispone el Art. 5 literal 11  de la Ley de la Materia.- Para garantizar a los sujetos procesales el debido proceso y el principio de contradicción, inmediación y concentración determinado los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la acción de personal Nro.6835-UARH-AOR, que fui designado como Juez “G” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, , por lo que se declara la validez de todo lo actuado y en todas sus partes.- TERCERO: Que se convocó debidamente a la Audiencia Oral Pública, tal como consta en el expediente a fojas (7): “(…),se convoca a las partes, a la celebración de la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA, (…) , que se llevara a cabo el día 15 de Diciembre del 2014, (…)”.- CUARTO: En la tramitación del proceso se notificó debidamente, tal como aparece en la razón actuarial emitida por el actuario del despacho que obra a foja (8), del expediente: “En Guayaquil, martes veinte y cinco primero de Noiembre del dos mil catorce a las 14h59 minutos, mediante boletas judiciales notifiqué el DECRETO que antecede a: ROGELIO GONZALO BRAVO CALDERON, en la casilla No. 5181 y en la casilla No. 4628 de la CTE”.- QUINTO: se realizó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, constando con la comparecencia de la persona del impugnante, y del señor vigilante de transito. con código 7501,(…)”. El código orgánico integral Penal, determina en su artículo 453, que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de la cual se elaboró la citación No. 090100119349 En el parte por vehiculo detenido constan las circunstancias del hecho, (…)” Que el vehiculo, conducido por el Sr. ROGELIO GONZALO BRAVO CALDERON  con C.C. No. 1203567670, IMPUGNANTE: soy de la Cooperativa 09 de Abril, tengo todos mis papeles en regla, no podía entrar al sector de desembarque de pasajeros, por que un bus me cerro, luego que paso el mismo me estacione y bajaron los pasajeros, fue cuando el señor de transito me pidió los papeles, llamo a los otros compañeros para quererme amedrentar, llamo a los policías, y no le entregue los papeles, por que  no me quería decir por que me citaba, Agente de transito: Le pedi los documentos al señor del taxi, y no me quizo dar los documentos, llamo a otros compañeros para que le puedan explicar que debe propocionarme los documentos el señor cometio tres infracciones por lo que cometió tres infracciones, puesto que hizo un cambio de caril, cometiendo la infracción de tránsito determinada en el Art. 389 NUMERAL 1, del Codigo Organico Integral Penal.- SEXTO.- RESUELVE.- la actuación del vigilante esta apegada a lo establecido por la ley, el señor vigilante ha observado la contravención establecida en el COIP, las personas La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de transito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en la via publica, tales como semáforo, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  por lo tanto no se acoge la impugnación presentada por el impugnante, en conformidad con el Art. 389 NUMERAL 1, del Código Orgánico Integral Penal,  se le conmina al pago de del treinta porciento del salario basico unificado del trabajador en general y la perdida de seis puntos en la licencia de conducir. Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese. 	                     