Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0079-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 07  de enero 2015

Hora de Inicio/ 02H15

Presunta Infracción: Lesiones 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. RENE ASTUDILLO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
PARRA CARDENAS  JOSE ANTONIO
AB. NEY SUAREZ ORTIZ
5616




Peritos:
 Traductores:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)


La defensa alega que no tiene nada que alegar con respecto a las garantías.  la fiscalía tendrá que demostrar lo dicho aquí en audiencia en el transcurso de las investigaciones la defensa aportara con los documentos necesario en cuanto a la prisión preventiva la defensa no se pronuncia ya que no tiene ningún documentos que justifique arraigo social y laboral      
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:  		 (    )
Dictamen Abstentivo: 		 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			 (    )
Otro ( Especifique) 


El fiscal actuante manifiesta  que en el parte de detenciòn  consta una firma y se le han respetado los derechos. Y por lo tanto se puede calificar la flagrancia, hay una denuncia por la señora Paola Asencio, quien manifiesta que ya se cansó de su esposo y ha pedido boleta de auxilio, la jueza se ha inhibido ya que existe informe psicológico, en el que indica un riesgo alto de violencia en la victima, la fiscalía considera  que estamos ante un delito de reproche penal y formula cargos por adecuar su conducto al art 282 primera parte  y por reunirse los requisitos de art 534 del COIP solicita la prisión preventiva, y doy inicio a la Instrucciòn fiscal la cual durara 30 días     

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.  SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado  RENE ASTUDILLO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública formulo cargos en contra del ciudadano PARRA CARDENAS  JOSE ANTONIO por adecuar su conducta al art 282 primera parte  del COIP por incumplir las disposiciones de la autoridad competente, como es la boleta de auxilio, firmada por la jueza Nancy Beltrán de fecha 17 de junio de 2014, en la causa Nro. 9571-2014, TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del procesado en el hecho fáctico incoado en su contra de; el incumplimiento de la disposiciones judiciales se califica de legal la aprehensión del procesado en delito flagrante por el delito de incumplimiento de decisiones de autoridad competente, tipificado en el art 282. Primer inciso  del COIP, considerando lo dispuesto en el tercer inciso del  art 640 la causa se sustanciara mediante procedimiento ordinario, 30 días, por ser delito flagrantes, La fiscalía sustento la prisión preventiva cumpliendo con los requisitos determinado en el art 534 del COIP para lo cual elabórese la boleta de prisión preventiva en contra del referido procesado, haciendo conocer de los resuelto del Director del cetro Privativo de Libertad de Personas en conflicto con la Ley.,

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 09281-2015-0079 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 07 de enero del 2015, estando presente el Ab. RENE ASTUDILLO, Fiscal del Guayas, el   ciudadano,  PARRA CARDENAS  JOSE ANTONIO con su abogado defensor público, Ab. . NEY SUAREZ ORTIZ las cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.

Hora de Finalización:
03h02 