EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE PA APRHENSION CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2020-00143
Lugar y fecha de realización: Balzar, 24 de marzo del 2020
Hora: 10H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   ()
Audiencia de formulación de cargos:        si  (x )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( )     no   (x  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  ( )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. DARWIN BALDEON HERRERA
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681
Abogado defensor: Ab. LENIN MONTERO PALACIOS
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Víctimas: 
Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                            si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (  )     no  (x)
Otros 


POLICIA (SUBTENIENTE) SUBTE. VALENCIA

Pongo en su conocimiento mi coronel que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecida en los artículos 158 y 163 de la constitución d la república y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, y encontrándome registrado en la central ECU911 como oficial Guardián del Distrito Balzar SBTE VALENCIA ALVAREZ GARY WLADIMIR y con Orden de servicio N° 2020- 372- P3-DN-SZ-G, a su vez que escuche un reporte por la central de Radio la cual indicaba de un presunto robo en una Planta de Agua que posterior se verifico que se trataba de la PLANTA ENVASADORA Y PURIFICADORA DE AGUA ASIS; es así que acudiendo a verificar la novedad, a la altura de la Av. Amazonas toma contacto con mi persona la ciudadana de Página 1 de 3 Parte No. 2020032305363622911 Fecha y hora de impresión: 23/03/2020 17:50 nombres CERVANTES SAVERIO GABRIELA ELIZABETH con CC 0921399929, la misma que menciona ser trabajadora de la planta de agua y que en dicha envasadora se habría suscitado un hurto de varios objetos el día domingo 22 de marzo de 2020 aproximadamente a las 12h53 minutos y que el mismo sujeto se puede visualizar el día de hoy lunes 23 de marzo de 2020 aproximadamente a las 12h41 sustrayéndose jabas de cerveza; esto lo afirma debido a que está grabado en video vigilancia. En primera instancia hacía mención la cantidad de 03 jabas de cerveza y botellones de agua; sin embargo posterior de que ella verificara los videos de vigilancia del local y haga un recuento de la mercadería y otros objetos, aduce que el hurto seria de: 01 CAJA DE HERRAMIENTAS MARCA SATA CON JUEGO DE DADOS EN SU INTERIOR, y 03 JABAS DE CERVEZA a lo cual la ciudadana manifiesta lo siguiente: (El costo de la caja de herramientas es de 200 dólares americanos, y el costo de las 03 jabas de cerveza ascendería a la suma de 69 dólares americanos); además ella describe las prendas como estaría vestido el presunto infractor de la ley quien habría cometido el hurto, manifestando lo siguiente: (ESTA VESTIDO CON UNA CAMISA A CUADROS Y JEAN), en tal virtud avanzamos a verificar conjuntamente con la afectada en el sector Rosa paredes, como referencia en las calle peatonal 4ta y avenida del estudiante a unos 100 metros de la gasolinera Navas; en dicho lugar se observa a un sujeto con la descripción dada por la afectada, vistiendo las prendas antes detalladas, en tal virtud y una vez reconocido el presunto infractor por la ciudadana CERVANTES SAVERIO GABRIELA ELIZABETH y por tratare de un presunto delito flagrante aproximadamente a las 12h50 se procede a la aprehensión del ciudadano GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CON CC 0921384681, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital de balzar para que el señor Galeno de turno realice la valoración médica y como constancia de ello extienda un certificado médico. Así también la ciudadana CERVANTES SAVERIO GABRIELA ELIZABETH realiza la denuncia en la Policía Judicial de Balzar con el servidor policial CBOP. REYES RONDAN RICARDO ROLANDO, en la cual relata los hechos del cometimiento del hurto, así como manifiesta que tiene grabado en video los hechos ocurridos el domingo 22 día Domingo 22 de marzo de 2020 aproximadamente a las 12h53 minutos y el mismo sujeto ingresando a la planta de agua el día lunes 23 de marzo de 2020 aproximadamente a las 12h41 minutos y reconociendo al posible infractor con el apellido Gamarra, quien se trataría del ciudadano hoy en calidad de aprehendido. De lo acontecido se pone en conocimiento vía telefónica al señor Fiscal de turno Abogado Darwin Baldeon Herrera, dejando en claro que podría tratarse de un aparente delito tipificado en el COIP en su “Artículo 196.- Hurto.- La persona
que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; en tal virtud y para que se resuelva la situación jurídica del mencionado ciudadano hoy en calidad de aprehendido se ha relatado el presente parte policial.” Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios
encargados de hacer cumplir la ley.

Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL).: una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de  GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681, soltero masculino debo manifestar que los agentes de policía han respetados sus derechos es asi como se desprende del certificado que se adjunta por lo que se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del coip.- declare usted legal la aprehensión y la calificación de flagrancia

Ab. LENIN MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PUBLICO): Señor fiscal, señor juez señor actuario del despacho represento al ciudadano GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia

JUEZ: por cuanto se han respetado los derechos constitucionales, Se declara de legal, todo lo actuado por ser un delito de acción publicata 






Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL).: una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de  GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 196,. Elementos de convicción el parte de aprehensión suscrito por SBTE VALENCIA ALVAREZ GARY WLADIMIR y otros agentes de policías copias de la boleta a de auxilio certificado médico. - .A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de 6 meses a 1 años solicito la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - y que se mantengan las medidas de protección en favor de la víctima esto es las del 558 numerales 1,2,3 a más de la 4,- en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría publica solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al art. 635 del coip.- 

PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme al art. 635



GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681.- si si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía

Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de  GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681, se cumple con los requisitos del art. 635 del coip.- así mismo se ha es cuchado a la persona procesada en esta audiencia y es el consentimiento libre y voluntario.- conforme el parte policial ha adecuado una conducta penalmente relevante esto es el delito de hurto, en torno a la denuncia presentada por la denunciante, esto es que se ha hurtad un juego de dados y unas jabas de cerveza en cunat a los productos, por l que fiscalía lo acusa del delito de hurto conforme el art. 196 y arti. 42 numeral 1 literal a del COIP. Se cuanta, con el parte de aprehensión, denuncia, prun de las cámaras de seguridad, los certificados médicos de la persona hoy procesada, se dicte sentencia condenatoria en calidad de autor y se imponga la pena de tres meses correspondientes, una reparación integral esto es el valor correspondiente a lo denunciado, así como la multa correspondiente el tiempo es de TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.



Ab. LENIN MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PUBLICO) :): fiscalía y esta defensa hemos aceptado la pena impuesta mediante la solución de conflictos esto es por el procedimiento abreviado y la pena a cordada es de TRES MESES conforme a lo acordado
. 
GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681.- si si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía

RESOLUCIÓN: Este juzgador habiendo escuchado a las partes procesales y por cuanto el señor fiscal ha acordado con el procesado y swu defensa la pena que se le imponga esto es de tres meses de pena privativa de libertad. El presente juzgador ADMINISTRAND JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y PR AUTORIDAD D ELA LEY Y LA CONSTITUCION D EL AREPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra de GAMARRA CASTRO MICHAEL ENRIQUE CI 0921384681.-   esto es TRES MESES de pena privativa de libertad; reparación integral de $300.00, devolución de las cosas que fueron sustraídas; DOS SALARIOS  BSU disponiendoque al señor secretario que gire inmediatamente la boleta de encarcelamiento para que sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil. 1.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO