Nombre del Juez/a:

DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

ABG. TIFFANY PESANTES


Identificación del Proceso:

Número de Causa:

09286-2015-03205G


Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, JUNIO 19 DEL 2015.

Hora de Inicio:
18H30
___________

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Contravención de transito

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(   X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  		           (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Audiencia de Garantías Penitenciarias                                  (  )
15 Audiencia de revisión de Cumplimiento de Medidas           (  )
                 ---------------------------------------------------------------------------------------

Partes Procesales:

Nombre del 
vigilante

Nombre del Abogado 
Casilla Judicial
                          
                           

GERMAN JOEL LEON FALCONES


Código 6908







Procesado/s:
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
LLANGARI SALTO JOSE DANIEL
Ab. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ

         5616



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Presenta Arraigo Social:  		SI (   )    NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Suspensión Condicional de Procedimiento   Si (  )      NO  (  ) 
 
Interviene.- Ab. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ, indica que su defendido no era conductor por ende no tiene participación a este hecho por cuanto no hay una persona aquí presente que con certeza diga que lo vieron manejando. Por lo tanto alega que el solo era un pasajero y por cuanto no existe la certeza de que sea autor de esta contravención solicita la libertad de su defendido.

Interviene.- vigilante GERMAN JOEL LEON FALCONES: Circulaba a 5 cuadras del accidente cuando un morador me comunico que había un accidente, para lo que me trasladé al lugar y encontré al señor LLANGARI SALTO JOSE DANIEL en la parte de afuera es decir sobre la calzada,  pero dos testigos que consta ahí en el parte me aseguraron que el señor LLANGARI SALTO JOSE DANIEL lo vieron manejando. He tratado de comunicarme telefónicamente para que vengan a esta audiencia pero ellos estuvieron hoy hasta las 7 u 8 am aproximadamente. 


   5.-     Resolución del Juez:
Una vez  que se ha  escuchado a las partes procesales en esta audiencia de Flagrancia  y como  se trata de una contravención de transito contemplada en el  art. 385 del   Código Orgánico Integral Penal, que establece la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo al nivel de alcohol por litro de sangre.  Consta en el expediente el informe de la prueba de alcoholemia realizada al presunto infractor  LLANGARI SALTO JOSE DANIEL con una prueba psicosomática que da POSITIVO y arroja 1.5 g/l, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley.- El suscrito juez observa lo siguiente que nuestro turno es de 16h00 a 24h00 y de la razón de la secretaria en turno, indica que se ha puesto a mi conocimiento a las 17h55, pero se observa dentro del mismo expediente que se han realizado diligencias desde las 04h00, y esto llama la atención desde que se ha presentado el parte de detención ya que los que me han antecedido en turno, se han podido perder de los testimonios de las personas que constan dentro del expediente, siendo fundamental en este caso por lo que priva a este juzgador tener la certeza de que el ciudadano LLANGARI SALTO JOSE DANIEL, sea el conductor del vehículo que se accidentó, por lo que aplicando el induvio pro reo, el suscrito juez absuelve al ciudadano LLANGARI SALTO JOSE DANIEL de esta contravención dejando esblencado una vez más que quienes me han antecedido no aprovecharon la presencia de los testigos que manifiestan a ver visto manejando al ciudadano LLANGARI SALTO JOSE DANIEL. Consecuentemente se deberá elaborarse la boleta de libertad al antes mencionado ciudadano.- Hágase conocer  a las partes procesales el presente auto resolutorio.-


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo informático de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario Encargado del Juzgado _ I de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

19h58





ABG. TIFFANY PESANTES B.
SECRETARIA  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL