VISTOS.- Encontrándome de turno reglamentario fue puesto a mi conocimiento a las 17h55 del día 19 de junio del 2015, el auto inhibitorio efectuado por el señor Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la unidad de Investigación en Flagrancia de Tránsito, inhibición que la realiza el 19 de junio del 2015, a las 16h15,  por cuanto  la infracción versaría sobre una presunta contravención de Tránsito por ingesta de alcohol contempladas en el Código Orgánico Integral Penal.- Se observa además que el parte No. 09-00119244 fue elaborado el 19 de junio del 2015, a las 05h44, por el vigilante 6908 German Joel León Falcones y fue puesto a conocimiento de la Fiscalía el 19 de junio del 2015, a las 09h24.-Hecho este relato en relación al parte de tránsito antes referido, procedo a observar los antecedentes.- Relación de los hechos.-  El vigilante 6908 German Joel León Falcones, autor del parte No. CTE 09-00119244 expresa en el acápite de circunstancias lo siguiente. El vehículo de placas GSL4015 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. LLangari Salto José Daniel, con CI. 09940679525 (no portaba licencia de conducir) al momento del accidente verificado en el sistema si posee licencia Tipo B del Guayas), quien circulaba por la calle Babahoyo frente a la Dinapen   estrelló sus neumáticos contra la pared a una altura de 2 metros desde la calzada hasta el techo de la Dinapen (centro de Rehabilitación de menores infractores), para luego caer sobre la acera y volcarse ¼ EN SENTIDO Norte-Sur, siendo esta su posición final quedando sobre la acera Sur de la Calle Gómez Rendón.- El señor LLangari Salto José Daniel fue asistido por paramédicos de la ambulancia 9 del Cuerpo de Bomberos Dr. Marco Calderón, quien le dio asistencia ya que presentaba una ruptura de cuero cabelludo dándole el alta inmediatamente, posterior fue trasladado en la X416 de CTE hasta la unidad Judicial Florida Norte, para ser puesto a órdenes del Fiscal de turno, el mismo que ordenó que el médico legista de CTE  Dr.- Galo Neira, se realice la prueba de alcoholemia  Test 46.016 con resultado 1.5 g/l POSITIVO y valoración médica indicando que su recuperación es de 9 a 30 días  salvo complicaciones quedando en calidad de aprehendido.- El vehículo de Placas GSL4015 fue trasladado por la Grúa 8 de la Cía. TECH hasta el CRV norte quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente con inventario No. 37781.- Convocada la audiencia y habiéndose instalada la misma bajo el procedimiento expedito estipulado en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, constada la presencia   del aprehendido LLangari Salto José Daniel con su defensor particular Ab.  Francisco Bocca Hernández y el vigilante autor del parte de transito No. 09-00119244 código No.  6908 German Joel León Falcones y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente. PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.-SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial .-TERCER0.- En la audiencia de juzgamiento se calificó de legal la aprehensión así como la flagrancia, ya que fue aprehendido el día 19 de  junio del 2015. a las 01h40 -.CUARTO-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. No se ha podido demostrar durante la audiencia que el ciudadano LLangari Salto José Daniel, se encontraba manejando el vehículo de placas GSL4015, El vigilante 6908 German Joel León Falcones, autor del parte No. CTE 09-00119244, manifiesta que llegó al lugar posterior de ocurrido el accidente, en el parte de aprehensión consta que los ciudadanos Rafael Antonio Mendoza Valencia con cédula  de ciudadanía 0922385041, domiciliado en la Cdla. Victoria 1era Etapa, manifiesta que el señor  aprehendido es el conductor del vehículo inmerso en el accidente de tránsito de la Dinapen  y Johanna Elizabeth Rogel Palacios, con cédula de ciudadanía  No. 1722424365, oficial activo de PP:NN: manifiesta que el conductor aprehendido era el causante del accidente de tránsito que ocasionó  daños materiales en la propiedad de Dinapen, ya que en momentos antes lo había divisado conduciendo por la Calle Francisco Segura y la 7ma. El vigilante autor del parte de tránsito en la audiencia expresó que los testigos  luego de ocurrido el accidente estuvieron en la Unidad Penal Norte No. 1 de la Florida, con el objeto de rendir su versión hasta las 07h00, y estos se retiraron porque nadie los llamo para rendir la misma, que luego él ha llamado insistentemente  a los mencionados ciudadano para que se acerquen a rendir su versión estos ya no contestaron su teléfono celular , y que lo expresado en el parte de aprehensión en relación a quien manejaba el vehículo lo hizo por referencia de los testigos Rafael Antonio Mendoza Valencia y Johanna Elizabeth Rogel Palacios.- QUINTO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta a esta  contravención  se observa que únicamente existe el parte policial del accidente de tránsito No. 09-00119244, donde levemente  se toma pronunciamientos de dos ciudadanos Rafael Antonio Mendoza Valencia, quién en su  parte pertinente dice que le aprehendido  es el conductor del vehículo inmerso del accidente de tránsito en la DINAPEN y Johana Elizabeth Royas Palacios, quién  expresa que el conductor  aprehendido era el causante del accidente de tránsito,  que causo daños materiales , ya que momentos antes lo había divisado conduciendo el vehículo en las calles  Francisco Segura y La Séptima de esta ciudad de Guayaquil, estas personas antes mencionados no comparecieron a la audiencia de juzgamiento contravencional, a rendir sus testimonios lo que hubieran dando luces al  suscrito Juzgador, ya que en la audiencia se deben practicar las pruebas de cargo y de descargo,  tal como lo reza el Art. 641del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el procedimiento expedito, por lo tanto este parte es un documento referencial de los hechos y por sí solo no constituye prueba. Por su parte  el aprehendido Jose Daniel Llangari Salto,  en la audiencia expreso: Que efectivamente el andaba en el vehículo con dos amigos más y que estaban libando, quién conducía el vehículo era su amigo Cristhofer Suarez , que desconoce  su domicilio ni la procedencia del vehículo, dentro de la audiencia  no se demostró documentalmente  ni testimonialmente  que el aprehendido  Jose Daniel Llangari Salto, estaba conduciendo el vehículo, es decir no existen pruebas contundentes en su contra.- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por  los antecedentes expuestos, no se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, esto es, que el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia el  suscrita Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de LLangari Salto José Daniel, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 09940679525,  con domicilio en la Cooperativa Amazonas  E Calle 29 y calle 31  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00119244, relacionado con la ingesta a licor.-. En relación al vehículo retenido de placas GSL4015, se procederá a su devolución a quien justifique la propiedad legal del mismo previo .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Dejando a salvo las acciones legales que de creerse asistido ejercerá los representantes del DINAPEN de existir daños materiales.-  Cúmplase y Notifíquese.- 