EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Causa No.: 09288-2015-01565
Lugar y Fecha de realización: 27 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 12H50
Presunta Infracción: 204 NUM 3 COIP DAÑO A BIEN AJENO
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCION 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Carlos Churta Rodriguez 
Agente de policía: Achanche Cerezo Diego
Agente de la CTE: Loor Jimenez Félix
Procesado: Navarrete Ortega Jorge Justo
Abogado defensor: Ab. Jhonny Morales
Casilla Judicial: jhonnymorales757@yahoo.es
Avoca conocimiento del parte de policía narrando las circunstancias que constan en el mismo, solicita se califique la flagrancia y se le concede la palabra al Agente de Policía Achance cerezo Diego una vez que se concede la palabra al Agente de Policía manifiesta que al circular por el paseo Shopping se tomó contacto con el Agente de Tránsito Tomala Espinoza Stalin quien le manifestó los hechos y que cuando llego ya los miembros de la CTE ya lo habían aprehendido. El Agente Fiscal solicita se escuche al Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jimenez quien menciona que el día de ayer a las 14h30 al circular por las calles 12 de octubre en compañía del Vgte. Figueroa, el caballero hoy detenido no usaba casco y trasladaba a una persona de sexo femenino al momento de constatar la contravención por no tener título habilitante se extendió la boleta de citación, luego el detenido solicito permiso para retirar una funda y al subir al vehículo saco la manguera de abastecimiento de combustible y prendió fuego, pretendió darse a la fuga habiendo logrado la aprehensión trasladándolo en la X94. Cuando ya estaban apagando el fuego el señor de la policía circulaba en el patrullero y se puso a conocimiento lo que sucedía. Fiscalia formula cargos y contando con los elementos suficientes procede a dar inicio a la Instrucción fiscal en contra de NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO, con C.C. 0906168158, por el delito tipificado en el Art. 204 numeral 3 del COIP, en calidad de Autor. ELEMENTOS: Parte policial de aprehensión, versión rendido por el Policía Asanche, Versión del Agente de la CTE, fotografías. Solicita Prisión Preventiva de conformidad al Art. 534 del COIP. Solicita se notifique a las partes el inicio de Instrucción Fiscal y se efectué mediante Procedimiento Directo de conformidad al Art. 640 del COIP. La defensa manifiesta se escuche a su defendido quien alega le insultaron a su madre y luego lo llevaron detenido. La defensa manifiesta no se acoja la prisión preventiva y se otorgue medida sustitutiva a favor de su defendido. 
Resolución de la Jueza:   Se califica la flagrancia delictual. Ofíciese a la Policía Nacional para que tome cartas en el asunto, dando a conocer que el parte tiene que ser entregado a fiscalía con anticipación. Con el inicio de Instrucción Fiscal se notifica a las partes  por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 204 numeral 3 del COIP. Por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP, se ordena Prisión Preventiva en contra de NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, se oficiara conforme corresponda y se girara la boleta respectiva. Se señala fecha para que se efectúe la Audiencia de Procedimiento directo el día 09 de diciembre del 2015, por confirmar hora.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA