EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  
Identificación del Proceso: 

Proceso: No. 01355-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 19 de  abril del 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA PENAL 

Partes Procesales:
Fiscal:   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: ISABEL YOLANDA ARREAGA MARTILLO 
Abogado del Acusador particular: AB.  WILSON VERA OROZCO 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FAJARDO PARRA BLANCA JUANA  
Abogado defensor: AB.  PATRICIO CELLAN  ESPINOZA
Testigos: YEPEZ FRANCO JANINA JESENIA Y VELASCO CALDERON  CARLOTA CELINDA
Traductores: 

Solicitud planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    
AB. PATRICIO CELLAN ESPINOZA, señor Juez, debo manifestar que hemos escuchado silenciosamente al abogado que me antecedió la palabra, mi defendido en ningún momento ha agredido con insultos a la denunciante. Mi defendido trabaja como asesora jurídica  en el Hospital León Becerra,  durante veintiocho años. Dentro del expediente constan como prueba el testimonio de la Señora Carlota Celinda Velasco Calderón   y Janina Yépez Franco.  A fojas 56 a 64  constan las pruebas de una sentencia de un juez laboral, que dictó sentencia en una demanda que presento la denunciante en contra de mi defendida, el señor Mario Santos y el Hospital León Becerra, consta también la apelación  la cual se declaró sin lugar.  La denunciante no tiene dependencia laboral y va a manipular a los enfermos  que se encuentra internos en el Hospital, está engañando a la autoridad, es decir, diciendo que trabaja en el Hospital León Becerra. Mi defendida no es pagadora de la Institución, es asesora jurídica de la institución. Mi defendida ha sido víctima de persecución, queriendo  ingresar a   como dé lugar a trabajar en el Hospital León Becerra, presentando varias denuncia en contra de mi defendida.  Todo lo manifestado y lo que consta en el expediente no hay ninguna prueba que mi defendida haya faltado el respeto a la señora hoy denunciante. Solicito que al momento de dictar sentencia se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y califique la denuncia presentada por Yolanda Arreaga Martillo, como maliciosa  y temeraria.    
TESTIGO JANINA JESENIA YEPEZ FRANCO, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Milagro, de profesión  ingeniar, trabajo como  Administradora  encargada del Hospital León Becerra de esta ciudad.  La señora Yolanda… no trabaja en el hospital León Becerra. Nunca me ha reportado de problema alguno entre la señora Isabel Yolanda  Arreaga   y la señora  Blanca Fajardo, pero si me manifestaron que la señora Yolanda se encontraba en el Hospital Manipulando a los enfermos del Hospital. La Abogada Yolanda es una persona muy respetuosa y apegada a sus principios.
TESTIGO CARLOTA CELINDA  VELASCO CALDERON, Ecuatoriana , con domiciliado en esta ciudad,  yo trabajo en el Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro,   yo conozco a la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo  desde el año 2002, por cuanto, en años anteriores en el Hospital se cogían persona  para que trabajen  en el Hospital. En la actualidad no trabaja en el Hospital la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo.  Yo conozco a la Abogada Juanita, desde que trabajo en el Hospital, como una persona muy correcta con ética, con mucha educación, en el Hospital nunca ha tenido problemas. Yo trabajo en epidemiologia en el Hospital León Becerra de esta ciudad, nunca tuve conocimiento del hecho que se me pregunta.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. WILSON VERA OROZCO,  señor Juez, mí defendida con el afán de ingresar al Hospital León Becerra ha luchado por más de varios años, motivo por el cual no tiene validez, la acusada la ha votado del lugar, maltratando a mi defendida por varias veces. La denunciada a agredido a varias personas de Guayaquil del Ministerio de Salud, solicito que a mi defendida se le otorgue una boleta de auxilio. Mi interés no es llegar a una sanción grave, solo se pido que respete a mi defendida. El interés de mi defendida no es acusar, solo yo solicito que mi defendida no sea agredida. No tengo prueba alguna, por lo que me remito a una conciliación. Mi defendida no ha tenido un buen asesoramiento hasta que yo asumo el conocimiento. Mi defendida fue engañada por individuos, los cuales le dijeron que acudió al Hospital, por ese motivo mi defendida  actuó de esa manera. Mi afán es qué mi defendida  no puede ser agredida, tiene que ser respetada. Mi defendida no presento prueba, no presento nada,  de conformidad con lo establecido en el Art. 558  del COIP, solicito la boleta de auxilio para mi defendida.  Solicito que no existan agresiones de ambas partes. 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Con la denuncia presentada por la señora Isabel  Yolanda Arreaga Martillo, se dio inicio el presente proceso. Se declara la valides de todo lo actuado. El suscrito es competente para  resolver    el presente caso.   La denunciante a través de su defensor se ratifica en el contenido de su denuncia. Se le concedió la palabra al abogado defensor de la parte denunciante, quien indica que no existen los elementos para establecer la existencia de la contravención. Asì  mismo se receptaron las declaraciones de las testigos, quienes manifestaron que conocen  a la señora  Blanca Fajardo Parar,  quienes son compañeros de trabajo de la denunciada y que no son testigos presenciales de los hechos denunciados. En esta audiencia se debía probar la existencia de la infracción la cual lleva al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona denunciada.  Como ha manifestado la defensa de la parte denunciante quien no ha presentado prueba alguna, la cual podrìa romper el estado de inocencia de la denunciada. Este Juzgador, Administrando en nombres del Pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la Republica, se confirma el estado de inocencia de la ciudadana  Blanca Fajardo Parra, a quien no se  le impone ningún tipo de sanción o multa. Se considera de no maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por  Isabel Yolanda Arreaga Martillo. La sentencia motivada será debidamente notificada  en los correos electrónicos  y casillas judiciales señaladas para el efecto. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados en esta misma audiencia  con las decisiones tomadas  en la misma. Por lo cual este acto judicial ha concluido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO