VISTOS: Intervengo en la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 3942-DP09-2016-MA. La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, de fecha 22 de Septiembre del 2015, a las 11h51, presentada en la oficina de sorteos de la Unidad Judicial del cantón Milagro, remitida por la responsable señora Génesis Franco Estrella, de cuyo contenido en lo principal  se hace conocer lo siguiente: “…Desde el 20 de Agosto del 2015, a las 12h00 aproximadamente, yo me encontraba en mi lugar de trabajo ubicado en ésta ciudad, en el hospital León Becerra, en ése momento llegó la ahora denunciada a manifestarme que yo no tenía nada que hacer allí, y no tengo paga, de una manera despectiva manifestó que me fuera porque soy una inservible y que no tengo conocimientos en el área que me desempeño, procediendo a botarme diciéndome lárgate puta barata, toda clase de insultos palabras de descrédito y deshonra, haciendo de menos mi persona, no es la primera vez que la antes mencionada me profiere éste tipo de insultos, por lo cual me he visto obligada a denunciarla, he tratado de evitarla porque soy una persona de paz, pero ya no puedo más, señor Juez, necesito que se haga justicia para mi persona…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte denunciada señora Blanca Juana Fajardo Parra, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 19 de Abril del 2016, a las 14h30; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerando: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.-SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciante señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, acompañada de su Defensor Particular Ab. Wilson Vera Orozco, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendida con el afán de ingresar al hospital León Becerra, ha luchado por más de varios años, motivo por el cual no tiene validez, la acusada la ha botado del lugar maltratando a mi defendida por varias veces. La denunciada ha agredió a varias personas de Guayaquil del Ministerio de Salud, solicito que ha mi defendida se le otorgue la boleta de auxilio. Mi interés no es llegar a una sanción grave, solo pido que respete a mi defendida, el interés de mi defendida no es acusar, solo yo solicito que mi defendida no sea agredida…”. (No practicó prueba alguna).- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada señora Blanca Juana Fajardo Parra, acompañada de su Defensor Particular Ab. Patricio Sellán Espinoza, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, debo manifestar que hemos escuchado silenciosamente al abogado que me antecedió en la palabra, mi defendida en ningún momento ha agredido con insultos a la denunciante, mi defendida trabaja como asesora jurídica en el hospital León Becerra, durante 28 años, dentro del expediente consta como prueba el testimonio de la señora Carlota Celinda Velasco Calderón y Janina Yépez Franco, a fs. 56 a 64 constan las pruebas de una sentencia de un Juez laboral, que dictó sentencia en una demanda que presentó la denunciante en contra de mi defendida, el señor Mario Santos y el hospital León Becerra, consta también la apelación la cual se declaró sin lugar. La denunciante no tiene dependencia laboral y va a manipular a los enfermos que se encuentran internos en el hospital, está engañando a la autoridad, es decir diciendo que trabaja en el hospital León Becerra. Mi defendida no es pagadora de la institución, es asesora jurídica de la institución y ha sido víctima de persecución, queriendo ingresar como dé lugar a trabajar al hospital León Becerra, presentando varias denuncias en contra de mi defendida. Todo lo manifestado y lo que consta en el expediente no hay ninguna prueba que mi defendida haya faltado el respeto a la señora hoy denunciante…”. Dentro de la estación probatoria la parte denunciada solicita que se recepte el testimonio de la señora Janina Jesenia Yépez Franco, quien bajo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…La señora Yolanda, no trabaja en el hospital León Becerra, nunca me ha reportado de problema alguno entre la señora Isabel Yolanda Arreaga y la señora Blanca Fajardo, pero si me manifestaron que la señora Yolanda, se encontraba en el hospital manipulando a los enfermos del hospital…”. ; el testimonio de la señora Carlota Celinda Velasco Calderón, quien bajo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo conozco a la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, desde el año 2002, por cuanto en años anteriores, en el hospital se cogían personas para que trabajen en el hospital, en la actualidad no trabaja en el hospital la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, yo conozco a la Ab. Juanita, desde que trabajo en el hospital, como una persona muy correcta, con ética, con mucha educación, en el hospital nunca ha tenido problemas…”.- QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. RESOLUCIÒN.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento, se establece que la señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, presentó su denuncia porque se considera víctima de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 396 inciso 1 No.1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: No. 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”; en la audiencia de juzgamiento, es el momento procesal en donde se practica la prueba, para justamente justificar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada,  a través de los medios probatorios que los sujetos procesales hayan anunciado debidamente de conformidad con lo previsto en el Art. 642 No. 3 del Ibídem, en el presente caso, la presunta víctima no practicó prueba alguna con la que se pueda establecer la veracidad de sus afirmaciones, a lo cual se encontraba obligada. La contravención de injuria, según el tratadista Dr. Luis Abarca, consiste: “… por agravia o injurias se entiende el resultado de la vulneración de uno o más derechos de la personalidad espiritual y que se produce en la persona titular de estos derechos, por lo que el agravio moral o injurias, es la ofensa subjetivamente considerada que sufre la persona sobre la que incide la conducta ilícita objetiva del ofensor vulneratoria del derecho…”; así también el tratadista Núñez, expresa: “ …la injuria como deshonra o como descrédito es siempre una conducta significativa de un medio para las calidades estructurales de la personalidad, cualesquiera sean los modos especiales de ejecución y consiste en hechos positivos o en omisiones; debe estar constituida por imputaciones de calidades, costumbres o conductas susceptibles de ser apreciadas como peyorativas para la personalidad del ofendido por este o por terceros, sea que consistan en insultos, atribuciones de faltas a la moral, a la probidad etc…”. El Art 453 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, bajo este parámetro la presunta víctima señora Isabel Yolanda Arreaga Martillo, debió probar a través de medios probatorios idóneos la existencia de la contravención alegada que permita romper la presunción de inocencia de la cual se encuentra investida la denunciada señora Blanca Juana Fajardo Parra, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Por las consideraciones anotadas anteriormente al no haberse probado la contravención de injuria y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE BLANCA JUANA FAJARDO PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casada, de profesión abogada, y con domicilio en el cantón Milagro, por lo que no se le impone sanción alguna. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 