Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 16h25, 
SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano PALA SEPA JOSE HERNAN es portador de la cedula de ciudadanía número 0603282609, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano PALA SEPA JOSE HERNAN impugna la boleta de citación número 2963000730 el día 13 de mayo del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 07 de junio del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 23 de julio del año 2019 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM.-3.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 23 de julio del año 2019 a las 10h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que su cliente fue citado por haber incurrido en una contravención determinada en el artículo 391, por circular en zonas restringidas, citación que no determina con exactitud el lugar de la supuesta infracción, y que dicho oficial deberá de probar sus aseveraciones. 
En la fase probatoria, el abogado  de la defensa técnica practica el testimonio del impugnante. 
En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica manifiesta que no está presente el legítimo contradictor para alegar la boleta de citación, y no consta el lugar exacto donde aconteció el hecho, y su cliente manifestó lo que sucedió, no se probó la materialidad de la supuesta infracción y la responsabilidad de su cliente, solicitando se ratifique el estado de inocencia




Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM manifiesta que el agente no está presente, y  se citó al ciudadano por violentar el artículo 391 numeral 20  del CPOP, y no por el cinturón de seguridad.
En la fase probatoria, el procurador de las ATM presenta como prueba documental el detalle de citación.
En la fase de alegatos de clausura, el procurador de la ATM alega que siendo dueño del vehículo no conoce su tonelaje, no es de la ciudad, y no conoce la misma, sin embargo, por el desconocimiento de la ley no es excusa, y siendo su vehículo semipesado se le emitió la boleta de citación.
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. Elementos probatorias que determinan el siguiente análisis: 
a) El señor PALA SEPA JOSE HERNAN cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que esa noche estaba circulando sin el cinturón de seguridad, lo hace parar un agente de la ATM, le realizó la citación, se retiró del lugar y más adelante se percata que fue citado por circular en zona restringida, su camión tiene un tonelaje de 3,5, es considerado semipesado, el agente le manifestó que no podía circular.
b) La citación número 2063000730 reporta como infractor al ciudadano con nombres PALA SEPA JOSE HERNAN. Este documento establece la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 20 del COIP. Analizando el documento, la boleta de citación cumple los requisitos previstos en el artículo  179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
En conclusión, las pruebas presentadas en la audiencia demuestran que el día 9 de mayo del año 2019 a las 22h30, el señor Pala Sepa Jose Hernán conducía su camión   de 3.5 toneladas en la zona conocida como en el mercado de Flores. No obstante, esta juzgadora no tiene un convencimiento que a partir de las 22h30,  el área identificada como el mercado de flores sea una zona restringida. En efecto, esta juzgadora concluye que existe una duda razonable sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, al no justificarse con exactitud, cual es el área restringida que infringe el ciudadano. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor PALA SEPA JOSE HERNAN (portador de la cedula de ciudadanía número 0603282609 y de nacionalidad ecuatoriana), y esta juzgadora establece el estado de inocencia porque existe la duda razonable sobre la existencia de contravención de tránsito de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del COIP, por lo tanto se deja sin efecto la boleta de citación.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.