VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son: LEYTON MACIAS EDDY JOSE, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, empleado privado, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942101791, GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, desempleado, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942674656.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos LEYTON MACIAS EDDY JOSE y GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER representados por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo Segundo de Policía Nacional RONALD ENRIQUE CHUMO, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Cabo Segundo de Policía Nacional Ronald Enrique Chumo quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como móvil Tenguel en el vehículo Policial KIA cerato de siglas 1749 en circulación normal a la altura de la plazoleta de la parroquia Tenguel, aproximadamente a las 00h40, nos percatamos de la presencia de un grupo de jóvenes, incluida una fémina, que se encontraba libando en el lugar, por lo se les indicó que se retiren del punto, que está prohibido libar en los espacios públicos, los mismos que salieron en una forma prepotente, retirándose para continuar con nuestro patrullaje preventivo, aproximadamente una hora más tarde, los mismos jóvenes se encontraban nuevamente libando a la altura del malecón en la ciudadela 10 de agosto, por lo que nuevamente s eles pidió a los jóvenes que se retiren del lugar, haciéndolo de una forma agresiva y amenazante, minutos más tarde cuando nos encontrábamos en circulación a la altura de la UPC Tenguel, pasan tres de los jóvenes que se les había retirado de los espacios públicos donde se encontraban libando, al notar la presencia agresiva de estos jóvenes permanecemos en  los exteriores de la instalaciones de la UPC, para evitar inconvenientes en ese mismo momento estos ciudadanos comienzan a lanzar piedras contra los miembros policiales y al vehículo policial, bien entregado por el Estado Ecuatoriano, inmediatamente salen en precipitada carrera dándose una persecución a pie, ya que los ciudadanos se encontraban de manera desafiante y resistencia física con intenciones de agredir a los miembros policiales, empleando el uso progresivo y diferenciado de la Fuerza, control físico, reducción física de movimientos, mediante acciones  cuerpo a cuerpo a efecto que se neutralice a la persona que se ha resistido y/o ha obstaculizado que la o el servidor policial cumpla con sus funciones , una vez neutralizados los dos jóvenes quienes responde a los nombres de JORDY ALAXANDER GAÑAY NARVAEZ con C.I. 0942674656 de 20 años de edad y el Sr. EDDY JOSE LEYTON MACIAS con C. I. 0942101791 de 20 años a la altura de la calle Pichincha y trasladados hasta la UPC Tenguel, donde mediante llamada telefónica se le dio a conocer a la Sra. Fiscal Ab. Diana Roldan, de dicha novedad, quien dispuso que se le elabore el parte de aprehensión por ESCANDALO y sea puesto a órdenes de la autoridad competente, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador…..”.- Por su parte el contraventor LEYTON MACIAS EDY JOSE, manifestó que: “…estábamos tomando en el Malecón llegaron los señores policiales nos desalojaron de una forma brusca, insultándonos, son unos idiotas, son dos veces, la tercera nos fuimos, nosotros no hemos pasado por el UPC, nos fuimos a la casa y salimos de nuevo y nos cogen éramos bastante, no solo los dos, no estábamos en el UPC,  estábamos en la casa íbamos a salir de nuevo y de ahí nos cogen, nunca le he lanzado piedras ni lo he insultado….” Por su parte el contraventor GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER, manifestó que: “…. estuvimos bebiendo en el Malecón nos botaron dos veces, nos fuimos y salimos otra vez llegamos a la casa del compañero hay un callejón que venden droga algunos manes estaban consumiendo y nos cogen como patos y nos arriman a la pared como ladrones, nos acusaron que estábamos tirando piedras, no estuve presente, se dispersaron quedamos los dos porque vivimos en la misma barriada, no lance nunca piedras…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión flagrante.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, expresó que: Con la prueba que se ha practicado y con el testimonio de mis representados, han manifestado que estaban pasando por el lugar se retiraron a su casa y salieron nuevamente de su casa, fueron a ellos la policía los agredió, ellos no estaban tirando piedras, estaban pasando por el lugar, considere que son jóvenes estudiantes, así mismo tiene su trabajo, solicito se considere una pena no privativa  de libertad, sino que considere un trabajo comunitario conforme lo señala el Art. 60 numeral 2 del COIP.- Concluyendo el Agente aprehensor Ronald Enrique Chumo, expresa que: me ratifico en el contenido de parte de aprehensión de los ciudadanos LEYTON MACIAS EDDY JOSE y GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER, que han faltado  de palabras a los agentes policiales, lo cual está contemplado  como una contravención penal de segunda clase  en el Art. 394 numeral 2 del COIP, por lo tanto que se los sancione de acuerdo a la Ley.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los  contraventores juzgados no han negado haberse encontrado en el lugar de los hechos, no han negado haber tenido contacto con los agentes encargados de precautelar el orden público, más al contrario han referido que: LEYTON MACIAS EDY JOSE, “…estábamos tomando en el Malecón llegaron los señores policiales nos desalojaron e una forma brusca, insultándonos, son unos idiotas, son dos veces, la tercera nos fuimos, nosotros no hemos pasado por el UPC, nos fuimos a la casa y salimos de nuevo y nos cogen éramos bastante, no solo los dos, no estábamos en el UPC,  estábamos en la casa íbamos a salir de nuevo y de ahí nos cogen, nunca le he lanzado piedras ni lo he insultado….”; GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER, “….estuvimos bebiendo en el Malecón nos botaron dos veces, nos fuimos y salimos otra vez llegamos a la casa del compañero hay un callejón que venden droga algunos manes estaban consumiendo y nos cogen como patos y nos arriman a la pared como ladrones, nos acusaron que estábamos tirando piedras, no estuve presente, se dispersaron quedamos los dos porque vivimos en la misma barriada, no lance nunca piedras…”yo no me acuerdo de nada, solo me recordé que estaba preso, me dijeron que había tenido problemas con la familia pero no me acuerdo de nada…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Ronald Enrique Chumo; el mismo quien mediante solemne testimonio ha dejado por ratificado su parte de aprehensión, y siendo el mismo Agente un servidor público, su testimonio es contundente, toda vez que el mismo afirma haber estado de patrullaje y de control por el malecón de tenguel, es decir en ejercicio de sus funciones, esto es precautelando el orden público, y que fue allí cuando fueron faltados de obra y de palabra por los contraventores, todo estos testimonios dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:-  Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a LEYTON MACIAS EDDY JOSE, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, empleado privado, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942101791, y GAÑAY NARVAEZ JORDY ALAXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, desempleado, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942674656; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quienes se los sanciona  a DIEZ DIAS de pena privativa de libertad para cada uno, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- No existen victimas por lo que no me pronucnio con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 