VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ANGEL VICENTE REYES GÓMEZ, a la citación de transito No.1020080003, de fecha 01 de marzo del 2016, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día  09 de mayo del 2016, a las 14h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ANGEL VICENTE REYES GÓMEZ, con C.C. 091625031-9, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Carlos Suárez Mora, en representación de ANGEL VICENTE REYES GÓMEZ, como alegato inicial manifestó: “…hemos considera que la citación realizada por el agente de tránsito es ilegal, no tiene razón de ser, tenemos una foto en la que no hay ninguna señalética o señal referente a la citación que hace el vigilante, dice que está tomada el cruce de vía, pero ahí no hay ninguna señal, en nueve de Octubre y Boyacá y en ningún momento nos hemos parqueado en el paso cebra, no tenemos la culpa de que no haya señalización alguna, por lo que lo que no está prohibido está permitido, por lo que el vigilante se equivocó, trayendo a colación al art.75 y 76 de la Constitución, sobre la legitima defensa y cuando hay duda razonable se resuelve a favor del impugnante, en razón de esto solicito sentencia absolutoria..”.- En su intervención el agente de tránsito Municipal, Raúl Yánez Campoverde, como alegato inicial manifestó: “…la contravención fue emitida por desobedecer las señales del agente art.389 numeral 1, el señor se estacionó impidiendo el paso peatonal, en la calle Nueve de Octubre de estacionó  en la línea imaginaria de paso cebra donde cruzan los peatones, el señor estacionó su vehículo ahí, donde impide el paso de los peatones, donde yo le indique caballero usted  no puede estar estacionado en esta área, por lo que le pedí sus documentos lo que me pudo entregar fue su matrícula donde le dije al momento en que ese puso en verde, estaciónese a la derecha el señor aceleró y se fue del lugar, en la citación se puso una observación que el señor se había ido por eso se la hizo del 389 numeral1, luego el señor vino a pie, y me dio su matrícula, y le dije señor usted desobedeció mi orden, y la citación fue en la placa del vehículo PCB9374..”; . En la etapa de prueba el Abogado del impugnante:  No presento ninguna prueba.- Por su parte de la prueba que presenta el agente de tránsito Municipal, es la citación que realice la del secuencial 1020080003.- En la etapa del alegación final el abogado del impugnante en resumen manifestó: “…En el lugar no había señalización y me ratifico en lo que dije anteriormente lo que no está prohibido está permitido, por lo que por este axioma jurídico se nos de la absolución.- Por su parte el agente de tránsito en resumen dijo:”.. El señor se dio la fuga y luego regreso, es decir desobedeció la señal del agente de tránsito.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera: que si bien es cierto el impugnante solo se ha limitado a impugnar la citación haciendo alegaciones reiterativas de que lo que no está prohibido está permitido, asimismo el agente de tránsito municipal, se ha ratificado con el contenido de la citación 1020080003, elaborada por el.- Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de citación que fue elaborada por el señor Raúl Yánez Campoverde, Agente de Tránsito Municipal.- El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y en general toda la señalización colocada en las vías públicas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor ANGEL VICENTE REYES GÓMEZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización que este colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ANGEL VICENTE REYES GÓMEZ, con C.C. 091625031-9, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Wilson Pinos Amoroso, en calidad de Secretario de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-