VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte, conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00132107  suscrito por el Vigilante de Tránsito 8271, César Omar Loor Vera, con fecha  12 de julio de 2016 a las 10H25,  en  la avenida  Perimetral, Km 8  de esta ciudad de Guayaquil, vehículo de  placas GSG4726, conducido por   MACIAS GARCIA EDISON OCTAVIO con licencia tipo E Guayas No. 0909604548, por prestar servicio de transporte pasajeros sin contar con título habilitante.  El ciudadano ELIAS GENARO BACILIO SUAREZ propietario del vehículo de placas GSG4726 marca CHEVROLET AVEO, ha comparecido para allanarse a la multa impuesta por el agente de tránsito, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00132107, narra en las circunstancias  en que el vehículo de placas GSG4726 marca CHEVROLET AVEO, conducido por MACIAS GARCIA EDISON OCTAVIO, el mismo que circulaba por la Av. Perimetral Km 8,  sentido sur-norte, por carril derecho, al momento de la  contravención se encontraba trasladando a 04 personas de sexo masculino,  más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando  así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue  flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de sus derechos a la libre expresión se identificaron  con los nombres de  Resabala Rios José, Paredes Olvera Franklin, Panchana Gomez Antonio Calixto y Quijije Resabala Miguel manifestando no conocer al conductor y que los trasladaba desde la entrada de la 8 hasta la Aurora por el valor de un dólar  americano por pasajero, posterior se retiraron el lugar. Se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100576360 por el Art. 386 inciso 3 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  Acompaña tomas fotográficas.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MACIAS GARCIA EDISON OCTAVIO, ecuatoriano,  con  licencia tipo E Guayas No. 0909604548,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1, (la citación No. CTE090100576360),  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSG4726 marca CHEVROLET AVEO, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario ELIAS GENARO BACILIO SUAREZ.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE