EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR  	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-03265

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 18 de julio del 2017
	
Hora de Inicio: 13h46

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelares Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  MIGUEL VELEZ	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL	AB. HECTOR JIMENEZ 	5616-5621
 		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, 
ETAPA DE PRUEBA, Testigo de la defensa DR.  GUSTAVO ROMAN, el objeto de la pericia era un reconocimiento médico toxicológico y psicosomático es por esto que valorando al señor y la pruebas salió positivo para cocaína y mariguana el reconocido refiere consumir tiene adicción se sugirió una valoración psiquiátrica ya que consume desde los 14 años de edad,  la defensa es decir de los exámenes toxicológicos y psicosomáticos arrojo que es adicto a la mariguana y cocaína, antes el consumo y de sus resultados es adicto consumidor. 
Testimonio del doctor  ROLDOS AROSEMENA EDUARDO. Quien dice que es psicólogo clínico trabaja en la unidad de flagrancia, la defensa le pregunta sobre el examen realizado a mi representante y sus conclusiones, se realizó una entrevista clínica valoración psicosomática y supo manifestar que consume diversos tipos de droga hace varios años, la defensa le pregunta que tex realizo y responde in tex para la esquizofrenia, en este caso delirios y alucinaciones típicos a las personas con trastornos mentales , al defensa hace que tiempo consume le ha dicho el procesado y responde desde los 14 años, la defensa como lo observo, y responde que la conciencia y la voluntad si está comprometida con la patología, la defensa hay trastorno mentales y responde si hay un trastorno por el abuso de la sustancia, en el momento que esta drogado su conciencia esta alterada,   cuando usted  hizo la valoración él estaba en crisis y responde sí,  yo solo determino es lo síntomas.
Testigo de la defensa  DRA  RODRIGUEZ CALLE, quien manifiesta estar acreditado en el consejo de judicatura hasta el 2018m cabe mencionar que yo hizo el proceso de evaluación en el año 2015, consumo elevado de crac y mariguana en el tiempo que ha pasado no ha dejado de consumir no menos de 20 cigarrillos al día consumo temprano, el deterioro neurológico da como consecuencia conductas secundarias, tiene trece años de consumo  esto conduce a un daño estructural en este caso sería el área  una patología secundaria tiene todos los elementos del daño corporal cerebral, el vive lo que se llamaba el principio del placer esta desconectado de la realidad, y esta ausencia es el daño cerebral, si tiene un  trastorno mental,  en el instituto de neurociencia es el lugar apropiado.
La prueba documental presenta la defensa la valoración psicológica, examen toxicológico y psicosomático,  todos estos son los documentos que ingresamos como prueba, ingreso como documento el oficio del instituto de neurociencias, en la que indica que ha sido ingresado para tratamiento.
ALEGATO DE CLASURA, la defensa  manifiesta que la fiscalía pregunto si tenía conciencia y responde conciencia que la pierde cuando está en crisis y que padece de trastornos mental   y que se necesita el examen psiquiátrico, y se lo realizo el Dr. Calle quien nos hizo una exposición pormenorizada de su sucosos de su desencajamiento de la realidad de lo rodea , los dijo un perito de la fiscalía y se ratificó  en su pericia,  en consecuencia señor juez de conformidad al art 35y 36   por lo que solicito se declare el trastorno metal que padece mi representado y se ordene la mediad de seguridad y que los familiares se comprometan a solventar los gastos que demande el instituto de neurociencia.   


Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(  )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique)
 
La fiscalía  le solicita al doctor  GUSTAVO ROMAN que él explique al juez y manifiesta que esta consiente en el examen había estado en un centro de rehabilitación en fundación  amigo consume droga desde los 14 años  por curiosidad es consumidor no expende, se encuentra en aceptables condiciones de nivel de conciencia.

La fiscalía le pregunta al doctor  ROLDOS AROSEMENA EDUARDO, usted índico si puede entender lo que hace, su voluntad no está sujeta a su enfermedad. Medicado controlado y sin crisis su conciencia si le permite saber que su conducta es penado por la ley el momento que está bajo los efectos de droga o falta de droga su conciencia es diferente de la realidad.

La fiscalía le pregunta  a DRA  RODRIGUEZ CALLE,  tiene conocimiento de su conducta y responde en un momento, no la tiene  la conciencia ya que el deseo de la droga se presenta es una enfermedad.

 La fiscalía impugna la prueba ya que estamos frente a un delito de robo, y en otro no ha estado presente el señor Carcelén  para que dé su informe.

ALEGATO DE CLASURA, la fiscalía manifiesta que se ha probado la existencia de la infracción, con todos los elementos en cuanto a la responsabilidad  al victima lo ha identificado plenamente al ciudadanos procesado por parte de la defensa indica sobre las pruebas realizadas por lo doctores en la que indican que es trastorno mental,  el Dr. Román indica es cociente orientado en tiempo y espacio y colabora con el interrogatorio, el Dr. Roldos nos indicó que tiene conciencia y voluntad , el Dr. Calle también nos manifestó que es competente para rendir su testimonio  tiene conocimiento de su conducta, una vez probado en esta audiencia el nexo causal tanto por el denunciante así como con los testimonios de los policías, por lo que la fiscalía avaluando todas la pruebas la fiscalía lo acusa por adecuar su conducta al art 189.1 en calidad de autor por el delito de  ROBO, además debo de indicar que el ciudadano es reincidentes a esta conducta,  por lo que la fiscalía solicita  una pena de 7 años tres meses con la respectiva multa, y la reparación integral a la víctima.   

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.-  el suscrito juzgador suspende la audiencia ya que tiene que instalar otras audiencia de flagrancia y se la convoca  para el día  27 de julio del 2017 a las 14h30.- 


RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:15h08.