VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 27 de julio del 2017, a las 14h42, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez León, y el defensor público abogado Héctor Jiménez en defensa del procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, se declaró reinstaló la audiencia, la misma se instaló el día 7 de julio del 2017, a las 09h36 y el 18 de julio del 2017, a las 13h46 la misma que se suspendió. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 27 de junio del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, peticiono la prisión preventiva motivada por lo que dispone el artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, con cédula de ciudadanía 0929021996, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, domiciliado en Las Acacias de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Llega a conocimiento de la fiscalía el hecho delictivo mediante un parte de aprehensión de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por los agentes de policía CboP. Castillo Betancourt Cesar Edwin, Poli. Sánchez Mora Washington Armando y Poli. Vera Garcés Briggitte Elizabeth, describiendo que estando en circulación normal toman contacto con el señor Pesantes Solórzano Milton Luis, quien les indica que estando en sus labores como taxista, realiza una carrera a dos ciudadanos desde la Décima y Víctor Hugo Briones hasta la Calle Ayacucho, en el trayecto el ciudadano que se sentaba en el copiloto saca un arma de fuego desde su cintura amedrentándolo, mientras que el otro ciudadano lo apunta en la cabeza, procediendo a sustraerle sus pertenencia dándose a la fuga, siendo neutralizado en las calles Sucre y Santa Elena al ciudadano que responde a los nombres de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, al momento de realizarle el registro se le encuentra un objeto plástico color negro similares características a una pistola en mal estado, sin marca, sin serie, siendo identificado plenamente por el ciudadano Pesantes Solórzano Milton Luis como la persona que el apunto con el arma y se sustrajo sus pertenencias; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa probara que no existe la responsabilidad de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, toda vez que no se le encontró ninguna evidencia de lo sustraído, solo le encontraron una pistola de plástico y, además probará que SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL es un persona que padece trastorno mental por lo que sería inimputable; 4.3 Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano PESANTES SOLÓRZANO MILTON LUIS, de 26 años de edad, de ocupación taxista: PF) relate el hecho suscitado el 26 de junio del 2017 R) en el momento yo cogí a dos señores que me dicen llévame a Ayacucho y, cuadras más adelante me dicen vira aquí y me dicen te vamos a robar dame todo lo que tiene, el señor que está detenido me saca un revolver y me lo pone en la barriga, le digo tranquilo me dice quieto, le saco la billetera y le doy, me dice dame las llaves de carro, le dije llévate todo, me apago el carro, se lleva mis papeles y a media cuadra me dejan botada la billetera y las llaves, prendo el carro y le digo a los policías, lo veo y lo cogen y, el otro sale corriendo y tira una maleta y el toro sujeto se fue y llegaron los policías el señor aquí presente nos llevó al puente de  la 17 y no lo encontramos al otro señor y lo llevaron; PF) quien se le sentó como copiloto R) el señor que está en sala, me saco un arma, nunca pensé que era de juguete, él me apunto; PF) quien le pidió la billetera R) el señor; PF) la persona que le apunto está en la sala R) él está; PF) quien le apagó el carro R) el señor, los papeles me dejaron botado; PD) coge un carrera  que día R) el 27 de junio del 2017, como a las 9h30 de la mañana; PD) como estaban vestidos R) con pantaloneta y camisa roja, el señor estaba con bermuda y la maleta; PD) por donde circulaba R) por la calle Colon y me alzo la mano y me dice lleva y más adelante me roban; PD) que hacia el señor de atrás R) me apuntaron y me insultaron, el de aquí me apunto primero y el de atrás me apunto; PD) que sintió R) solo sentí que me puso algo y luego lo tenía un revolver de juguete; PD) lo siguió la policía R) le dije que está armado, él se quedó atrás de un carro rojo y le dice que tire la maleta y me dice este es revolver y le dijo que no es; PD) tenía dinero R) solo se le encontró cinco dólares, le dijo que no me había robado y le dije dame lo que me robaste y él dijo el otro se llevó; PJ) Acláreme la cantidad de dinero que tenía R) tenía 180 dólares; PJ) acláreme el día y hora de los hechos R) fue el día 27 de junio, la denuncia arriba está mal; B) Testimonio del ciudadano CASTILLO BETANCOURT CESAR EDWIN, de ocupación policía nacional, con 12 años en la institución, asignado al circuito Garay: PF) indique los hechos de la aprehensión del señor SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL R) ese día tomamos contacto con el señor Pesante Solórzano Milton Luis denunciante, quien nos indicó que le robaron cuando hacia una carrea, que lo llevara a la Ayacucho, producto de la carrera a 2 cuadras los dos individuos le robaron las llaves del vehículo y lo dejan más adelante, nos pidió colaboración y le colaboramos al taxista y, damos una vuelta vemos al ciudadano aprehendido y se lo detiene para realizarle un registro, le encontramos un arma de juguete en la cintura y el denuncian lo reconoce plenamente, producto de eso le informe los derechos constitucionales y se lo traslada al Albán; PF) se encuentra el ciudadano en esta sala R) se encuentra de lado derecho en esta sala; PD) como toma contacto con Pesante Solórzano Milton Luis R) cuando circulando nos indica que le acaban de robar y en minutos damos la vuelta, se divisa a la persona se le realiza un registro, se le encuentra un arma de juguete y el denunciante lo identifica plenamente y eran dos; PD) cuantos policías estaban R) tres; PD) lograron ver al otro sujeto R) no, solo lo vimos al señor; PD) que estaba haciendo R) caminando, se acerca a un vehículo se quedó parado; PD) cuánto tiempo buscaron R) unos cinco minutos cercamos el área; PD) a qué hora R) a las 10 de la mañana; PD) lo registraron R) si tenía un arma de juego, no tenía nada más; C) Testimonio del ciudadano SÁNCHEZ MORA WASHINGTON ARMANDO, de ocupación policía nacional, con 1 años en la institución, asignado al circuito Garay; PF) explique el parte de aprehensión del ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL R) mi actuación fue la custodia, fue trasladarlo, tomo el respectivo procedimiento la custodia del ciudadano; PF) llego después R) al momento tome procedimiento; PF) la persona que traslado se encuentra R) si está en el lado derecho; PD) cuantos policías eran R) eran tres policías, yo llegue luego; D) Testimonio del ciudadano MONAR SUAREZ PEDRO DAVID, de ocupación policía nacional, con 31años en la institución, y como perito 4 años, estoy acreditado en el Consejo de la judicatura: PF) indique si la firma que consta en el informe es suya R) sí; PF) indique sobre el reconocimiento de objeto y su conclusión R) me llego a mi conocimiento mediante oficia realizar el reconocimiento de evidencia, dando cumplimiento a dicho oficio se constató el ingreso como evidencia un objeto plástico de color negro de juguete en mal estado y se tomó la fotografía y se concluyó que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial; PD) reconoció una pistola de juguete R) en mal estado; PD) tiene relación con un oficio R) mediante oficio No. 386 en relación a la aprehensión del ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL; E) Testimonio del ciudadano LARREA DÍAZ NORBERTO ALEJANDRO, de ocupación policía nacional, con 15 años en la institución, y como perito 3 años: PF) la firma que está en el informe es la suya R) sí; PF) que perica realizó R) dando cumplimiento al pedido del fiscal me traslade a las calles 10 y sucre, en el sector hay una escena abierta, toma fotográficas, se trata de una escena abierta se encuentra en el centro de la ciudad de Guayaquil, me ratifico en el contenido del informe de lugar de los hechos, con las láminas ilustrativas;  PD) el lugar santa Elene y sucre R) sí; PD) lugar de que dice el parte R) la 10 y sucre; PD) reconoció el lugar que dice el parte R) sí, como indica el parte de aprehensión, donde constato que existe las calles; Pruebas Documental: a) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Pesantes Solórzano Milton Luis, de fecha 26 de junio del 2017; b) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG355749, de fecha 27 de junio del 2017, suscrito por los agentes de policía CboP. Castillo Betancourt Cesar Edwin, Poli. Sánchez Mora Washington Armando y Poli. Vera Garcés Briggitte Elizabeth, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL; c) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1703616-FLAG, suscrito por el SboP. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, describiendo un objeto plástico de color negro con similares características a una pistola sin marca sin serie en mal estado (juguete), lamina ilustrativa; d) Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-580-Z8-PN, suscrito por el CboP. Larrea Díaz Norberto, perito criminalístico, describiendo que se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, calles Santa Elena y Sucre, adjunta láminas fotográficas; 4.6 Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio del ciudadano ROMÁN GARCÍA GUSTAVO ADOLFO, médico legista de la fiscalía, como perito 5 años, como médico 32 años: PD) la perica la realizo usted R) sí; PD) cual es el objeto de la pericia R) para que realice un reconocimiento médico al ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, el resultado dio positivo para cocaína y marihuana, ya en las conclusiones refiere consumir sustancia con impresión diagnostica de consumo para marihuana y cocaína, se realizó el chequeo el 7 de julio a las 7h00; PD) es adicto a marihuana y cocaína R) sí, consume cocaína y marihuana, si requiere una valoración para que pueda determinar si es adicto o no a esta sustancia; PF) dentro del examen, sobre el examen psicosomático R) estaba consiente en tiempo y espacio, colaboró en el interrogatorio, supo manifestar que recibió en un centro de rehabilitación CELARI fundación, consume droga de los 14 años, él es consumidor y no expendedor; PF) consiente en tiempo y espacio R) el nivel de conciencia es de 15 sobre 15, él está en aceptable condición de nivel de conciencia; B) Testimonio del ciudadano ROLDÓS AROSEMENA EDUARDO XAVIER, soy psicólogo clínico especializado en psicología forense, tengo 2 años en la unidad de flagrancia, 10 años como psicólogo clínico: PD) realizó el examen a SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL R) sí; PD) cuales fueron las consideraciones y conclusiones; R) se realizó una entrevista clínica con el paciente SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL para ver los efecto psicológicos que consume, la documentación tenia consulta con José Rodríguez; PD) Que tez utilizo R) un tez de esquizofrenia para ver la alteración mental; PD) los fenómenos R) Delirio y alucinaciones de carácter psicótico de diferentes formas, episodios; PD) que tiempo le refirió que consume R) Desde los 14 años consume heroína y crack; PD) que sintió R) no es aplicable lo que pueda sentir, lo que pueda ver, es un tipo paranoico que debe ser corroborado en el F19 que es el SI10 PD)  tiene trastorno R) hay un trastorno a un problema de personalidad con psicosis; PD) de su experiencia tiene capacidad para comprender su conducta; R) él si entiende pero su voluntad esta condicionado por la droga, está en estado de abstinencia, los parámetros cambian; PD) que recomienda R) medicación psiquiátrico y puede ser peligroso; PD) valorado R) el hecho de tener consumo ya es un trastorno; PD) en a valoración estaba en crisis R) Si estaba en crisis, tenía cosas irracionales, rasgos esquizoides; PD) no toda persona tiene desorden R) correcto, es cuando consumen drogas duras; PD) él es inimputable R) eso lo decide el Juez, si me pregunta si tiene conciencia y voluntad depende de la enfermedad en el lugar donde se lo atienda; PF) la valoración psicosomático es una sola R) son varias, se usa en la fiscalía; PF) si puede entender lo que hace R) yo di una explicación del tema, sino está en una crisis él puede entender que está pasando, su voluntad es controlado por su enfermedad; PF) la conciencia que lo valora R) estaba alterado había delirio estaba en la cárcel, estaba en la crisis de abstinencia, su conciencia si le permite saber de la conducta de la cual se lo acusa, puede entenderlo, la persona puede estar en un estado psicótico, necesita medicación PF) estuvo internado R) él indico que sí; PJ) acláreme sobre los rasgos psicótico R) desorden de personalidad el hecho de presentar un desorden mental por abuso de sustancia, es un trastorno mental, no quiere decir que consume droga, una desorden por abuso de sustancia indica una enfermedad mental, causada por años de consumir droga, produce daño en el cerebro, esta se mueve de acuerdo a la necesidad de la droga; PJ) Acláreme que usted solo es médica R) la medicinas para el consumo de drogas que deben ser recetadas por su psiquiatra; PJ) acláreme si le dan tratamiento en centro privativo R) Hay psiquiatra que cuando hay crisis de urgencia se los pide; C) Testimonio del ciudadano RODRÍGUEZ CALLE JOSÉ IGNACIO, soy médico psiquiatra con 20 años de experiencia y como perito 7 años: PD) La Valoración psiquiátrica R) en el 2015 lo valore por consumo, consumo elevado de crack y marihuana en el tiempo que ha pasado no deja de consumir sustancia, maneja una cantidad elevado de crack, no menor de 20 cigarrillos al día, consume desde los 14 años, el problema del deterioro neurológico da como consecuencia conductas secundarias, yo puede considerar el uso crónico, un nivel de deterioro en áreas de cerebro, puede determinar ciertas funciones, el señor una psicopatía toxica, las áreas de la personalidad están afectas, roba para consumir drogas, la incapacidad aumento como único recurso y roba para consumir, él en su declaración vive en el barrio Garay, roba para consumir y en razón de la cronicidad de consumo tiene 13 años es bastante elevada, no se encuentra la persona el nivel de neuro-toxicidad en los estudio de imágenes es un daño estructural del cerebro del área de razonamiento juicio y voluntad previo y los tratados posteriores un desorden dual, una patología secundaria con paranoilla y esquizoide, escucha voces, su razonamiento es competente para el testimonio, él tiene un estado de excitación, la anticipación del consumo, una abstinencia condicionada por qué la razón clínica, que tenga un tratamiento prolongado, la parte psiquiátrica puede reparar las lesiones, esté en una intervención para el consumo de droga para que no sea un peligro para él y para las personas; PD) tiene ilícito de su conducta R) esa facultad desaparece el principio de placer, esta desconectado de la realidad, la referencia que está ingresado 4 veces y no tiene cambio, no tiene un cambio y está ingresado y no cambia tiene un daño; PD) Puede decir que es un trastorno mental R) si es una enfermedad un desorden del consume de sustancia, es un deterioro, su competencia es muy restringido el pronóstico, él pudiera recibir un tratamiento; PD) en qué lugar R) el instituto de neurociencia; PD) tiene capacidad de la ilicitud de su consumo R) no la tiene, cuando no tiene roba para seguir consumiendo, en cuanto pueda tener un razonamiento basta que salga a la calle y todo su proceso su periodo desaparece; PF) evaluación física y mental, entiende la consecuencia de sus conducta R) cuando la persona no consume tiene la conciencia y es eficiente y dicha capacidad se desvanece, habla de droga de adicto, la voluntad cae al consumir la droga; PF) al indicar si entiende R) si en el momento presento de su conducta legal; Prueba documental: a) Certificados de honorabilidad; b) Examen Psicosomático y toxicológico suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, perito acreditado; c) Informe psicológico No. 115, elaborado por el Ps. Eduardo Xavier Roldós Arosemena, psicólogo perito; d) Examen psicosomático y toxicológico No. 928-FGE.FPG-UAPI-CM-DML-GRG, suscrito por el Dr. Gustavo Román, perito médico legista; 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL se sustrajo 180 dólares, que con el reconocimiento de la evidencia suscrito por el SboP. Pedro David Monar Suarez, se describe el arma de juguete con el cual fue aprehendido el procesado, con el reconocimiento del lugar de los hechos el cual rinde testimonio el CboP. Larrea Díaz Norberto, probando la existencia de la infracciona, como el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías quienes indican sobres el objeto que le encontraron a él, la responsabilidad de la fiscalía con el testimonio de la víctima Pesantes Solórzano Milton Luis que lo identifico, que al momento que se le subió en la parte de adelante del vehículo, SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL le saca una arma de fuego, que la persona que le sustrajo el dinero, que consta en su denuncia, con el testimonio del Dr. Gustavo Román se probó que al realizarle la valoración al procesado se encuentra orientado en tiempo y espacio, lo cual es corroborado con el interrogatorio del Psicólogo Eduardo Roldó, indicando que el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL tiene conciencia y voluntad, el Dr. Rodríguez Calle en su informe que al decir que realiza la valoración física y mental es competente y entiende la consecuencia de su conducta en los niveles médico y legales. el art. 34 del COIP para que debe ser con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, que tiene conocimiento de su conducta de lo legal, se probó nexo causal tanto por el denunciante, con el testimonio de los policías que encontraron el arma de juguete, la fiscalía lo acusa del ilícito determinado en el Art. 189 inciso segundo del COIP., en el grado de autor como lo señala el art. 42 ibídem, debo de indicar que el procesado es reincidente con esta conducta, tiene dos sentencia una del 30 de septiembre de 2011 por el delito tipificado en los arts. 550 y 551 del CP., y el otro en la sentencia No. 2592-2017; RÉPLICA: El art. 36 del COIP., la persona que al momento no tiene la capacidad de cometer la ilicitud, mal pueden los médicos a verle hechos los días posteriores la valoración, en tal condición me ratifico en la acusación; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Es impresionante ver la capacidad de ensañamiento por parte de la fiscalía, la indolencia en ese ensañamiento, viene la victima Pesantes Solórzano Milton Luis indicando que le sustrajeron, que le robaron 180 dólares y no siguieron al otro porque estaba armado, eran 3 policías quien tomo procedimiento pero nunca vio la otra persona, donde le encontraron el arma, el arma era plástica, como puede haber esas inconsistencias , vino el otro agente aprehensor quien manifiesta que yo llegue cuando estaba detenido, vino el perito que reconoció un arma de juguete, el reconocimiento del lugar de los hechos, vino el Dr. Gustavo Román, fue requerido para un examen toxicológico y psicosomático, necesitamos un examen psiquiátrico y que estaba consiente, el examen se realizó el 76 de julio y fue detenido el 26 de junio ya no estaba los efectos de la droga, al estar en crisis no tiene capacidad de lo ilícito de su conducta, quien realizo la perica psicológico en la consideración de su informe estable que el señor tiene un delirio y trastorno mental que cuando está en crisis no tiene conciencia, no se mueve de acuerdo a su voluntad, cuando estaba bajo los efecto del alcohol, con el síndrome su voluntad lo que quiere consumir y se establece que tiene el comportamiento psicótico de robar para adquirir droga, cuando pierde la conciencia es un peligro para sí y para los demás, el Dr. Roldós dice que padece un trastorno mental se necesita el examen psiquiátrico, el Dr. José Rodríguez Calles que hizo una exposición de las psicopatías que hizo al procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL de su psicosis de su realidad que es cualquier estimulo, El Dr. Calle que el señor no padece un trastorno, que tiene 20 años, que el trastorno penal no existe, de conformidad en los arts. 35 y 36 del COIP., no tiene capacidad de comprobar, no será penalmente responsable, será inimputable, dictar una medida de seguridad la que se encuentra en el art. 76 del COIP., el internamiento en un hospital psiquiátrico, él es inimputable solicito se declare el trastorno mental, parece que los padres absolverán los gastos de instituto de neurociencia; RÉPLICA: Respecto de realizar la valoración médica, al momento de realizar la infracción, las pericias dieron como resolver, no está en capacidad de comprender la ilicitud de su conducta, esto fue probado de manera fehaciente por lo profesionales en la realización de su pericia científica, el trastorno viene por su adicción, la adicción es un problema de salud pública, solicito las medidas determinadas en el art. 76 del COIP., por ser inimputable; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el 27 de junio del 2017, suscrito por los agentes de policía CboP. Castillo Betancourt Cesar Edwin, Poli. Sánchez Mora Washington Armando y Poli. Vera Garcés Briggitte Elizabeth, describiendo que estando en circulación normal toman contacto con el señor Pesantes Solórzano Milton Luis, quien les indica que estando en sus labores como taxista, realiza una carrera a dos ciudadanos desde la Décima y Víctor Hugo Briones hasta la Calle Ayacucho, en el trayecto el ciudadano que se sentaba en el copiloto saca un arma de fuego desde su cintura amedrentándolo, mientras que el otro ciudadano lo apunta en la cabeza, procediendo a sustraerle sus pertenencia dándose a la fuga, siendo neutralizado en las calles Sucre y Santa Elena al ciudadano que responde a los nombres de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, al momento de realizarle el registro se le encuentra un objeto plástico color negro similares características a una pistola en mal estado, sin marca, sin serie, siendo identificado plenamente por el ciudadano Pesantes Solórzano Milton Luis como la persona que el apunto con el arma y se sustrajo sus pertenencias. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio del ciudadano PESANTES SOLÓRZANO MILTON LUIS, víctima, en lo principal manifiesta: en el momento yo cogí a dos señores que me dicen llévame a Ayacucho y, cuadras más adelante me dicen vira aquí y me dicen te vamos a robar dame todo lo que tiene, el señor que está detenido me saca un revolver y me lo pone en la barriga, le digo tranquilo me dice quieto, le saco la billetera y le doy, me dice dame las llaves de carro, le dije llévate todo, me apago el carro, se lleva mis papeles y a media cuadra me dejan botada la billetera y las llaves, prendo el carro y le digo a los policías, lo veo y lo cogen y, el otro sale corriendo y tira una maleta y el toro sujeto se fue y llegaron los policías el señor aquí presente nos llevó al puente de  la 17 y no lo encontramos al otro señor y lo llevaron; PF) quien se le sentó como copiloto R) el señor que está en sala, me sacó un arma, nunca pensé que era de juguete, él me apunto; B) Testimonio del CboP. CASTILLO BETANCOURT CESAR EDWIN, agenet aprehensor, en lo principal manifiesta: ese día tomamos contacto con el señor Pesante Solórzano Milton Luis denunciante, quien nos indicó que le robaron cuando hacia una carrea, que lo llevara a la Ayacucho, producto de la carrera a 2 cuadras los dos individuos le robaron las llaves del vehículo y lo dejan más adelante, nos pidió colaboración y le colaboramos al taxista y, damos una vuelta vemos al ciudadano aprehendido y se lo detiene para realizarle un registro, le encontramos un arma de juguete en la cintura y el denuncian lo reconoce plenamente, producto de eso le informe los derechos constitucionales y se lo traslada al Albán; C) Testimonio del Poli. SÁNCHEZ MORA WASHINGTON ARMANDO, agente aprehensor, en lo principal manifiesta: mi actuación fue la custodia, fue trasladarlo, tomo el respectivo procedimiento la custodia del ciudadano; PF) llego después R) al momento tome procedimiento; PF) la persona que traslado se encuentra R) si está en el lado derecho; PD) cuantos policías eran R) eran tres policías, yo llegue luego; D) Testimonio del SboP. MONAR SUAREZ PEDRO DAVID, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: me llego a mi conocimiento mediante oficia realizar el reconocimiento de evidencia, dando cumplimiento a dicho oficio se constató el ingreso como evidencia un objeto plástico de color negro de juguete en mal estado y se tomó la fotografía y se concluyó que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial; E) Testimonio del CboP. LARREA DÍAZ NORBERTO ALEJANDRO, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: dando cumplimiento al pedido del fiscal me traslade a las calles 10 y sucre, en el sector hay una escena abierta, toma fotográficas, se trata de una escena abierta se encuentra en el centro de la ciudad de Guayaquil, me ratifico en el contenido del informe de lugar de los hechos, con las láminas ilustrativas; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: con el testimonio del SboP. Pedro David Monar Suarez, quien elaboró el informe de reconocimiento de objetos, se probó la existencia de un objeto plástico de color negro con similares características a una pistola sin marca serie en mal estado (juguete), considerando que la víctima PESANTES SOLORZANO MILTON LUIS  encontró la billetera y las llaves al bajarse del carro y  en el robo participaron dos ciudadanos y el otro ciudadano se llevó los US 180 dólares que refiere la víctima; 6.2. El nexo de causalidad: Con el testimonio de la víctima ciudadano PESANTES SOLÓRZANO MILTON LUIS, afirmando que el señor que está detenido me saca un revolver y me lo pone en la barriga, le digo tranquilo me dice quieto, le saco la billetera y le doy, me dice dame las llaves de carro, le dije llévate todo, me apago el carro, se lleva mis papeles y a media cuadra me dejan botada la billetera y las llaves, prendo el carro y le digo a los policías, lo veo y lo cogen y, el otro sale corriendo y tira una maleta y el toro sujeto se fue y llegaron los policías el señor aquí presente nos llevó al puente de  la 17 y no lo encontramos; solo se le encontró cinco dólares, le dijo que no me había robado y le dije dame lo que me robaste y él dijo el otro se llevó; dijo que tenía 180 dólares; con el testimonio del policía CboP. Castillo Betancourt Cesar Edwin, quien manifiesta que al momento de ser detenido se le encontró entre sus prendas de vestir un objeto plástico color negro similares a características a una pistola en mal estado sin marca sin serie,( pistola de juguete),  objeto que fue periciado por el perito policía MONAR SUAREZ PEDRO DAVID, afirmó que constató el ingreso como evidencia un objeto plástico de color negro de juguete en mal estado y se tomó la fotografía y se concluyó que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la policía judicial; 6.3 La fiscalía: La fiscalía acusó al ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL del delito de ROBO adecuando su conducta que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, quien se sustrajo 180 dólares, que con el reconocimiento de la evidencia suscrito por el SboP. Pedro David Monar Suarez, se describe el arma de juguete con el cual fue aprehendido el procesado, con el reconocimiento del lugar de los hechos el cual rinde testimonio el CboP. Larrea Díaz Norberto, probando la existencia de la infracciona, como el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías quienes indican sobres el objeto que le encontraron a él, la responsabilidad de la fiscalía con el testimonio de la víctima Pesantes Solórzano Milton Luis que lo identifico, que al momento que se le subió en la parte de adelante del vehículo, SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL le saca una arma de fuego, que la persona que le sustrajo el dinero, que consta en su denuncia, con el testimonio del Dr. Gustavo Román se probó que al realizarle la valoración al procesado se encuentra orientado en tiempo y espacio, lo cual es corroborado con el interrogatorio del Psicólogo Eduardo Roldó, indicando que el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL tiene conciencia y voluntad, el Dr. Rodríguez Calle en su informe que al decir que realiza la valoración física y mental es competente y entiende la consecuencia de su conducta en los niveles médico y legales. el art. 34 del COIP para que debe ser con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, que tiene conocimiento de su conducta de lo legal, se probó nexo causal tanto por el denunciante, con el testimonio de los policías que encontraron el arma de juguete, la fiscalía lo acusa del ilícito determinado en el Art. 189 inciso segundo del COIP., en el grado de autor como lo señala el art. 42 ibídem, debo de indicar que el procesado es reincidente con esta conducta, tiene dos sentencia una del 30 de septiembre de 2011 por el delito tipificado en los arts. 550 y 551 del CP., y el otro en la sentencia No. 2592-2017. 6.4. La defensa alegó: Que Es impresionante ver la capacidad de ensañamiento por parte de la fiscalía, la indolencia en ese ensañamiento, viene la victima Pesantes Solórzano Milton Luis indicando que le sustrajeron, que le robaron 180 dólares y no siguieron al otro porque estaba armado, eran 3 policías quien tomo procedimiento pero nunca vio la otra persona, donde le encontraron el arma, el arma era plástica, como puede haber esas inconsistencias , vino el otro agente aprehensor quien manifiesta que yo llegue cuando estaba detenido, vino el perito que reconoció un arma de juguete, el reconocimiento del lugar de los hechos, vino el Dr. Gustavo Román, fue requerido para un examen toxicológico y psicosomático, necesitamos un examen psiquiátrico y que estaba consiente, el examen se realizó el 26 de julio y fue detenido el 26 de junio ya no estaba los efectos de la droga, al estar en crisis no tiene capacidad de lo ilícito de su conducta, quien realizo la perica psicológico en la consideración de su informe estable que el señor tiene un delirio y trastorno mental que cuando está en crisis no tiene conciencia, no se mueve de acuerdo a su voluntad, cuando estaba bajo los efecto del alcohol, con el síndrome su voluntad lo que quiere consumir y se establece que tiene el comportamiento psicótico de robar para adquirir droga, cuando pierde la conciencia es un peligro para sí y para los demás, el Dr. Roldós dice que padece un trastorno mental se necesita el examen psiquiátrico, el Dr. José Rodríguez Calles que hizo una exposición de las psicopatías que hizo al procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL de su psicosis de su realidad que es cualquier estimulo, El Dr. Calle que el señor no padece un trastorno, que tiene 20 años, que el trastorno penal no existe, de conformidad en los arts. 35 y 36 del COIP., no tiene capacidad de comprobar, no será penalmente responsable, será inimputable, dictar una medida de seguridad la que se encuentra en el art. 76 del COIP., el internamiento en un hospital psiquiátrico, él es inimputable solicito se declare el trastorno mental, parece que los padres absolverán los gastos de instituto de neurociencia; RÉPLICA: Respecto de realizar la valoración médica, al momento de realizar la infracción, las pericias dieron como resolver, no está en capacidad de comprender la ilicitud de su conducta, esto fue probado de manera fehaciente por lo profesionales en la realización de su pericia científica, el trastorno viene por su adicción, la adicción es un problema de salud pública, solicito las medidas determinadas en el art. 76 del COIP., por ser inimputable; 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza, es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución,  valorando que participaron dos ciudadanos y le imputaron por el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico integral penal, respecto a la responsabilidad del ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL se probó con el testimonio de la víctima ciudadano PESANTES SOLÓRZANO MILTON LUIS, afirmó que el día 26 de junio del 2017 cogí a dos señores que me dicen llévame a Ayacucho y, cuadras más adelante me dicen vira aquí y me dicen te vamos a robar dame todo lo que tiene, el señor que está detenido me saca un revolver y me lo pone en la barriga, le digo tranquilo me dice quieto, le saco la billetera y le doy, me dice dame las llaves de carro, le dije llévate todo, me apago el carro, se lleva mis papeles y a media cuadra me dejan botada la billetera y las llaves, prendo el carro y le digo a los policías, lo veo y lo cogen y, el otro sale corriendo y tira una maleta y el toro sujeto se fue y llegaron los policías el señor aquí presente nos llevó al puente de  la 17 y no lo encontramos al otro señor y lo llevaron; afirmó que el ciudadano está en la Sala, lo identificó plenamente, esto, es corroborado con el testimonio del policía aprehensor ciudadano CASTILLO BETANCOURT CESAR EDWIN, afirmó que ese día tomamos contacto con el señor Pesante Solórzano Milton Luis denunciante, quien nos indicó que le robaron cuando hacia una carrea, que lo llevara a la Ayacucho, producto de la carrera a 2 cuadras los dos individuos le robaron las llaves del vehículo y lo dejan más adelante, nos pidió colaboración y le colaboramos al taxista y, damos una vuelta vemos al ciudadano aprehendido y se lo detiene para realizarle un registro, le encontramos un arma de juguete en la cintura y el denuncian lo reconoce plenamente, producto de eso le informe los derechos constitucionales y se lo traslada al Albán; respecto al nexo causal consta en el numeral 6.2 de esta resolución. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Robo; es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- Pues al momento de la intervención policial se le encontró en poder del procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, el objeto plástico con las características de pistola de juguete,  es decir, que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad. 6.5.1 La Inimputabilidad.  Por su parte la defensa del procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, alegó que con lo expuesto por los médicos ROMÁN GARCÍA GUSTAVO ADOLFO, médico legista de la fiscalía, realizo un reconocimiento médico al ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, el resultado dio positivo para cocaína y marihuana, ya en las conclusiones refiere consumir sustancia con impresión diagnostica de consumo para marihuana y cocaína, el nivel de conciencia es de 15 sobre 15, él está en aceptable condición de nivel de conciencia, el Testimonio del ciudadano ROLDÓS AROSEMENA EDUARDO XAVIER,  psicólogo clínico especializado en psicología forense, realizó el examen a SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL para ver los efecto psicológicos que consume, refirió que consume desde los 14 años consume heroína y crack; tiene trastorno a un problema de personalidad con psicosis; él si entiende pero su voluntad esta condicionado por la droga, está en estado de abstinencia, los parámetros cambian; recomienda medicación psiquiátrico y puede ser peligroso; el hecho de tener consumo ya es un trastorno; puede entender lo que hace, sino está en una crisis él puede entender que está pasando, su voluntad es controlado por su enfermedad; y Testimonio del ciudadano RODRÍGUEZ CALLE JOSÉ IGNACIO, en el 2015 lo valoré por consumo, consumo elevado de crack y marihuana en el tiempo que ha pasado no deja de consumir sustancia, maneja una cantidad elevado de crack, no menor de 20 cigarrillos al día, consume desde los 14 años, el problema del deterioro neurológico da como consecuencia conductas secundarias, roba para consumir drogas, la incapacidad aumento como único recurso; no se encuentra la persona el nivel de neuro-toxicidad en los estudio de imágenes es un daño estructural del cerebro del área de razonamiento juicio y voluntad previo y los tratados posteriores un desorden dual, una patología secundaria con paranoilla y esquizoide. EL Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal dice “Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado”, De lo expuesto por los médicos refieren lo siguiente: A) Que el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL padece un trastorno mental, el dr. Roldos afirmó que el solo hecho de consumir droga ya es un trastorno, se considera que al procesado no se lo está juzgado por el consumo de droga se lo acusa por el delito de robo; La defensa dice que por su trastorno es inimputable, sería decir, que todo el que consume droga es inimputable, argumento insostenible jurídica y científicamente. B) Los médicos afirmaron que el robo para consumir y que es un peligro para el mismo procesado C) Si bien el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL tiene un trastorno, el juzgador considera que la defensa no se estableció o probó que el procesado al momento de cometer el robo- no tenía capacidad cognitiva o volitiva, valorando los hechos de la siguiente manera: 1) El procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL tenía conciencia y voluntad ejecutar el hecho ilícito de apropiación de cosa mueble ajena, en la audiencia se probó que el  procesado realizo los actos como son:   a) tomo un taxi para que lo traslade a otro lugar, b) saco un  objeto con características de arma de fuego para intimidar y someter a su víctima; c) le arrancho la billetera y las lleves a la víctima; d) arrojo las llaves del carro a una distancia prudencial, actos que lo realiza una persona que tiene conciencia. D) La defensa no acredito que el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL en el momento de la comisión del delito estaba impedido de -entender su conducta de manera total- como lo requiere el primer inciso del art 36 del Código Orgánico integral penal,  considerando los actos anteriores como es obtener un objeto con las características físicas de un arma de fuego, y posteriores  señalado en el literal  C del numeral 6.5 de esta resolución, por estas consideraciones, el juzgador llega a la conclusión que el procesado SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, cometió el delito de apropiación de cosa mueble ajena, con conciencia y voluntad, considerando su adicción a las drogas estaríamos en el caso de una imputabilidad atenuada. La defensa solicito que se lo ingrese en un hospital psiquiátrico, empero, no se presentó el informe social requerido por la norma.  Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. Fundamento doctrinal de la sentencia.- “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforme a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; 6.6 Pena para sancionar la conducta.- La conducta de ROBO con fuerza en los bienes se sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de TRES AÑOS  a CINCO AÑOS, el fiscal solicitó se considere la reincidencia para lo cual ingresó tres sentencias, dos de la anterior ley y la sentencia del expediente 09281-2015-02592, considerando que fue sentenciado por el delito de robo que se encuentra en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  el juzgador aplica el tercer inciso del artículo 57 ibídem por lo que la pena se incrementa un tercio y la pena acumulada es de SEIS AÑOS y OCHO MESES, el juzgador considera la valoración del dr. Rodriguez Calle que consume droga, aplica el segundo inciso del art. 36 idíd. se rebaja la pena un tercio, por lo que la pena es de DOS AÑOS y CINCO MESES, pena que la debe cumplir en el centro privado de su libertad que se encuentra. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL, con cédula de ciudadanía 0929021996, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se toma en consideración la reincidencia determinada en el art. 36 numeral dos del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTINUEVE MESES y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentran privados de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad por esta causa. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral, la fiscalía no ingresó ninguna documentación, por lo cual no tengo elementos para pronunciarme. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.