VISTOS.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor HENRRY JACINTO MENDOZA CANTOS, en contra de la Citación No. 1020760012, de fecha 24 de septiembre del 2015, realizada por el agente civil de tránsito Dario Chuccho, con código No.0485.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante HENRRY JACINTO MENDOZA CANTOS, acompañado de su abogado patrocinador, DANIEL ANTONIO  MEDINA ALARCON; a la audiencia única comparece el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación, y por lo tanto actuó dentro de la diligencia.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: “…Señora juez comparezco en representación de MENDOZA CANTOS HENRRY JACINTO, se ha impugnado esta citación por cuanto ha sido citado  por el  art 386 N  4,  Sra. juez debo manifestar que dicho artículo no se encuentra establecido dentro del código orgánico integral penal por  ningún lado, y la constitución de la república es clara en el art 76 No 3, en la que indica que ningún ciudadano puede ser sancionado ni juzgado por una norma previamente establecida. señora juez  el vigilante ha puesto en la   este artículo que revisándolo en la ley  no se encuentra,  este artículo 386 tiene 3 numerales por lo que desde el punto legal rechazamos  la citación, así mismo el día jueves 24 de septiembre 2015,  mi defendido conducía un vehículo  furgoneta que transitaba por calle Pedro Lavayen,  después de haber llevado  a una  audiencia de terapia a su niño con discapacidad,   le presento los certificados con lo que lo  demuestro, luego  al final  de la terapia llevo  a otros compañeritos pero esto lo hace  por solidaridad por que hacen  la terapia  juntos…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor como prueba documental la boleta de citación No. 1020760012, donde consta una contravención que no está tipificada en la Ley; la certificación de la Fundación Ecuatoriana De Sordos Ciegos  “ECOS Y LUZ”, en  el que certifican que su hijo de nombre  JOSTIN SEBANTIAN  MENDOZA CAMACHO recibe  terapia de lenguaje en dicha institución;  copia de la cedula del menor antes  señalado y carnet de personas con discapacidad con el 76%; copia del Informe Audiológico  y Valoración pre implante CLOCLIAR de PROAUDIO. - SEXTO.- En cuanto al  alegato final, por parte del impugnante se indicó que solicita se dé a  lugar  la  impugnación en estricto apego a los criterios constitucionales ratificando el estado de  inocencia de su representado y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada y que  se  oficie  a la  Autoridad  Tránsito Municipal para  que se  tomen los  correctivos  necesarios en cuanto el procedimiento establecido en la ley, así también el tipo penal para  citar   en cada caso y que  se  registre en la citación  la dirección donde  ocurre la supuesta infracción. - SEPTIMO: Dentro de la audiencia se recepto el testimonio del agente de tránsito DARIO XAVIER CHUCCHO QUISHPI  con código 485 quien manifestó en lo principal  lo siguiente: “….Llevo aproximadamente 5 meses en la Empresa Pública Municipal De Tránsito De Guayaquil,  observamos la contravención, el señor estaba  cogiendo pasajeros a la altura de la Caja del Seguro, luego en Noguchi procedimos a detener  y explicar la contravención cometida en la  que estaba incurriendo,  se le explico que por cuanto mi dispositivo no cuenta con la normativa correcta, no consta el numeral correcto  pero  registra el art 386 No 4,  señora juez  no pude adjuntar fotos porque mi teléfono se perdió, pero los pasajeros dijeron  que les cobraba el señor  $ 50 centavos, el coge los pasajeros atrás de la Caja del Seguro y los lleva  al Guasmo. Cabe señalar que  tenemos  instrucciones  de no retener los vehículos ante esta contravención  porque  no tenemos  un canchón donde llevarlos, con respecto a  la dirección de la infracción que  debe constar en la citación debo indicar que  si se  ingresa  pero no  sale registrada…”. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba documental  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación comparece a la audiencia y por ende ha dado su testimonio, de  los hechos contenidos en la citación y ha señalado que esto es un error  del dispositivo que  emite la citación así como la dirección que no aparece  en la citación.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción que NO CONSTA TIPIFICADA ni sancionada en el Código Orgánico Integral Penal, que se debe estar a lo determinado en el Art.  76 #3 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 82 de la misma norma suprema, la que nos indica sobre la Seguridad Jurídica que debe regir un país democrático, existiendo una prohibición expresa sobre interpretación analógica dentro de materia contravencional y que en el ámbito del derecho penal y contravencional existe y opera el principio de legalidad el mismo que establece que no existe pena ni existe infracción sin una ley previa, por cuanto se ha verificado que dentro del COIP no existe la norma jurídica sustantiva y descripción de la contravención verificada con la boleta de citación.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano HENRRY JACINTO MENDOZA CANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 1307230688; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 1020760012, de fecha 24 de septiembre del 2015, realizada por el agente civil de tránsito Dario Chuccho, con código No.0485,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Ofíciese para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial a la Autoridad de Tránsito Municipal de la Ciudad de Guayaquil.- De la misma manera Ofíciese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal  con la  finalidad  que  tome  los  correctivos pertinentes  en cuanto al tipo penal 386.4 que no se encuentra  establecido en el Código Orgánico Integral Penal, así también que  se registre en las citaciones que  emiten de manera  electrónica la dirección donde ocurre la infracción y se aplique  el procedimiento contravencional establecido en la ley para  cada caso.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-