EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00594
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de Julio de 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Roberto Franco Lòpez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. Zambrano Palma Darwin Bladimir
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fuentes Panta Jimmy Alberto
Abogado defensor: Ab. López Campoverde Carlos Humberto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  ( X )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Procesado/s: Fuentes Panta Jimmy Alberto: P. donde se encontraba el 19 de mayo del 2018 alrededor de las 00h00 a las 05h00 R// me encontraba descansando en el Recreo P. usted tenía una habitación unidad policial del Recreo R//  No P. que tiempo tenia usted trabajando en la policía R// Mas de cinco años P. A que se dedicaba usted dentro de la unidad policial R//  Hacer mandados a los señores policías a comprarles la comida comprarle cosas y me dio la llave del carro de el para lavar el carro de ellos y luego las del patrullero P. el día 19 de mayo del 2018 específicamente que disposición usted recibió y quien le dio la disposición R//  El Sub teniente  y el cabo me mandaron a comprar unas cervezas yo Salí en un carro y atrás mío salía un policía en un patrullero avanzamos hasta afuera y avanzamos hasta la quinta etapa del recreo de allí el señor me mando a la casa porque andaba haciendo otras cosas me dijo déjame aquí no más me apagas el radio y al rato de la hora estaba volcado y los moradores del sector me ayudaron a sacarlo P. el día de los hechos usted salió en el vehículo policial salió solo o acompañado R// en la parte de atrás había un policía no adelante en la parte de atrás P. usted acaba de indicar que no conducía el vehículo podría indicar la persona que conducía en este caso quien conducía el vehículo en el momento del accidente R// un policía que yo no lo conocía señor juez P. usted indicaba que un señor policía vestido de civil con aretes le acompaño a comprar el licor él estaba dentro de la institución libando tomando con quien R// con los dos oficiales P. con respecto a la detención del el día 19 de mayo del 2018 en donde se encontraba en el momento de la detención R// estaba yo en la casa me porque me llamaron los agentes que querían conversar conmigo me dijeron vamos a la cte. hablar con el coronel no me dijeron que estaba detenido ni nada P. usted posee teléfono celular R// si P. usted indico que el señor policía de dio las llaves para que lave el carro él le dio la disposición para que saque el vehículo R// no P. usted dijo en el interrogatorio que usted saco el vehículo R// si más allá de la quinta etapa allí cogió el agente policial P. a usted le dicen el cabo Ruiz R// si a mí me di8cen de apodo porque llevo años trabajando hay P. usted se identificó como el cabo Ruiz R// no el policía me abrió la puerta y nada más atrás mío venia en otro vehículo el sub teniente.  
 
Abogado defensor: Ab. López Campoverde Carlos Humberto, Defensor Particular: Señor juez comparezco en esta diligencia a representar al ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar, señor juez es usted el competente para resolver la presente causa. Señor juez con respecto a lo que ha alegado el señor abogado de la policía nacional que impugna el parte de aprehensión suscrito por los policías el Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul todo esto por lo manifestado por mi defendido el día 19 de mayo del 2018, que de hecho es el vehículo policial de placas GEA-1701 el cual había inducido por los agentes de policías para que lo sacara a comprar y si bien es cierto el agente de policía encargado no lo conocía y había permitido la salida del vehículo el cual no exime de culpa al policía para que cumpla con sus funciones, el no verifico si el señor era el Cabo Ruiz él no lo hizo, y con respecto a lo que dice el abogado de la policía sobre el hecho factico si bien es cierto la responsabilidad de mi defendido es haber sacado el vehículo, y en estos casos en la investigación no consta la versión de mi defendido el cual no ha podido dar o rendir de ordenada la verdad objetiva de los hechos de quien le dio las llaves del carro quien le dijo que saque el carro, quien conducido el carro, quien accidento el vehículo, en base a los hechos en este caso mi defendido ha sido uso objeto, utilizado de un servicio desinteresado a la institución policial y por un error que ha cometido está inmerso dentro de esta causa por el delito de hurto, sin embargo se ha presentado a esta audiencia para que se evidencie y con el uso de todo lo actuado con respecto al uso de la prueba y a la presencia del perito que ha realizado el examen psiquiátrico en virtud de que no está presente en esta audiencia por cuanto no ha sido oficiado para que esté presente en este caso su informe público, y en cuanto a las pruebas se ha puesto de acuerdo y con la aceptación de mi defendido un acuerdo probatorio efectivamente la defensa acoge las pruebas presentadas por fiscalía dentro del acuerdo probatorio, mismas que son las siguientes: El parte de aprehensión No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul. De acuerdo a las pruebas testimoniales y documentales y respecto a la del médico psiquiatra el cual no está presente me allano a las pruebas de la fiscalía. Alegato de clausura.- señor Juez impugno y rechazo categóricamente la acusación del señor fiscal por un daño al bien público ya que mi defendido en su testimonio ha manifestado en esta sala como sucedieron los hechos el día 19 de mayo del 2018 si bien es cierto mi defendido es una persona de bajos recursos económicos y es una persona que ha servido de forma desinteresada a la institución policial por más de 5 años consecutivos por cuanto ninguna persona ajena es permitida que permanezca a dentro de la institución policial y si bien es cierto que el señor policía  Carlos Julio López Salazar le había entregado las llaves del patrullero para que le lave el vehículo no obstante que el señor policía jamás tuvo que haber entregado las llaves y el vehículo a una persona civil el señor policía Carlos Julio López Salazar en un parte informativo hace alusión que a mi defendido lo conocen como Cabo Ruiz y en esta audiencia en su testimonio da a conocer que ha realizado un parte informativo en donde da a conocer que el día 19 de mayo del 2018 en donde expresa en forma detallada de a qué hora salió el vehículo policial en este caso custodiado el vehículo policial, el señor policía Carlos Julio López Salazar ha sido claro en decir que no cumplió las funciones como policía nacional su obligación era identificar y no porque yo lo conozco y abre la puerta porque ya lo conocía y tuvo la obligación de pedir la identificación y no basarse a su conocimiento o lo que decían los demás por lo tanto no estoy de acuerdo  a la acusación de la fiscalía que mi defendido ha adecuado su conducta de acuerdo al Art. 196, Inc.1, 2 del COIP tomando en consideración de que el señor hizo uso doloso de una insignia y mi defendido en ningún momento hizo uso de una insignia el policía solamente hizo abrir la puerta y anotar según su presunción, con respecto de la presente acción y por tratarse de un delito de procedimiento directo no se ha podido establecerse la versión de mi defendido, si bien es cierto en base a la acusación que hace la fiscalía no existen suficientes elemento de convicción claros y determinantes que se presume en este caso la responsabilidad de mi defendido soy consciente de que se ha demostrado la supuesta existencia delito y no se está demostrando entre el delito y la responsabilidad  sin embargo a lo que se ha procedido a consultar a mi defendido y él ha manifestado en forma expresa que está de acuerdo en este caso a un acuerdo probatorio el quiso dar su testimonio porque es su voluntad, por lo que solicito se dicte el sobreseimiento o a su vez Señor juez de acuerdo con las pruebas que se han practicado y las circunstancias en el presente solicito a usted como garantista considere esto como atenuantes, así mismo solicito a usted que acoja mi petición de suspensión condicional de la pena y se señale nueva fecha y hora para que se revisen los requisitos determinados en el Art. 631 del COIP.  

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Testigo. Carlos Julio López Salazar: P. indique al señor juez que tiempo tiene usted laborando en la institución policial R// actualmente tengo 3 meses P. dígale al señor juez a la fecha 19 de mayo del 2018 que fecha tenia laborando R// como 13 días P. cuando usted ingreso a laborar ahí el 23 de abril del 2018 P. dígale al señor juez el día 19 de mayo del 2018 donde se encontraba desde las 4 y 5 de la madrugada R// estaba de guardia en la garita P. indíquele al señor juez si este documento que es una bitácora que vehículo salió a las 04h56 R// la salida del patrullero de placas GEA-1701 por el cabo Ruiz y que iba a ver y que iba a traer un aspirante P. el señor que saco el vehículo si lo volviera a ver usted lo identificaría R// si P. dígale al señor juez si La persona que saco el vehículo de placas GEA-1701 está en esta sala R// si P. el día 19 de mayo del 2018 él iba acompañado de otra persona en R// no. P. según usted ha manifestado que tiene trabajando 12 días en la policía judicial cuando un vehículo sale del establecimiento usted solo registra el nombre y la placa del vehículo o pide la identificación de la persona R// para su conocimiento yo  a él lo conocí como cabo Ruiz por eso yo pensé que era cabo. P señor Carlos López existe un documento que usted abaliza a qué hora fue la salida del patrullero el día de los hechos R// a las 04h56. P. dentro del parte informativo en la parte final que tiene que decir R// respecto al parte y de los hechos el señor salió con el patrullero y respecto esa pregunta no tengo nada que responder y respecto al accidente eso ocurrió fuera del establecimiento. 

Testigo. Perito Investigador. Sargento Segundo de Policía. Juan Javier Toaza Payo: P. indíquele al señor juez que tiempo tiene usted como perito investigador R// 16 años P. indíquele al señor que labores actividades realizo en este caso R// con respecto a este caso por el presunto delito de Hurto me he dirigido a la cooperativa Unidos Venceremos y efectivamente es en ese lugar donde se había encontrado un patrullero así mismo había un sujeto a unos metros y se había procedido a la aprehensión del ciudadano y todo eso se procedió a tomar la fotografías así mismo el lugar de los hechos de aprehensión procedí a realizar unas entrevistas a los moradores del sector los mismos que supieron manifestar que el Fuentes Panta Jimmy Alberto colaboraba en la policía hace muchos año a tras no quisieron dar sus datos por temor a represalias P. usted cuando dice Fuentes Panta Jimmy Alberto se refiere al procesado R// si P. así mismo se verifico si tenía antecedentes penales el cual no registra ninguno P. dentro de su informe investigativo se pudo comprobar quien conducía el vehículo de placas GEA-1701 R// sí. P. dentro del informe investigativo también realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el lugar donde se encontró el patrullero realizo algunas entrevistas al respecto R// si entreviste a moradores del sector y donde había sido aprehendido P. tomando en consideración el informe investigativo que usted realiza existe entrevistas del lugar donde fue aprehendido pero no existe del lugar donde se sucinto el accidente con el patrullero P. solo se procedió hacer entrevistas donde había sido aprehendido el ciudadano P. 

Abogado del Acusador particular: Ab. Zambrano Palma Darwin Bladimir: Claramente la defensa ha indicado que impugna el parte de aprehensión ya que el encargado de la garita tiene 12 días laborando en la institución y claro es que ha sido sorprendido por el procesado para sacar el vehículo del establecimiento pero eso no exime de que el policía no cumpla con sus funciones y que simple y llanamente por decir el nombre dejo salir el vehículo, él no lo conoce y tenía la obligación de pedir  una identificación a ver si el señor es cabo de la policía en cuanto a lo que indica el abogado de la policía nacional el hecho factico es donde mi defendido saca de la instalaciones del UPC Duran el vehículo donde se evidencia que el vehículo de placas GEA-1701 vehículo, sorprendiendo al querer pasar por la garita 2 es alertado por una llamada del ECU 911 donde le dan a conocer que en la  5ta etapa del Recreo el patrullero se encontraba el patrullero de placas GEA-1701 se encontraba volcado el mismo que había sido sustraído el cual indica que el hecho se había consumado. 

Alegato de clausura.- señor juez se ha comprobado la materialidad del delito y el nexo causal de la materialidad de la infracción que es el daño a un bien público la camioneta policial marca Chevrolet de placas GEA-1701 es evidente que el procesado Fuentes Panta Jimmy Alberto es el autor directo de esta infracción el cual se solicita que se imponga el máximo de la pena  de acuerdo al Art. 196, Inc.1 del COIP en concordación con el Art. 44 literal a. 

Fiscal: Dr. Roberto Franco Lòpez: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía ha traído a esta audiencia ha Fuentes Panta Jimmy Alberto por el delito de HURTO Art. 196, Inc.1 del COIP  por cuanto la fiscalía va probar la materialidad  de la infracciona si como la responsabilidad del procesado por el delito ocurrido el 19 de mayo del 2018 a las 19h30 aproximadamente que fue la hora de su aprehensión después de una persecución ininterrumpida ya que el hecho sucedió a las 16h00 aproximadamente, en la 5ta etapa del Recreo ciudadela Unidos Venceremos en circunstancias que el patrullero de placas GEA-1701, marca Chevrolet, fue sustraído de los patios de UPC de Duran por el ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto, aprovechándose de que el policía era nuevo en el lugar fue sorprendido en circunstancias de que el hoy procesado era muy conocido en el UPC por que se dedicaba hacer mandado, ya que la actitud del procesado era de pertenecer en esta unidad, este vehículo fue localizado volcado, tuvo un accidente de tránsito en la localidad del Recreo por miembros de la CTE el cual elaboraron un parte de tránsito No. 09-00155782, suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy que el vehículo de placas GEA-1701 había incurrido en un contratiempo y perdida de pista justamente en el sector de la 5ta etapa del Recreo, la fiscalía como manifestó tanto como la prueba y las pruebas testimoniales demostrar la responsabilidad de Fuentes Panta Jimmy Alberto, así también como el acuerdo probatorio con la persona procesada. Señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio según el Art. 604 núm. 4 literal B del COIP. El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, donde se relata las circunstancias de cómo fue encontrado el vehículo, el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, donde se establece la evidencia encontrada del patrullero de placas GEA-1701, la bitácora donde se encuentra registrado el vehículo del policía nacional de placas GEA-1701 la hora de salida a las 04h56 estuvo de guardia el policía nacional Galo Julio López Salazar, así también el acuerdo probatorio sobre las pericias realizadas al patrullero de placas GEA-1701, el acta de reconocimiento de evidencias, y la pericia del revenido químico ambas pericias realizadas por el perito de policía cabo primero Larry Nelson Bautista, se presenta como pruebas de descargo la fiscalía y paso a la defensa. Señor juez la fiscalía va presentar como prueba de cargo la siguiente documentación la pericia de reconocimiento de evidencia, del vehículo de placas GEA-1701 suscrito por el perito criminalístico Cabo Primero de Policía. Larry Nelson Bautista, el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy en el que manifiesta que el vehículo de placas GEA-1701 se encontraba volcado había perdido pista en la 5ta etapa del Recreo ciudadela Unidos Venceremos, el documento de la bitácora donde se advierte  que vehículo salió a las 04h56, salió por el Fuentes Panta Jimmy Alberto sorprendió al guardia de la garita identificándose como el cabo Ruiz, el informe pericial de investigaciones elaborado por el señor Sargento Segundo de Policía. Juan Javier Toaza Payo como prueba de descargo en contra del procesado. Alegato de clausura.- señor juez en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha podido probar la materialidad y la infracción de los hechos los elementos de culpabilidad esto es al señor  Fuentes Panta Jimmy Alberto por el delito de HURTO Art. 196, Inc.1 del COIP el delito, ocurrido el 19 de mayo del 2018 a las 04h56  que es lo que registra la bitácora donde se encuentra identificado el vehículo de placas GEA-1701 marca Chevrolet patrullero de la policía nacional sacado del recito de la UVC de Durán ubicado en 5ta etapa del Recreo, ese día el señor  Fuentes Panta Jimmy Alberto haciéndose pasar por el cabo Ruiz sorprendió al cabo Carlos Julio López Salazar que recientemente se ha graduado de policía nacional y este ya había visto la cara del procesado fue sorprendido el cual el propio procesado ha reconocido que fue el que saco el vehículo que pertenece al estado el vehículo de placas GEA-1701 marca Chevrolet el cual se ha demostrado con el informe policial se ha probado la materialidad de la infracción con el informe policial que ha indicado que se lo reconocido dentro de su sector por donde vive, y todos lo han identificado como parte de la policía nacional  que indica la participación de la materialidad de la infracción, también se ha probado con el parte de tránsito realizado No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, donde se encuentra el vehículo policial en donde se ha realizado una gráfica de cómo fue encontrado el vehículo el cual fue encontrado en la cooperativa Unidos Venceremos a 200 metros de la vivienda del procesado Fuentes Panta Jimmy Alberto, el parte policial también hace alusión de esto suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul en este parte no ha sido contra decido ya que hubo acuerdo probatorio el cual en la que hace alusión a que el delito es flagrante y hace una persecución ininterrumpida ya que se determinó de que si existe la persona que conducía el vehículo y al localizarlo en la tienda el cual estaba aturdido producto del accidente con esto se probó la materialidad de la infracción, el revenido químico realizado por el agente perito criminalístico Cabo Primero de Policía. Larry Nelson Bautista se ha probado con el testimonio del policía cabo Carlos Julio López Salazar en el que manifiesta que él fue la persona que sustrajo el vehículo policial aunque después ha dicho que ha entregado el volante a una persona que se encontraba ahí pero no ha podido demostrarlo es decir que el señor Fuentes Panta Jimmy Alberto ha adecuado su conducta al delito de HURTO Art. 196, Inc.1, 2 del COIP como es un bien público se debe de poner la máxima pena del código en mención por cuanto se ha probado que ha conducido, y tal es el hecho que él ha hecho para por el cabo Ruiz un agente de la policía nacional acápite que se le ha puesto por prestar servicios a la policía nacional y esto va más allá por el daño material al vehículo policial por eso es que se le hace un parte de tránsito y por lo tanto la fiscalía acusa a Fuentes Panta Jimmy Alberto como autor directo del delito HURTO Art. 196, Inc.1, 2 del COIP y solicita la pena establecida mencionada en el 2do inciso ya que es un vehículo del estado así mismo que se ordene la reparación integral a la policía nacional que es el patrullero y las multa que correspondan.   

Resolución del Juez:   tal como lo indica el Art. 604 núm. 4 literal D los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados. Declaro aprobado el informe técnico pericial del vehículo de la policía nacional placas GEA-1701realizado por el perito de criminalística Larry Nelson, declaro aprobado de la bitácora donde se encuentra registrado el vehículo del policía nacional de placas GEA-1701 la hora de salida a las 04h56 estuvo de guardia el policía nacional Galo Julio López Salazar, parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, en virtud de no existir ninguna violación a norma alguna declaro valido los documentos actuados en este acuerdo. De conformidad con el articulo 611 COIP dice lo siguiente la o el juzgador notificara a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar dichos peritos o testigos a la misma la defensa indica que no ha sido notificado y responsabilidad de la defensa haber traído peritos y testigos. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública de juzgamiento de procedimiento directo para establecer la situación jurídica de Fuentes Panta Jimmy Alberto paso a resolver de la manera siguiente en cuanto a la jurisdicción y competencia me corresponde en virtud de que los hechos fueron suscitados en este cantón Durán al inicio de esta audiencia concedí el uso de la palabra a las partes para que se pronuncien por la existencia de vicios de procedimiento que puedan invalidar el desarrollo de esta audiencia en el cual han manifestado las partes no tener ningún tipo de alegación al respecto por lo que declaro la valides de todo lo actuado o del proceso los datos de la persona procesada corresponden a Fuentes Panta Jimmy Alberto con cedula 0940528821 de 31 años de edad soltero de ocupación jornalero con domicilio en este cantón Duran, la relación circunstancial se encuentra detallado en el el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raul, donde también la fiscalía en su intervención dio a conocer de cómo se dieron la circunstancias de la aprehensión del procesado el tipo penal por el cual la fiscalía inicio proceso el Art. 196, Inc.1, 2 del COIP que dice lo siguiente la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa o mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses  a dos años inc. 2 si el delito se cometiere en un bien público se impondrá el máximo de la pena aumentado en un tercio. Dentro del desarrollo de esta audiencia de juzgamiento con las partes se llegó a un acuerdo probatorio concerniente al parte de aprehensión, al parte de tránsito, a la bitácora al reconocimiento de evidencias, el informe pericial realizado al vehículo el patrullero, lo que no fue materia de un acuerdo probatorio la fiscalía presento como testimonio Carlos Julio López Salazar, quien registra l entrada y salida de los vehículos y que Fuentes Panta Jimmy Alberto salió solo y que nadie lo acompañaba, Perito Investigador. Sargento Segundo de Policía. Juan Javier Toaza Payo quien dio a conocer que se trasladó al sitio del accidente y también hizo entrevista a personas del lugar y se establece también que en cuanto al sitio existe como prueba de la defensa se solicitó el testimonio de Fuentes Panta Jimmy Alberto quien inicialmente manifestó que él fue el que condujo el patrullero debidamente custodiado por un vehículo color negro pero esto no se ha podido probar por parte de la defensa y posterior mente por parte del procesado dice que le entrego el vehículo a un fulano que tenía aretes tampoco e ha podido probar de forma documental o con algún video que efectivamente el patrullero fue conducido por un agente o ese sujeto lo que si se ha probado en esta audiencia que el vehículo patrullero fue sacado de la institución por parte de Fuentes Panta Jimmy Alberto y que al decir que el agente de policía castro le entrego un llaves para que lave el patrullero más no para que saque el vehículo de la institución policial por todas estas circunstancias al haberse probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Fuentes Panta Jimmy Alberto por el delito por el cual se lo proceso al tenor de los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria declarándolo culpable a Fuentes Panta Jimmy Alberto del delito de HURTO Art. 196, Inc. 2 del COIP donde establece donde establece que tiene una pena mínima de seis meses y máxima de 24 y como se trata de un bien público o bienes estatales la pena aumenta en un tercio y le impongo la pena privativa de libertad de 32 meses Fuentes Panta Jimmy Alberto y de conformidad al Art. 70 núm. 5 le impongo como multa 3 salarios básicos del trabajador, de conformidad con los Art. 76,77,78 del COIP como reparación integral de los daños causados al patrullero debe de pagar la suma de 500 dólares no tengo establecido de forma concreta a través de un reconocimiento cual es el valor de los daños ocasionados al patrullero, la presente sentencia será motivada de forma escrita y motivada  dentro del plazo que me confiere la ley, en dicha sentencia será notificada la fecha y hora si es que concierne la suspensión condicional de la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 