Duran, miércoles 4 de julio del 2018, las 08h59, VISTOS: Para emitir el fallo, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento que se iniciara por procedimiento directo, en la cual las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, lo que motivó que el suscrito en la diligencia, expresara en forma oral que declaraba la culpabilidad del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, conforme consta en el acta respectiva. En lo principal, la presente causa se inició en audiencia de fecha 20 de mayo del 2018, a las 14h05, en donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención del acusado antes mencionado. El Abg. Jose Sanchez Velez, Fiscal de flagrancia de lo Penal del cantón Durán, formuló cargos en contra del ya mencionado ciudadano, por el delito de Hurto, que sanciona y reprime en el Art. 196 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo. Audiencia que se llevó a efecto el día 22 de junio del 2018, a las 10h00, en la cual se contó con la presencia del señor Fiscal Abg. Roberto Franco López, del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, asistido por el defensor Particular Ab. Carlos López Campoverde, misma que se suspendió por cuanto no se había notificado a la Procuraduría General del Estado; por lo que convocó la audiencia para el día 2 de julio del 2018, a las 11h00. En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, Abg. Roberto Franco López, el mismo que expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hizo la defensa del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, defensor Particular Ab. Carlos López Campoverde; y, el Abogado Darwin Bladimir Zambrano Palma, en defensa de la Policía que aparece como víctima, al tenor de lo previsto en el Art. 439 # 2 del COIP. Conforme lo dispone el Art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en cumplimiento al Art. 640 numeral 5to. del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone los Arts. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, dictó la sentencia de manera oral, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, considerándose: PRIMERO: Jurisdicción y competencia: Esta Unidad Judicial es competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: Validez procesal: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: Datos del procesado: Jimmy Alberto Fuentes Panta, ecuatoriano,  de estrado civil soltero, de 31 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de Ley. CUARTO: Alegatos de apertura: Conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió con los alegatos de apertura, en la que el Fiscal, Abg. Roberto Franco López, expuso: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía ha traído a esta audiencia ha Fuentes Panta Jimmy Alberto por el delito de HURTO Art. 196, Inc.1 del COIP  por cuanto la fiscalía va probar la materialidad  de la infracciona si como la responsabilidad del procesado por el delito ocurrido el 19 de mayo del 2018, a las 19h30 aproximadamente que fue la hora de su aprehensión después de una persecución ininterrumpida, ya que el hecho sucedió a las 16h00 aproximadamente, en la 5ta etapa del Recreo ciudadela Unidos Venceremos en circunstancias que el patrullero de placas GEA-1701, marca Chevrolet, fue sustraído de los patios de UPC de Duran por el ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto, aprovechándose de que el policía era nuevo en el lugar fue sorprendido en circunstancias de que el hoy procesado era muy conocido en el UPC por que se dedicaba hacer mandado, ya que la actitud del procesado era de pertenecer en esta unidad, este vehículo fue localizado volcado, tuvo un accidente de tránsito en la localidad del Recreo por miembros de la CTE el cual elaboraron un parte de tránsito No. 09-00155782, suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy que el vehículo de placas GEA-1701 había incurrido en un contratiempo y perdida de pista justamente en el sector de la 5ta etapa del Recreo, la fiscalía como manifestó tanto como la prueba y las pruebas testimoniales demostrar la responsabilidad de Fuentes Panta Jimmy Alberto, así también como el acuerdo probatorio con la persona procesada. Señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio según el Art. 604 núm. 4 literal B del COIP. El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, donde se relata las circunstancias de cómo fue encontrado el vehículo, el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl, donde se establece la evidencia encontrada del patrullero de placas GEA-1701, la bitácora donde se encuentra registrado el vehículo del policía nacional de placas GEA-1701 la hora de salida a las 04h56 estuvo de guardia el policía nacional Galo Julio López Salazar, así también el acuerdo probatorio sobre las pericias realizadas al patrullero de placas GEA-1701, el acta de reconocimiento de evidencias, y la pericia del revenido químico ambas pericias realizadas por el perito de policía cabo primero Larry Nelson Bautista, se presenta como pruebas de descargo la fiscalía y paso a la defensa. Señor juez la fiscalía va presentar como prueba de cargo la siguiente documentación la pericia de reconocimiento de evidencia, del vehículo de placas GEA-1701 suscrito por el perito Criminalístico Cabo Primero de Policía. Larry Nelson Bautista, el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl, El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy en el que manifiesta que el vehículo de placas GEA-1701 se encontraba volcado había perdido pista en la 5ta etapa del Recreo ciudadela Unidos Venceremos, el documento de la bitácora donde se advierte  que vehículo salió a las 04h56, salió por el Fuentes Panta Jimmy Alberto sorprendió al guardia de la garita identificándose como el cabo Ruiz, el informe pericial de investigaciones elaborado por el señor Sargento Segundo de Policía. Juan Javier Toaza Payo como prueba de descargo en contra del procesado…”. La defensa de la Victima La Policía Nacional Abogado Darwin Bladimir Zambrano Palma, dijo lo siguiente: “…Claramente la defensa ha indicado que impugna el parte de aprehensión ya que el encargado de la garita tiene 12 días laborando en la institución y claro es que ha sido sorprendido por el procesado para sacar el vehículo del establecimiento pero eso no exime de que el policía no cumpla con sus funciones y que simple y llanamente por decir el nombre dejo salir el vehículo, él no lo conoce y tenía la obligación de pedir  una identificación a ver si el señor es cabo de la policía en cuanto a lo que indica el abogado de la policía nacional el hecho factico es donde mi defendido saca de la instalaciones del UPC Duran el vehículo donde se evidencia que el vehículo de placas GEA-1701 vehículo, sorprendiendo al querer pasar por la garita 2 es alertado por una llamada del ECU 911 donde le dan a conocer que en la  5ta etapa del Recreo el patrullero se encontraba el patrullero de placas GEA-1701 se encontraba volcado el mismo que había sido sustraído el cual indica que el hecho se había consumado…”. De igual manera se concedió el uso de la palabra al defensor Particular Ab. Carlos López Campoverde, quien en representación del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, manifestó lo siguiente: “…Señor juez comparezco en esta diligencia a representar al ciudadano Fuentes Panta Jimmy Alberto, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar, señor juez es usted el competente para resolver la presente causa. Señor juez con respecto a lo que ha alegado el señor abogado de la policía nacional que impugna el parte de aprehensión suscrito por los policías el Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl todo esto por lo manifestado por mi defendido el día 19 de mayo del 2018, que de hecho es el vehículo policial de placas GEA-1701 el cual había inducido por los agentes de policías para que lo sacara a comprar y si bien es cierto el agente de policía encargado no lo conocía y había permitido la salida del vehículo el cual no exime de culpa al policía para que cumpla con sus funciones, el no verifico si el señor era el Cabo Ruiz él no lo hizo, y con respecto a lo que dice el abogado de la policía sobre el hecho factico si bien es cierto la responsabilidad de mi defendido es haber sacado el vehículo, y en estos casos en la investigación no consta la versión de mi defendido el cual no ha podido dar o rendir de ordenada la verdad objetiva de los hechos de quien le dio las llaves del carro quien le dijo que saque el carro, quien conducido el carro, quien accidento el vehículo, en base a los hechos en este caso mi defendido ha sido uso objeto, utilizado de un servicio desinteresado a la institución policial y por un error que ha cometido está inmerso dentro de esta causa por el delito de hurto, sin embargo se ha presentado a esta audiencia para que se evidencie y con el uso de todo lo actuado con respecto al uso de la prueba y a la presencia del perito que ha realizado el examen psiquiátrico en virtud de que no está presente en esta audiencia por cuanto no ha sido oficiado para que esté presente en este caso su informe público, y en cuanto a las pruebas se ha puesto de acuerdo y con la aceptación de mi defendido un acuerdo probatorio efectivamente la defensa acoge las pruebas presentadas por fiscalía dentro del acuerdo probatorio, mismas que son las siguientes: El parte de aprehensión No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl. De acuerdo a las pruebas testimoniales y documentales y respecto a la del médico psiquiatra el cual no está presente me allano a las pruebas de la fiscalía…”.-QUINTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo del Abg. Roberto Franco López; la defensa de defensa de la Victima Policía Nacional, el Abogado Darwin Bladimir Zambrano Palma, y la defensa del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, a través defensor Particular Ab. Carlos López Campoverde, de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: El parte de tránsito No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, donde se relata las circunstancias de cómo fue encontrado el vehículo, el parte de detención No. PJUCP25662437, suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía Alarcon Torres Milton Raúl, donde se establece la evidencia encontrada del patrullero de placas GEA-1701, la bitácora donde se encuentra registrado el vehículo del policía nacional de placas GEA-1701 la hora de salida a las 04h56 estuvo de guardia el policía nacional Galo Julio López Salazar, así también el acuerdo probatorio sobre las pericias realizadas al patrullero de placas GEA-1701, el acta de reconocimiento de evidencias, y la pericia del revenido químico ambas pericias realizadas por el perito de policía cabo primero Larry Nelson Bautista. De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso. SEXTO: Pruebas: De acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas que no fueron parte del acuerdo probatorio, por los sujetos procesales, son: Por parte de la fiscalía, son las siguientes: Se recepto el testimonio del Agente de Policía Carlos Julio López Salazar, quien dijo lo siguiente: “…P. indique al señor juez que tiempo tiene usted laborando en la institución policial R// actualmente tengo 3 meses P. dígale al señor juez a la fecha 19 de mayo del 2018 que fecha tenia laborando R// como 13 días P. cuando usted ingreso a laborar ahí el 23 de abril del 2018 P. dígale al señor juez el día 19 de mayo del 2018 donde se encontraba desde las 4 y 5 de la madrugada R// estaba de guardia en la garita P. indíquele al señor juez si este documento que es una bitácora que vehículo salió a las 04h56 R// la salida del patrullero de placas GEA-1701 por el cabo Ruiz y que iba a ver y que iba a traer un aspirante P. el señor que saco el vehículo si lo volviera a ver usted lo identificaría R// si P. dígale al señor juez si La persona que saco el vehículo de placas GEA-1701 está en esta sala R// si P. el día 19 de mayo del 2018 él iba acompañado de otra persona en R// no. P. según usted ha manifestado que tiene trabajando 12 días en la policía judicial cuando un vehículo sale del establecimiento usted solo registra el nombre y la placa del vehículo o pide la identificación de la persona R// para su conocimiento yo  a él lo conocí como cabo Ruiz por eso yo pensé que era cabo. P señor Carlos López existe un documento que usted abaliza a qué hora fue la salida del patrullero el día de los hechos R// a las 04h56. P. dentro del parte informativo en la parte final que tiene que decir R// respecto al parte y de los hechos el señor salió con el patrullero y respecto esa pregunta no tengo nada que responder y respecto al accidente eso ocurrió fuera del establecimiento…”. Se recepto el testimonio del Agente del Agente Investigador Juan Javier Toaza Payo, quien dijo lo siguiente: “…P. indíquele al señor juez que tiempo tiene usted como perito investigador R// 16 años P. indíquele al señor que labores actividades realizo en este caso R// con respecto a este caso por el presunto delito de Hurto me he dirigido a la cooperativa Unidos Venceremos y efectivamente es en ese lugar donde se había encontrado un patrullero así mismo había un sujeto a unos metros y se había procedido a la aprehensión del ciudadano y todo eso se procedió a tomar la fotografías así mismo el lugar de los hechos de aprehensión procedí a realizar unas entrevistas a los moradores del sector los mismos que supieron manifestar que el Fuentes Panta Jimmy Alberto colaboraba en la policía hace muchos año a tras no quisieron dar sus datos por temor a represalias P. usted cuando dice Fuentes Panta Jimmy Alberto se refiere al procesado R// si P. así mismo se verifico si tenía antecedentes penales el cual no registra ninguno P. dentro de su informe investigativo se pudo comprobar quien conducía el vehículo de placas GEA-1701 R// sí. P. dentro del informe investigativo también realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el lugar donde se encontró el patrullero realizo algunas entrevistas al respecto R// si entreviste a moradores del sector y donde había sido aprehendido P. tomando en consideración el informe investigativo que usted realiza existe entrevistas del lugar donde fue aprehendido pero no existe del lugar donde se sucinto el accidente con el patrullero P. solo se procedió hacer entrevistas donde había sido aprehendido el ciudadano…”. Como prueba de la Policía Nacional (Victima) a través del Abogado Darwin Bladimir Zambrano Palma, se dijo lo siguiente: Que hago mías las pruebas que ha presentado la Fiscalía, adjuntado en esta audiencia copia certificada del documento con el cual acredito que estoy legalmente autorizado para representar a la Policía Nacional. Como prueba del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, se procedió a receptar su versión, quien dijo lo siguiente: “…P. donde se encontraba el 19 de mayo del 2018 alrededor de las 00h00 a las 05h00 R// me encontraba descansando en el Recreo. P. usted tenía una habitación en la Unidad policial del Recreo R//  No P. que tiempo tenia usted trabajando en la policía R// Mas de cinco años P. A que se dedicaba usted dentro de la unidad policial R//  Hacer mandados a los señores policías a comprarles la comida comprarle cosas y me dio la llave del carro de el para lavar el carro de ellos y luego las del patrullero P. el día 19 de mayo del 2018 específicamente que disposición usted recibió y quien le dio la disposición R//  El Sub teniente  y el cabo me mandaron a comprar unas cervezas, yo Salí en el patrullero y atrás mío salía un policía en un vehículo, avanzamos hasta afuera y avanzamos hasta la quinta etapa del recreo, de allí el señor me mando a la casa porque andaba haciendo otras cosas, me dijo déjame aquí no más me apagas el radio y al rato de la hora estaba volcado y los moradores del sector me ayudaron a sacarlo P. el día de los hechos usted salió en el vehículo policial salió solo o acompañado R// en la parte de atrás había un policía no adelante en la parte de atrás P. usted acaba de indicar que no conducía el vehículo podría indicar la persona que conducía en este caso quien conducía el vehículo en el momento del accidente R// un policía que yo no lo conocía señor juez P. usted indicaba que un señor policía vestido de civil con aretes le acompaño a comprar el licor él estaba dentro de la institución libando tomando con quien R// con los dos oficiales P. con respecto a la detención del el día 19 de mayo del 2018 en donde se encontraba en el momento de la detención R// estaba yo en la casa me porque me llamaron los agentes que querían conversar conmigo me dijeron vamos a la cte. hablar con el coronel no me dijeron que estaba detenido ni nada P. usted posee teléfono celular R// si P. usted indico que el señor policía de dio las llaves para que lave el carro él le dio la disposición para que saque el vehículo R// no P. usted dijo en el interrogatorio que usted saco el vehículo R// si más allá de la quinta etapa allí cogió el agente policial P. a usted le dicen el cabo Ruiz R// si a mí me di8cen de apodo porque llevo años trabajando hay P. usted se identificó como el cabo Ruiz R// no el policía me abrió la puerta y nada más atrás mío venia en otro vehículo el sub teniente…”. SEPTIMO: Alegatos de Clausura: Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al señor Fiscal Abg. Roberto Franco López, a fin de que realice su alegato de cierre, el mismo que expone: “…Señor juez en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha podido probar la materialidad y la infracción de los hechos los elementos de culpabilidad esto es al señor  Fuentes Panta Jimmy Alberto por el delito de HURTO Art. 196, Inc.1 del COIP el delito, ocurrido el 19 de mayo del 2018 a las 04h56  que es lo que registra la bitácora donde se encuentra identificado el vehículo de placas GEA-1701 marca Chevrolet patrullero de la policía nacional sacado del recito de la UVC de Durán ubicado en 5ta etapa del Recreo, ese día el señor  Fuentes Panta Jimmy Alberto haciéndose pasar por el cabo Ruiz sorprendió al cabo Carlos Julio López Salazar que recientemente se ha graduado de policía nacional y este ya había visto la cara del procesado fue sorprendido el cual el propio procesado ha reconocido que fue el que saco el vehículo que pertenece al estado el vehículo de placas GEA-1701 marca Chevrolet el cual se ha demostrado con el informe policial se ha probado la materialidad de la infracción con el informe policial que ha indicado que se lo reconocido dentro de su sector por donde vive, y todos lo han identificado como parte de la policía nacional  que indica la participación de la materialidad de la infracción, también se ha probado con el parte de tránsito realizado No. 09-00155782 suscrito por el señor Vigilante López López Jimmy Freddy, donde se encuentra el vehículo policial en donde se ha realizado una gráfica de cómo fue encontrado el vehículo el cual fue encontrado en la cooperativa Unidos Venceremos a 200 metros de la vivienda del procesado Fuentes Panta Jimmy Alberto, el parte policial también hace alusión de esto suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Pereira Ramírez Ronner Hermel y Cabo Primero de Policía. Alarcon Torres Milton Raúl en este parte no ha sido contra decido ya que hubo acuerdo probatorio el cual en la que hace alusión a que el delito es flagrante y hace una persecución ininterrumpida ya que se determinó de que si existe la persona que conducía el vehículo y al localizarlo en la tienda el cual estaba aturdido producto del accidente con esto se probó la materialidad de la infracción, el revenido químico realizado por el agente perito Criminalístico Cabo Primero de Policía. Larry Nelson Bautista se ha probado con el testimonio del policía cabo Carlos Julio López Salazar en el que manifiesta que él fue la persona que sustrajo el vehículo policial aunque después ha dicho que ha entregado el volante a una persona que se encontraba ahí pero no ha podido demostrarlo es decir que el señor Fuentes Panta Jimmy Alberto ha adecuado su conducta al delito de HURTO Art. 196, Inc.1, 2 del COIP como es un bien público se debe de poner la máxima pena del código en mención por cuanto se ha probado que ha conducido, y tal es el hecho que él ha hecho para por el cabo Ruiz un agente de la policía nacional acápite que se le ha puesto por prestar servicios a la policía nacional y esto va más allá por el daño material al vehículo policial por eso es que se le hace un parte de tránsito y por lo tanto la fiscalía acusa a Fuentes Panta Jimmy Alberto como autor directo del delito HURTO Art. 196, Inc.1, 2 del COIP y solicita la pena establecida mencionada en el 2do inciso ya que es un vehículo del estado así mismo que se ordene la reparación integral a la policía nacional que es el patrullero y las multa que correspondan…”. El Abogado Darwin Bladimir Zambrano Palma, en representación de la Policía Nacional como víctima, dijo lo siguiente: “…Señor juez se ha comprobado la materialidad del delito y el nexo causal de la materialidad de la infracción que es el daño a un bien público la camioneta policial marca Chevrolet de placas GEA-1701 es evidente que el procesado Fuentes Panta Jimmy Alberto es el autor directo de esta infracción el cual se solicita que se imponga el máximo de la pena  de acuerdo al Art. 196, Inc.1 del COIP en concordación con el Art. 44 literal a…”. El defensor Particular Ab. Carlos López Campoverde, en representación del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, como alegato de clausura, dijo: “…Señor Juez impugno y rechazo categóricamente la acusación del señor fiscal por un daño al bien público ya que mi defendido en su testimonio ha manifestado en esta sala como sucedieron los hechos el día 19 de mayo del 2018 si bien es cierto mi defendido es una persona de bajos recursos económicos y es una persona que ha servido de forma desinteresada a la institución policial por más de 5 años consecutivos por cuanto ninguna persona ajena es permitida que permanezca a dentro de la institución policial y si bien es cierto que el señor policía  Carlos Julio López Salazar le había entregado las llaves del patrullero para que le lave el vehículo no obstante que el señor policía jamás tuvo que haber entregado las llaves y el vehículo a una persona civil el señor policía Carlos Julio López Salazar en un parte informativo hace alusión que a mi defendido lo conocen como Cabo Ruiz y en esta audiencia en su testimonio da a conocer que ha realizado un parte informativo en donde da a conocer que el día 19 de mayo del 2018 en donde expresa en forma detallada de a qué hora salió el vehículo policial en este caso custodiado el vehículo policial, el señor policía Carlos Julio López Salazar ha sido claro en decir que no cumplió las funciones como policía nacional su obligación era identificar y no porque yo lo conozco y abre la puerta porque ya lo conocía y tuvo la obligación de pedir la identificación y no basarse a su conocimiento o lo que decían los demás por lo tanto no estoy de acuerdo  a la acusación de la fiscalía que mi defendido ha adecuado su conducta de acuerdo al Art. 196, Inc.1, 2 del COIP tomando en consideración de que el señor hizo uso doloso de una insignia y mi defendido en ningún momento hizo uso de una insignia el policía solamente hizo abrir la puerta y anotar según su presunción, con respecto de la presente acción y por tratarse de un delito de procedimiento directo no se ha podido establecerse la versión de mi defendido, si bien es cierto en base a la acusación que hace la fiscalía no existen suficientes elemento de convicción claros y determinantes que se presume en este caso la responsabilidad de mi defendido soy consciente de que se ha demostrado la supuesta existencia delito y no se está demostrando entre el delito y la responsabilidad  sin embargo a lo que se ha procedido a consultar a mi defendido y él ha manifestado en forma expresa que está de acuerdo en este caso a un acuerdo probatorio el quiso dar su testimonio porque es su voluntad, por lo que solicito se dicte el sobreseimiento o a su vez Señor juez de acuerdo con las pruebas que se han practicado y las circunstancias en el presente solicito a usted como garantista considere esto como atenuantes, así mismo solicito a usted que acoja mi petición de suspensión condicional de la pena y se señale nueva fecha y hora para que se revisen los requisitos determinados en el Art. 631 del COIP…”. OCTAVO: Argumentación Jurídica: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Art.54 COIP: Individualización de la pena.- “La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. Art.603.- Acusación fiscal.- “La acusación fiscal deberá contener en forma clara y precisa: 1. La individualización concreta de la persona o personas acusadas y su grado de participación en la infracción…”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- NOVENO : Valor Probatorio: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos o la existencia de estos hechos, estableciendo las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada que es lo que también se conoce como el nexo causal. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 señala que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Decisión Judicial: Para emitir la resolución que corresponde a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esto es la del Art. 196 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años). DECIMO: Fundamentación Jurídica y Decisión Judicial: El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 26 del mismo cuerpo legal señala que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causare daño. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. De lo que se trata este asunto es de establecer si Jimmy Alberto Fuentes Panta adecuó su conducta a la infracción penal, por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 196 inciso primero del COIP., con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, aumentada en un cuando se trata de bienes públicos (Inc.2do). Al efecto, en el presente caso, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, se desprende que se encuentra demostrada la materialidad del hecho tipificado como infracción penal, es decir el hurto de cosas, sin violencia, amenaza o intimidación, en virtud de la versión rendida por el Agente de Policía Carlos Julio López Salazar, a cuyo cargo estuvo el registro de entrada y salida de los vehículos del recinto policial, anotándolas en una bitácora, el mismo que supo manifestar que el procesado si hizo pasar por el Cabo Jimmy y que él iba conduciendo el patrullero solo sin acompañantes, así como también lo hace conocer el propio procesado, al manifestar en su versión que el conducía el vehículo por orden del Sub teniente y el cabo me mandaron a comprar unas cervezas, yo salí en el patrullero y atrás mío salía un policía en un vehículo, avanzamos hasta afuera y avanzamos hasta la quinta etapa del recreo, de allí el señor me mando a la casa porque andaba haciendo otras cosas y que más adelante se lo entrego a un señor que tenía aretes que andaba con ellos, de esta aseveración solo existe la versión del procesado, pero no existe prueba en contrario al respecto; así como por las demás pruebas que fueron materia del acuerdo probatorio, por lo cual, se considera que se ha logrado desvirtuar el principio de inocencia, y por consiguiente la responsabilidad del procesado.- Los dichos exculpatorios del procesado carecen de corroboración procesal. En cuanto al actuar policial, esto debe ser sujeto de una investigación interna de carácter administrativo. Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a JIMMY ALBERTO FUENTES PANTA, responsable del delito tipificado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A, imponiéndole la pena máxima aumentada en un tercio, esto es de TREINTA Y DOS MESES de prisión, por cuanto se tata de bienes públicos; la multa de tres (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8. Además, como reparación integral a la víctima esto es a la policía Nacional, el sentenciado debe pagar la suma de $ 500,oo, de conformidad con lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Se considera que ha existido debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa. Atendiendo la petición que formuló en la misma audiencia, la defensa del procesado Jimmy Alberto Fuentes Panta, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 16 de julio del 2018, a las 10h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-