VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 20 de Marzo del 2013, a las 09h20, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado OSWALDO ENRIQUE PÉREZ PÉREZ, como presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado  y sancionado en el Art. 162 primera parte, del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 20 de Marzo del 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidenta) Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Segunda Mina Sifuentes, quien actuó en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, por haberse excusado de actuar dentro de la presente causa; y, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA ATENUADA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de Oswaldo Enrique Pérez Pérez, previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quispi, manifestó: Que el procesado OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 339-2014, seguida en contra de OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó:  Señores Jueces el hoy procesado Oswaldo Enrique Pérez Pérez fue detenido en esta ciudad de Milagro el día 27 de febrero del 2011 aproximadamente a las 21:30 conforme consta el parte de detención elaborado Subtnte.  Luis Madera  en circunstancia en que se movilizaba por el sector conocido como los Ángeles del kilómetro 27 de la vía Puerto Inca, lugar en donde fue divisado con otro sujeto con quien se encontraba armado por lo cual el personal policial avanza hasta el lugar percatándose de la presencia de dos sujetos quienes proceden a huir por una guarda raya montándose una persecución logrando detener al hoy procesado   Oswaldo Enrique Pérez Pérez y que los señores policías observaron que a varios metros de ser detenido el hoy procesado había arrojado un arma de fuego y que se encuentra presentada en esta audiencia como evidencia, por tal motivo fue procesado por el delito de tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 162 primera parte del código penal,  no siendo beneficiado con la sustitución de la pena preventiva y luego es llamado a juicio por este mismo delito siendo detenido hace seis meses aproximadamente en vista de no haber comparecido a la judicatura a dar cumplimiento a las medidas alternativas  que se le dieron, señores jueces en esta audiencia la fiscalía ha analizado los elementos que forman parte de la investigación procesal encontrando en lo principal el informe policial elaborado por el señor Danny Damián Villegas miembros de la policía judicial  de Milagro en donde consta que el ciudadano Oswaldo Enrique Pérez Pérez no registra detenciones anteriores siendo esta su primera vez, también tenemos en análisis pericial balístico realizado a la arma de fuego que se encuentra presente en esta audiencia como evidencia y la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos que es el lugar en donde fue detenido el hoy procesado consta también el auto de llamamiento a juicio emitido por el Ab. Lenín Quiñonez, en calidad de juez de primer nivel en donde dicta el auto de llamamiento a juicio en contra del referido ciudadano como autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego,  previsto en el Art. 162 primera parte del código penal, sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 5 años, en el expediente de la fiscalía consta documentación presentada por el hoy procesado Oswaldo Enrique Pérez Pérez como son certificado de honorabilidad, firma de respaldo, certificado de antecedentes policiales en donde hacen constar de que no registra detención anteriores  siendo esta su primera detención, por tal motivo señores jueces,  la fiscalía habiendo solicitado la aplicación del procedimiento abreviado incorpora los elementos que acabo de referir en relación a la materialidad  y la responsabilidad de  la infracción por la que ha sido llamado a juicio el hoy procesado Oswaldo Enrique Pérez Pérez,  por tal motivo la fiscalía solicite se imponga la pena modificada de seis meses al hoy  procesado Oswaldo Enrique Pérez Pérez,  en consideración a sus antecedentes conforme se ha indicado, por haber cometido el delito en el Art. 162 primera parte del código penal vigente en la fecha suscitado los hechos en el grado de Autor.   Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, manifestó: señor presidente habiendo conversado previamente con mi defendido Oswaldo Enrique Pérez Pérez, se ha detallado las consecuencias que lleva al someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta al procesado OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el acusado quien dijo al Tribunal llamarse OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, de 31 años de edad, ecuatoriano, soltero, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, domiciliado en  la  Parroquia Virgen de Fátima; no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:  “Si es verdad lo manifestado por la fiscalía, y acepto la pena sugerida por la fiscalía. Lo digo libre y voluntariamente,  y admito que el arma era mía le pido disculpa a la sociedad y a ustedes señores jueces”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Acusado manifestó que  se considere la solicitud de la fiscalía, fundamentada en lo que establece nuestra legislación procesal penal en concordancia de lo que establece la Constitución de la República, mi representado ha reconocido los hechos facticos y solicito se tenga en cuenta las atenuantes aquí presentadas  establecidas en el Art. 29 numerales 6, 7 y 10 del código penal aún vigente en armonía con el Art. 73 del mismo código aun penal vigente además de la versión libre y espontánea que lo ha dicho libre y voluntariamente que es una atenuante a favor de mi defendido por lo que estamos de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Porte Ilegal de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte  del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales: que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Porte Ilegal de Arma: El delito de Porte Ilegal de Arma  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: Porte de arma de uso militar o policial ¨Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América¨;  En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Para ello debemos traer a colación lo que dice el tratadista José  Antonio Caro Jhon,  en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, acerca del delito de tenencia ilegal de arma, “El delito de tenencia ilegal de arma de fuego constituye un delito de peligro que se consuma con la mera posesión ilegítima de un arma de fuego”… así mismo sostiene que el tipo penal de tenencia de arma de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno, es además, un delito de peligro abstracto en la medida que crea un riesgo para un indeterminado número de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar,…”. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.  Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. (…).-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día Subtnte.  Luis Madera,  detiene al ciudadano Oswaldo Enrique Pérez Pérez, mientras se movilizaba por el sector conocido como los Ángeles del kilómetro 27 de la vía Puerto Inca, quien al ver la presencia policial procuró huir del lugar por una guarda raya, por lo que la policía montó un operativo, y mientras huía va lanzando un arma de fuego por un costado, la misma que fue encontrada a pocos metros donde fue detenido; por tal motivo fue procesado por el delito de tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 162 primera parte del código penal;  por lo cual la fiscalía realizó la investigación procesal encontrando en lo principal el informe policial elaborado por el señor Danny Damián Villegas miembros de la policía judicial  de Milagro en donde consta que el ciudadano Oswaldo Enrique Pérez Pérez no registra detenciones anteriores siendo esta su primera vez; el análisis pericial balístico realizado a la arma de fuego, tipo revolver, calibre .38, de fabricación artesanal, cuyo análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego es de regular estado, al análisis del estado de funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo del arma de fuego analizada es apta para producir disparos; arma de fuego que  fue presentada en la audiencia como evidencia y la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos, que es el lugar en donde fue detenido el hoy procesado consta también el auto de llamamiento a juicio. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y  Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral penal;  el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado OSWALDO ENRIQUE PEREZ PEREZ, ecuatoriano, 31 años de edad, de ocupación  chofer, de estado civil soltero, domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el Art.162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, habiendo acreditad la defensa las atenuantes establecida en el  Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal,  en concordancia con el Art. 73, ibídem consecuentemente se le impone la pena, de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; (conforme a la pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal),  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Edison Daquilema Quishpi, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva. Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-