Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3189-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  14 de agosto  2014

Hora de Inicio:
11H20

Presunta Infracción:
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (TIPO PSICOLÓGICA)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS DANIEL BAJAÑA FRANCO 
Ab. Sara Sagñay 

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención  
El sospechoso alega que es inocente y que no ha maltratado a su mujer. 
La defensa está de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalía. Por lo que solicita a libertad de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PSICOLÓGICA, tipificado y reprimido en el Art. 157 Numeral 1 del Código  Integral Penal COIP.
La fiscalía no solicita prisión preventiva y a su vez solicita que se apliquen las medidas establecidas en los Arts. 523 y 524, así como las  medidas establecidas en el Art.  558, numerales 3 y 5 del COIP vigente. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de LUIS DANIEL BAJAÑA FRANCO, como presunto autor  del delito de VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PSICOLÓGICA, tipificado y reprimido en el Art. 157 Numeral 1 del Código  Integral Penal COIP. por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión. Consecuentemente esta autoridad, de conformidad con los Arts. 523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal,   dispone la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y, como medida de carácter adicional se dispone que el procesado se presente periódicamente cada tres días ante el fiscal que dirige la investigación, o ante el fiscal de turno, asimismo como la medidas de protección a la víctima, se dictan las medidas establecidas en el Art 558 numerales 2, 3, 5 y 12 del COIP, esto es, 2) que se abstenga de acercarse a la ofendida señora María Corina Macao Guarango; 3).  La prohibición de que el procesado, realice cualquier acto de intimidación y persecución en contra de la víctima o a cualquier miembro de su familia, sea de manera personal o a través de terceras personas; 5) Se dispone la salida del procesado  de la vivienda en la que cohabita con la señora María Corina Macao Guarango, ubicada en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 2196 solar 19 de Guayaquil; 9) Que el procesado reciba tratamiento psicológico, para lo cual se debe oficiar a la fundación María Guare; y, 12) Mientras dure este proceso se dispone que el procesado fije una pensión a favor de la menor que mantiene en común con la ofendida, en la suma de 100 dólares mensuales. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano LUIS DANIEL BAJAÑA FRANCO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
12h00

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)