e. Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 3189-2014

Lugar y Fecha de Realización/ 

Guayaquil 3  de diciembre  2014
Hora de Inicio/
11h15
Presunta Infracción:
Violencia sicologica
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( si )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MIRIAN MONCAYO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








PROCESADO/S:
Nombre del Ab. Defensor: Publico 
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAJAÑA FRANCO LUIS DANIEL
AB. GUAPULEMA JIMENEZ ADALGUIZA
5616














Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:










. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
















	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( no )   
Medidas Sustitutivas:  		 ( no  )   
Solicita Pericia:  			 ( no  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( NO  )   
Otro (Especifique)
.la abogada de la defensa, manifiesta que no hay impedimento legal que invada el proceso  la defensa rechaza el dictamen fiscal  ya que no se ha dado cumplimiento Al art 21 por que no existen elementos necesario para la acusación  además no se ha hecho la valoración médica de la víctima solicito se considere la situación de mi defendido y solicito el sobreseimiento definitivo y se levante las medidas que pesan en su contra 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:  		(     )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(     )
Otro ( Especifique)
La fiscal manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios formales, quien manifiesta lo siguiente redacta parte, la disposición que sanciona el acto es el art  157 numeral 1 en concordancia con el art 155 en concordancia con el art 42 en el grado de autor y se dicte auto de llamamiento a juicio  en relación a las medidas cautelares que se mantengan las mismas y las medidas de protección numerales 1.2.3.4.9 DEL ART 558 del COIP
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución
Una vez escuchados a los sujetos procesales en la audiencia oral pública y contradictoria determinado en el art. 168.6 de la Constitución de la República, y el art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez es competente  para conocer la presente causa como lo dispone el art. 27 del Código de Procedimiento Penal y la Resolución 205 del Consejo de la Judicatura. Los sujetos procesales no alegaron vicios formales, acuerdo a los que dispone el art 226.1 226.2 del CPP,  por lo que se lo declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal. Garantizando el debido proceso y la tutela judicial efectiva como lo dispone el art. 75 y 75 de la C.R.E. En la audiencia oral pública y contradictoria la fiscal  sustentó el dictamen acusatorio, en contra del  procesado  BAJAÑA FRANCO LUIS DANIEL, quien dentro de las investigaciones realizadas por la fiscalía, determinó la existencia de indicios de responsabilidad   por adecuar su conducta  a la disposición que sanciona el acto es el art  157 numeral 1 en concordancia con el art 155 en concordancia con el art 42 en el grado de autor y se dicte auto de llamamiento a juicio  en relación a las medidas cautelares que se mantengan las mismas y las medidas de protección numerales 1.2.3.4.9 DEL ART 558 del COIP el Juez analiza  el art 157 dentro de la investigación fiscal no consta  que la denunciante haya acudido a la valoración psicológica para evidenciar este daño que requiere el tipo legal másaún se manifestó lo mismo por parte de la defensa  ya que no quiere continuar con la denuncia situación que no se evidencia dentro de las investigaciones  fiscal por lo que al no reunir los elementos del tipo penal no se puede llevar este proceso a otra etapa por lo que en relación al art 605 del COIP dictó auto de sobreseimiento del ciudadano BAJAÑA FRANCO LUIS DANIELen relación a las medidas de protección estas deberían ser pedidas dentro de la instrucción fiscal  hay que deberían ser dictadas en un momento oportuno se revocan las medidas de carácter real y personal que pesan en contra del referido ciudadano al existir sobreseimiento se revocan todas las medidas de protección que pesan a favor de la víctima
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora de Finalización:

_____12h17----



EL SECRETARIO/A
                                                                   LAURA POZO SALAZAR