EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 
a.	Proceso No.: DELITO PENAL  NO. 09288-2015-01176
b.	Lugar y Fecha de realización: 08 DE AGOSTO  DEL 2015
c.	Hora: 16h38
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 360 INCISO DOS COIP PORTE ILEGAL DE ARMAS   
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON  MILAGRO
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ   
2.	Casilla judicial:  churta1974@hotmail.com  
3.	Agente de Policia: MUÑOZ LASSO CESAR
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s:  FAGUINSON MORALES JULIO GERONIMO
7.	Abogado defensor: AB.  JAIME RIVERA MORA
8.	Casilla judicial: 136  jrivera@defensoria.gob.ec  
9.	Testigos:
10.	 Procesado/s:   
11.	Casilla judicial: 
12.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
g.	Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Se dio inicio en la hora reglamentaria. La señora Jueza controla la Legalidad de la detención. Se cumplió en esta causa con este requisito. El señor Abg. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal, menciona lo sucedido, menciona que la fiscalía asumió el conocimiento del parte de detención en contra de Faguinson Morales Julio Gerónimo, y el señor agente de la policía afirma bajo juramento que en poder del hoy detenido se encontró un arma que se exhibe en esta audiencia, el señor Fiscal menciona que mediante información reservada se tuvo conocimiento que se había dejado un arma en el lugar indicado, notando la presencia de dos ciudadanos uno de ellos menor de edad, que al percatarse de la presencia policial según la versión del agente de policía el hoy detenido lanza un arma tipo resolver al piso. Solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Se califica la flagrancia delictual. La fiscalía contando con elementos suficientes conforme da inicio a la Instrucción Fiscal conforme a los Arts. 590 y 591 del COIP y procede a formular cargos según el Art. 595 del COIP, el delito que la Fiscalía le imputa está tipificado en el Art.360 inciso dos del COIP que trata del porte ilegal de armas y por cuanto la defensa no ha justificado arraigo social, solicita la prisión preventiva, y se señale fecha para audiencia en procedimiento directo. El Abg. Jaime Rivera Mora en calidad de defensor público, no se opone al inicio de instrucción fiscal, mas solicita no se acoja la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía. 
Resolución de la Jueza:  
Se ha calificado la legalidad de la detención. Por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP esto es los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, estamos supuestamente frente al delito estipulado en el Art. 360 inciso dos del COIP, existe el arma que se ha puesto como evidencia. El testimonio del señor agente de policía de que el detenido efectivamente lanzo el arma, el señor defensor público, no ha justificado arraigo económico, social o laboral a favor de su defendido. Se trata de una infracción sancionada con una pena privativa superior a un año, este delito es sancionado con una pena de tres a cinco años de prisión, por lo tanto se dicta prisión preventiva, quien cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, se oficiara conforme corresponda y se girara la boleta constitucional correspondiente que legalice su detención en dicho centro. En cuanto a la solicitud del Art. 640 del COIP para que tenga audiencia de calificación de flagrancia se señala el día viernes 21 de agosto del 2015 a las 09H00. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes, se declara concluida la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA 
Secretaria  Unidad Judicial
Penal del Guayas-Milagro