EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: 09288-2016-00624G
Lugar y Fecha de realización: 14 DE OCTUBRE DEL 2016
Hora: 09H00
Presunta Infracción: Art.  386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Marcelo Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: SANCHEZ ROSALES GABRIEL ARMANDO
Impugnante: NAVARRETE ORTEGA JORGE JUSTO
Abogado Particular: AB. JULIO NARANJO ALVARADO
TESTIGOS IMPUGNANTE:
GINES PALACIOS RAMON FRANCISCO
SANTANA MERO JUAN EMILIO

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- En este sentido se concede la palabra al Vigilante de Sanchez Rosales Gabriel Armando: El día 28 de septiembre del 2016,a las 15h00, el señor Navarrete Ortega Jorge Justo conducía una motocicleta, por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido norte sur, al llegar al semáforo ubicado en la Av. Quito, se le detuvo la marcha al solicitar los documentos se observó que al percatarse de nuestra presencia realizó una mala maniobra con dicha motocicleta, al detener la marcha nos acercamos se observó que trasladaba a una persona de sexo femenino las misma que en ese instante se bajó de la motocicleta y haciendo uso de su derecho a la libre expresión refirió llamarse Gabriela Ávila Paguay manifestando además que no conocí al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Av. Amazonas hasta la Av. Colón por un valor de $0.75 centavos.- Contrainterrogatorio: Abogado del impugnante: ¿Tiene alguna firma donde la supuesta pasajera haya certificado eso? No. Abogado del impugnante Navarrete Ortega Jorge Justo: Mi defendido es de Pascuales, venía a Milagro para verse con su hermano, porque tiene un litigio por herencia, el viene todos los miércoles a fiscalía a presentarse, venia en su moto y de pronto el señor Vigilante Sánchez le atraviesa la moto, se demuestra que no hay testimonio de la chica que supuestamente estaba en la moto, no hay prueba en el parte, si la chica firmará acredita la infracción, si no está la firma quiere decir que no hay prueba, no hay ninguna firma ni testimonio, por lo tanto procedí a realizará una impugnación pertinente, ratifico la impugnación por los motivos indicados, el parte adolece de credibilidad, si la chic ano ha firmado que acredite, quiere decir que no hay prueba, hay un vació de procedimiento. El señor vigilante no ha presentado ninguna prueba, la prueba sería que la chica firme su declaración. Testimonio de Gines Palacio Ramón Francisco: ¿Recuerda que aconteció el 28 de septiembre del 2016, a las 14h43, en las calles Carlos Arosemena y Quito? Yo estaba por ahí y vi que se acercó el vigilante, esperando que pase la roja, estaba lejos, en la esquina a unos 30 metros, y no sé por qué y le quitaron la moto. ¿Tiene amistad o es conocido con Navarrete Ortega Jorge Justo? Sí, soy amigo de años. ¿Verdad que Navarrete Ortega Jorge Justo no tiene su domicilio en Milagro, sino en Pascuales? Sí. Testimonio de Santana Mero Juan Emilio: ¿Recuerda que el día 28 de septiembre del 2016, a las 14h43, mi defendido conducía su moto en la Av. Carlos Julio Arosemena y Quito, en la que estaba el semáforo y fue citado, que observó usted? En el momento pasaba en el sitio cuando pasaba el señor Navarrete de curiosidad, me detuvo y observe que el señor vigilante se le puso delante del señor Navarrete, la luz estaba en roja y procedieron llevársele la moto, eso vi en ese momento. Yo lo conozco de Guayaquil, ese día estaba a unos 15 metros, él estaba con otra persona, creo que era familiar. ¿Usted sabe que Navarrete Ortega Jorge Justo no tiene su domicilio en la Ciudad de Milagro, sino en Pascuales? Así es. ¿Puede indicar si le consta que el señor Navarrete Ortega Jorge Justo participa de taximoto? No me consta. Abogado del impugnante Navarrete Ortega Jorge Justo: Esta controversia llamada como tal he acreditado con la prueba realizada he desvanecido el texto de la citación, no existe evidencia al texto, es decir el señor vigilante jamás ha justificado su accionar en que el señor Navarrete Ortega Jorge Justo actuaba en la forma como lo indica en el artículo que hace mención, he acreditado a su señoría, he presentado prueba, el señor vigilante jamás ha dicho una impugnación a mi persona, se allana al pedido de la impugnación, los testigos señalan que no se ha realizado ninguna cometimiento en contra de la norma jurídica que establece el vigilante, al no existir prueba al parte obviamente no existe credibilidad, no existe firma de la chica que supuestamente venia en la moto, en consecuencia he justificado la impugnación procesalmente, al momento de emitir su resolución solicito se acepte mi impugnación, devolución de la moto, exoneración de cualquier gravamen, considerando que no hay merito en este particular. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. Se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al procedimiento expedito por lo que al no existir vicios se lo declara valido. Este juzgador en base a la prueba debe establecer la existencia de la contravención y la responsabilidad. En esta audiencia se ha escuchado por el Agente de Tránsito, bajo juramento señala que el día 28 de septiembre del 2016,a las 15h00, el señor Navarrete Ortega Jorge Justo conducía una motocicleta por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido norte sur, al llegar al semáforo ubicado en la Av. Quito, se le detuvo la marcha al solicitar los documentos se observó que al percatarse de nuestra presencia realizó una mala maniobra con dicha motocicleta, al detener la marcha nos acercamos se observó que trasladaba a una persona de sexo femenino las misma que en ese instante se bajó de la motocicleta y haciendo uso de su derecho a la libre expresión refirió llamarse Gabriela Ávila Paguay manifestando además que no conocía al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Av. Amazonas hasta la Av. Colón por un valor de $0.75 centavos.- el abogado del impugnante quien en lo principal señaló que su defendido es de Pascuales, venía a Milagro para verse con su hermano, porque tiene un litigio por herencia, el viene todos los miércoles a fiscalía a presentarse, venia en su moto y de pronto el señor Vigilante Sánchez le atraviesa la moto, se demuestra que no hay testimonio de la chica que supuestamente estaba en la moto, no hay prueba en el parte, si la chica firmará acredita la infracción, si no está la firma quiere decir que no hay prueba, no hay ninguna firma ni testimonio, por lo tanto procedió a realizar la impugnación pertinente, el señor vigilante no ha presentado ninguna prueba, la prueba sería que la chica firme o rinda su declaración. Se recibió el testimonio del señor Gines Palacios Ramón Francisco indico que ese día se encontraba por el sector, que habría visto en el momento que le detuvieron la marcha al impugnante, señala que estaba esperando que cambia la luz para poder cruzar la calle, que conoce hace varios años al impugnante y que tiene conocimiento que viene a visitar a su familiar, se encontraba a unos 30 metros y no podía escuchar nada, con relación al testigo Santana Mero Juan Emilio señala que pasaba por el señor vi al señor impugnante y al vigilante quien vio que se le llevaron la motocicleta, que no le consta que el señor sea mototaxista, y que se encontraba a unos 15 metros, de la revisión del expediente consta el parte por vehículo retenido  en el que se narran las circunstancias en la cual se emitió la boleta de citación se adjunta fotografiasen la que constan varias personas, mas sin embargo no aparece al impugnante, se puede ver a una persona sexo femenino, una motocicleta, con dos persona a bordo, no se puede apreciar de que persona se trata la fotografía, en ese orden de cosas; en este caso no existe prueba respecto a que el impugnante habría recibido algún valor económico, por parte de la acompañante que se dice estuvo ese día junto con él en la motocicleta, con los testimonios rendidos en esta audiencia se puede determinar que el impugnante tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil-Pascuales, y que eventualmente habría venido a este cantón, lo cual genera una duda respecto a que el impugnante el día que fue emitido la boleta de citación habría estado prestando servicio de transporte; en consecuencia se ratifica el estado de inocencia del señor Navarrete Ortega Jorge Justo, para lo cual remítase la comunicación correspondiente a la CTE a fin de que abstenga del cobro de la multa, reducción de puntos y retención de la motocicleta, se deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100648452.- Las partes quedan notificados de manera oral, hasta aquí la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO