UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00676
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27  de abril   del 2015
Hora: 09h46
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Jorge Eladio Camejo Morales              
Abogado defensor:    Ab.  Washington Ortega Cevallos    
Casilla judicial:             
Procesado:            Byron Andrés Porro Parrales 
Abogado defensor:    Ab.  José Alvarado Romero 
Casilla judicial: 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Washington Ortega Cevallos    En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  Solicito  que  intervenga mi defendido.  En el transcurso  de la investigación previa  se  demostrará la inocencia de mi defendido. Las investigaciones en su momento dará con el verdadero responsable del accidente, en el grafico vemos que mi defendido se encontraba para virar en U con las señales reglamentarias mientras la moto lo impacta, produciéndose el accidente de tránsito. Existe un  testigo. De conformidad con el Art. 536  y  Art. 522   núm. 1 y 2 del COIP , solicito las medidas sustitutivas, adjunto los documentos como es  cedula de la cónyuge presente , copias de las cedulas de los hijos, certificado de trabajo, contrato de arrendamiento, recibos de pagos y planillas de servicios básicos.  Un certificado que no tiene antecedentes. 
Jorge Eladio Camejo Morales  .- Venía por mi lado izquierdo esperando que pase de regreso un carro y siento el impacto de una moto, venían en competencia  dos motos,  yo no me di la fuga  y  preste ayuda , luego personas que llegaron empezaron a quererme agredir y me robaron.             
Ab.  José Alvarado Romero.-  En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar.  Debo referirme al contenido del parte , aquí hay la versión de un supuesto testigo,  en la gráfica se observa  que mi defendido iba en su motocicleta a una velocidad moderada y el conductor del vehículo gira de manera brusca para ingresar a la izquierda y es donde impacta su parte lateral izquierda con la parte frontal de la motocicleta , no dice que la moto impacta sino el carro, se está mintiendo a su autoridad, otra invención es que iban dos motos en competencia,  mi defendido se debate entre la vida y la muerte, debo, rechazar e impugnar este amañado parte elaborado con el cual se pretende hacer aparecer a mi defendido como culpable de este hecho,  solicito medida sustitutiva para que pueda asistir a la clínica de la ciudad de Playas, porque necesita de un especialista para que arreglen su pierna, de la orden judicial para su traslado. La Sra. Ángela Salivarría Castro fue testigo presencial de los hechos, quien deberá dar su testimonio y que no se pretenda lesionar los derechos de mi defendido.  Solicito  se dicte  prisión preventiva contra Jorge Eladio Camejo Morales.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial en torno a las detenciones   de los   ciudadanos  Jorge Eladio Camejo Morales   y Byron Andrés Porro Parrales,  en dicho parte se narran las circunstancias de las aprehensiones, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de las detenciones    de los  aprehendidos pues estamos  ante un delito culposo tipificado  en el  Art 379  conc. Art. 152 núm. 4to. del COIP   Elementos para  formular cargos:   parte de aprehensión de  accidente de tránsito, acta de posesión de perito del Dr. Bernardo Arias reconocimiento médico,  las lesiones  observadas   tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones.  Examen físico, orientado el paciente en tiempo y espacio,  presenta corte 6 ctms, nivel frontal izquierdo, laceración pómulo  izquierdo, fractura de fémur  derecho  , inicio la presente instrucción fiscal contra ambos ciudadanos por el delito culposo tipificado  en el  Art 379  conc. Art. 152 núm. 4to del COIP ;  solicito la medida cautelar determinada  en el Art. 522 núm. 6 en conc. Art. 534  del COIP   solicito la prohibición de enajenar de ambos vehículos,  motocicleta y auto.  La Fiscalía se mantiene en la petición de  prisión preventiva contra los dos procesados. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de tránsito de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detenciones   de los   ciudadanos Jorge Eladio Camejo Morales  y   Byron Andrés Porro Parrales.       Se  ha dado inicio a la instriccón fiscal contra ambos detenidos  por el delito  tipificado en el Art. 379  conc. Art. 152 núm. 4to. del COIP y, siendo esta infracción de las prevista en el Art. 640.2 convoco a los sujetos procesales   a audiencia de juicio directo  para  el día 7 de mayo del 2015,  a las 15h00  en esta Unidad  en cualquiera de las salas de audiencias , para conocer la situación jurídica de los dos  procesados se apercibe a los sujetos procesales que  den cumplimiento con lo ordenado en el Art. 640.5 del COIP .  No se ordena la prisión preventiva  contra los dos procesados   y,  este Juzgador dada las circunstancias de los hechos ,  no acoge esta medida y respecto del procesado  Porro Parrales únicamente se ordena la prohibición de salir del país, gírese la boleta de excarcelamiento,  respecto del procesado  Jorge  Camejo Morales  se dispone prohibición de salir del país y la  presentación cada 3 días ante el Fiscal que conoce la  causa.   Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-