VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 27 de Abril del 2015, a las 09h46, ante el Ab. Giovanny Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del cantón Duran, se dio inició a la presente causa en contra de Jorge Eladio Camejo Morales y Byron Andrés Porro Parrales, por el delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Accidente de Tránsito elaborado por el agente de tránsito Abel Silva Chávez, con código 6309.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales, para efectos que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento mediante procedimiento Directo, para el 07 de Mayo del 2015, la cual no se llevó a efecto por cuanto el procesado Byron Andrés Porro, presento un escrito haciendo conocer que no podía estar presente en la diligencia por las lesiones sufridas en el accidente de tránsito, por lo cual se convocó nuevamente para el día 10 de Junio del 2015 a las 11h09.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, Ab. Daniel Rodríguez Espinoza quien compareció en reemplazo del Ab. Franz Mendoza, el mismo que expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hicieron la defensa de los procesados, Ab. Ortega Cevallos Washington Heriberto y Ab. Guillermo Humberto Moreno Arcentales, en su orden.- Conforme lo dispone el Art. 615 del cuerpo legal invocado, se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en cumplimiento al Art. 640 numeral 5to. del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, dictó la sentencia de manera oral, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, considerándose: PRIMERO: Esta Unidad Judicial es competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: Conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, en la que el Fiscal, Ab. Daniel Rodríguez Espinoza expuso: “…En que el auto de placas GLK-0847 de servicio particular conducido por el Sr. Jorge Eladio Camejo Morales con licencia de conducir No.-0911522373, tipo B del Guayas circulaba por la calle sin nombre de la 3ra etapa de la Cdla. El recreo, sentido este-oeste carril izquierdo e intentar girar en U, frente a ingreso a la Cdla. La FAE impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HL222A de servicio particular del Guayas conducida por el señor Byron Andrés Porro Parrales con licencia de conducir No.-0929317113, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resulto herido el Sr. Byron Andrés Porro Parrales, siendo trasladado por la ambulancia No.-02 del MSP hasta el Hospital Guayaquil, donde fue valorado por el Dr. Bernardo Arias con resultado mayor a 91 días de recuperación, quedando bajo custodia policial en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Jorge Eladio Camejo Morales se trasladó por sus propios medios escoltado por la Unidad X-18 hasta la Prevención de Transito Duran, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente…”. De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Ortega Cevallos Washington Heriberto, quien manifestó: “Señor juez debo manifestarle que durante la etapa de la instrucción fiscal quiero decirle que los señores Camejo y Porro, son amigos desde hace muchos años, por lo que desde el inicio del proceso se han estado ayudando mutuamente, para evitar que este juicio continúe en lo posterior, por lo que en todo caso solicito se considere lo expuesto a fin que se disponga la libertad de los procesados…”. Se concedió el uso de la palabra al Ab. Ab. Guillermo Humberto Moreno Arcentales, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del procesado Porro Parrales Byron Andrés, debiéndole indicar que no hay vicios que afecten la validez del proceso y no tengo nada más que alegar señor juez…”.-CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las solicitadas por la fiscalía, las cuales son las siguientes: a) El testimonio del Agente de Tránsito Silva Chávez Abel Jefferson, suscriptor del parte, quien ante el interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifestó lo siguiente: P1.-Podria indicar que fue lo que sucedió el día 26 de Abril alrededor de las 10h50?  R1.-Yo me encontraba laborando me despacho un accidente el 911 llegue al accidente logre visualizar una persona sentido este oeste en la calzada dos personas llevándose una moto Yamaha color negra, vi un vehículo, el capot levantado, vestigios en el centro de la vía. P2.- Describa como encontró los vehículos según el grafico del parte? R2.- No señor yo no soy perito, el grafico que se aprecia ahí es meramente referencial yo hago es un parte referencial de cómo podría haber sido el accidente, el peritaje lo hace la OIAT. P3.- En el parte suscrito por usted incluye unas observaciones puede manifestar cuáles son esas observaciones? R3.- Claro, el señor se encontraba en el lugar del accidente estaba metido en el interior del vehículo, había monte y la calzada no estaba señalizada, no hay señalización tanto laterales o en el piso. El Ab. Washington Ortega Cevallos realizó las siguientes preguntas: P1.-Señor agente dentro de las observaciones realizada por usted el señor Jorge Eladio Camejo Morales, presto la colaboración necesaria? R1.-El señor Camejo estaba en el interior del vehículo con un menor que estaba adentro llorando, el colaboro llevando el mismo su vehículo, en cambio la moto si tuve que recuperarla porque se la llevaban y por lo que tuve hasta un inconveniente con un sujeto. El señor Camejo se quedó no se dio a la fuga…”; b) El testimonio rendido por el Agente de la OIAT Herrera Ortiz José Antonio, quien fue interrogado por la Fiscalía: P1.-Señor agente José Antonio Herrera Ortiz usted podría indicar que tipo de diligencias realizo respecto al informe de investigaciones puesto a la vista?  R1.- Si, luego de realizar la inspección técnica ocular del lugar de los hechos. El participante 1 en estado normal (Byron Andrés Porro Parrales), conducción en sentido este oeste, a una velocidad no inferior a los 50 KM, por los daños en el accidente de tránsito, el participante dos, detiene la marcha de su móvil, esta calzada tiene un corte que sirve para que los vehículos puedan retornar. El Participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento, en un lugar cuyo espacio era ya reducido por el participante 2, cuando ya estaba adelantado el móvil 2, ocasionado el impacto. El participante 1 por la fuerza del impacto es lanzado sobre la calzada 12.80 metros hacia al noreste, mientras que el participante 2, luego del impacto se mantiene en el habitáculo de su vehículo. P1.-En base a las investigaciones realizadas usted pudo determinar la causa basal generadora del accidente? R2.-Luego del estudio determinamos como causa basal, la maniobra de adelantamiento que hace el participante 1 en el espacio reducido por el participante 2…”.- QUINTO: Conforme lo determina el Art. 615 la fiscalía manifestó que entre la persona procesada y la Fiscalía realizaron los acuerdos probatorios respecto a la diligencia de Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico de guardia de la Florida Norte. SEXTO: Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, a fin de que realice su alegato de cierre, el mismo que expone: “…Señor juez en vista de que en esta sala se han presentados las pruebas, y en virtud de que el acuerdo probatorio al que se ha llegado, la fiscalía manifiesta que se ha comprobado la existencia de la infracción como la responsabilidad de Byron Andrés Porro Parrales, del delito tipificado en el Art. 379 concordante con el Art. 152 numeral 4, en el grado de autor. Así mismo respecto de Camejo Morales Jorge Eladio, en virtud de que de las investigaciones realizadas por la fiscalía, se desprende la no responsabilidad, por lo que esta fiscalía se abstiene de acusarlo. Esta fiscalía se acoge al principio de oportunidad conforme al Art. 412 en relación de Byron Andrés Porro Parrales, la pena natural, por ser causante de sus propias lesiones…”.- Igualmente se concedió el uso de la palabra al Ab. Ortega Cevallos Washington Heriberto, quien expone: “…Señor Juez estoy de acuerdo con el señor fiscal toda vez que es el resultado de las constancias procesales…”.- Se concede el uso de la palabra al Ab. Guillermo Humberto Moreno Arcentales, quien expuso: “…Estoy de acuerdo con el acuerdo probatorio. Me acojo al criterio impartido del señor fiscal…”.- SEPTIMO: El art. 76 de la Constitución de la República, dice en relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- El señor Fiscal luego de haberse producido los actos probatorios, concluye que la causa basal del accidente de tránsito fue provocado por el procesado Byron Andrés Porro Parrales, determinando así la responsabilidad de la infracción producida por el procesado antes mencionado, acotando además que en virtud del principio de oportunidad previsto en el Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente manifiesta: (La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos:…2. En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal.).- Sin embargo de ello se considera que no es admisible aplicar tal principio dado que adicionalmente a las lesiones corporales se ocasionaron daños materiales a la propiedad (automotor) de otra persona, sin embargo hay que considerar las particularidades circunstancias del hecho ocurrido, es decir que como consecuencia del accidente las lesiones ocasionadas son las del mismo procesado que ha acusado la Fiscalía, del cual, de los antecedentes procesales se aprecia con claridad que es el actuar Byron Andrés Porro Parrales, el que provoca el hecho culposo de tránsito tal como se puede colegir de los informes y experticias y de los testimonios de los peritos que han asistido a la diligencia, debiendo tenerse en cuenta que el numeral 11) del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador establece la obligatoriedad del Juzgador de aplicar las penas alternativas o sustitutivas a las privativas de la libertad.- En cuanto al procesado Camejo Morales Jorge Eladio, la fiscalía se abstuvo de acusarlo por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue el procesado Byron Andrés Porro Morales por haber realizado una maniobra de adelantamiento dentro de un espacio reducido y más aun sin haber tomado las debidas precauciones del caso; por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Camejo Morales Jorge Eladio.- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanny Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BYRON ANDRÉS PORRO PARRALES, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se lo encuentra culpable y responsable del delito de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0929317113, tipo B del Guayas, y la multa pecuniaria establecida en el Art. 70 numeral 7 del código Orgánico Integral Penal, esto es de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general; no se le impone pena privativa de libertad por los razonamientos señalados en los considerandos anteriores, y dado que la persona lesionada es el mismo procesado, por lo cual se estima procedente mencionar el espíritu de la norma del Art. 372 del mismo cuerpo de Leyes, así como las demás garantías Constitucionales y los instrumentos internacionales de los derechos humanos previstos en los Arts.79, 424, 425, 426, 427 y 428 de la Constitución de la República del Ecuador.- En cuanto al procesado CAMEJO MORALES JORGE ELADIO, se ratifica su estado de inocencia, en virtud que ante la falta de acusación de la fiscalía no procede continuar la etapa de juzgamiento en su contra, puesto que si no hay acusación de la fiscalía no hay juicio y por lo tanto se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, en consecuencia se revoca todas las medidas de carácter real y personal que pesaren en su contra.- Para el efecto ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto en esta fallo por este juzgador.- Intervenga el Abogado Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese