EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.-
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-01886


Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 15 DE ABRIL DEL 2017

Hora de Inicio:10H20

Presunta Infracción: LESIONES - ART.  152 numeral 3  DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BELINDA LOMA FRANCO- FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIA CARMEN HUACON RUIZ		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MASQUI SILVA JESSICA CECILIA	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN- (DEFENSOR PUBLICO) 	        5621-5616
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa quiere poner en conocimiento en primer lugar que la policía a trabajo de manera parcial, que pasa que mi defendida ha sido maltratada por su esposo y ahí la policía cruzada de mano y no dice nada, del reconocimiento médico del Dr. de turno de esta unidad Transitoria, podemos establecer que tiene varios golpes, y lo señores policías de la DINASED, hay no dicen nada, para precautelar a esta mujer, o la maltrataron ellos, pero esta mujer esta maltrata de acuerdo a la información que consta aquí, y no se ha hecho absolutamente nada, realmente este es un caso bien penoso, y delicado la defensa considera que existen violación a lo que establece el art. 66 de la CRE, es decir que no se ha respetado la integridad física, podemos decir que se la ha maltratado con la venia de la policía, esto se debería oficiar para que se investigue, reitero hay esta la información y mi defendida previa a esta audiencia me dice  que la han maltratado, señora jueza efectivamente se han dado hechos que se van  a discutir en esta audiencia, pero deberíamos preguntarnos que dio lugar a estos hechos, la señora aquí sospechosa, es madre de dos hijo que tiene con el Subt. De la Policía, quien fue a Sto. Domingo, a traerse al menor de edad de iniciales K.E.R.M, que tiene con la señora sospechosa, a la niña la tenía en las Orquídeas, y que pasa que la niña le avisa a la mamá que su madrasta la había maltratado, es decir que la víctima que tenemos es esta audiencia y por eso la señora vino a la ciudad de Guayaquil,  de la misma denuncia se puede establecer que es otra persona que agrede a la víctima, y no  mi defendida, es decir que aquí estamos trayendo a un Jesús, es decir que mi defendida tiene que pagar los pecados de otra persona señora jueza, la defensa considera que esta detención es ilegal, y asa debe de ser declarada en esta audiencia, e ilegal porque hay otro hechos que debe analizarse sobre todo existe maltrato, hacia mi defendida y no han sido atendido con la misma prioridad que le han dado a la otra víctima y además no concuerda la hora de los hechos.-La defensa manifiesta que para referirme a este caso porque aquí hay dos hechos, los hechos son los siguientes esta semana el esposo de mi defendida fue a Sto. Domingo se le trajo a la niña, la niña le manda por teléfono un mensaje porque en este caso la víctima había maltratado a la niña, lo que se trata es de cubrir el maltrato a la niña, e incluso esta defensa va a entregar documento donde la victima MARIA CARMEN HUACON RUIZ, hace amenaza de muerte, para mi defendida a través de Facebook,  y este tema se está investigando en asuntos interno de la policía, y por los psicólogos de la Policía.- Mi defendida viene siendo maltratada psicológicamente bastante tiempo tanto por la víctima y por su esposo,. Efectivamente estos hechos deben verificarse y para eso es esta etapa de la Instrucción Fiscal,  hay hechos que debe investigarse.- La defensa considera que con respecto a la medida de prisión preventiva, no hay hechos precisos, y hay hechos que deben de investigarse y no es oportuno dictar una prisión preventiva, y porque mi defendida también tiene derecho a la defensa,  la misma denunciante dice que la mama de la procesada es que le pegado con un palo en la cabeza, realmente no concuerda aquello, por lo cuales no se cumple nos requisito de prisión preventiva.- Señora Juez en todo caso esto debe ser investigado, mi defendida fue detenida en su trabajo en Santo Domingo, y ella colaboro en todo momento porque ella no le causo las heridas, fue otra persona, y los señores de la DINASED, con engaño la vienen trayendo solo para que se aclare y aquí elaboran un parte y esto es preocupante porque cuando existe violencia intrafamiliar es poner conocimiento de la autoridades, y la violencia intrafamiliar que mi defendida ha sufrido no se ha puesto en conocimiento y eso debe de investigarse por asunto interno de la policía porque así no deben proceder, la defensa va a presentar un Certificado de Trabajo de acuerdo  a la pag. Del IESS, que se corrobora con el parte de aprehensión, planilla de servicios básico y consta una documentación de datos seguros la misma que estable que mi defendida tiene una hipoteca abierta, una denuncia presentada en contra de su esposo, consta la cedula de ciudadanía de mi defendida en el que consta que sigue casada con el Subt. BYRON VINICIO RAMOS MOYA, consta informe médico que mi defendida donde indica que mi defendida padece de Epilepsia de Manera General, Certificado con los respectivo sellos de la Policía, tiene 2 hijos con el señor policía, se trata de un delito de baja penalidad, no hay riesgo de fuga y con respecto a la medidas de protección la defensa no se opone, mi defendida ha colaborado en todo momento por lo que solicitó que se otorgue una de las medidas cautelares establecida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 COIP, y con respecto a la medidas de protección la defensa no se opone y que se otorgue tanto para la víctima como para mi defendida.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

La fiscalía  actuante va a poner en conocimiento el hecho que se ha puesto en conocimiento y lo que refiere la defensa, con respecto a la relación de la ciudadana en calidad de víctima y de la ciudadana en calidad de aprehendida no tiene conocimiento la fiscalía que esta actuado en este momento, y es  más la fiscalía no tiene conocimiento de lo manifestó por la defensa,  de porque no se le realizó un reconocimiento médico a la sospechoso, para que se estableciera de esa lesiones también causada a ella, es más del reconocimiento médico físico que obra en el expediente consta que la persona se encuentra lesionada, sin embargo haciendo referencia al parte de aprehensión  suscrito por los agentes que se encuentran en esta sala se establece que los agentes del orden por disposición del ECU-911, avanzaron hasta el sector de las orquídeas específicamente hasta la Mz 1038 Sl.11 donde tomaron contacto con la Srta, Maria Carmen Huacon Ruiz, las misma que se identificó como miembro de la Policía Nacional, indicando que aprox. A las 21h00 del día 13 del presente mes, y año, en circunstancia que se encontraba en su domicilio en la dirección antes mencionada al momento que ingresa al mismo observa que desde el baño sala la ciudadana sospechosa, junto con un sujeto que desconoce su identidad para que luego de un instante dicho sujeto proceda a lanzarle Gas pimienta,  en su rostro, y la ciudadana  sospechosa a causales con un cuchillo corte en su rostro y posteriormente habría ingresado la mama de la sospechosa y golpearle la cabeza con un palo y sustraerle un celular de marca Samsumg, uniforme policiales entre otra prendas personales, así mismo comunico la victima que la sospechosa es la es conviviente de su actual pareja de nombre BYRON VINICIO RAMOS MOYA, quien es Sbte. De Policía y labora en la UNASE, Guayas, por lo que se llegó a saber que la ciudadana Masqui Silva Jessica Cecilia, se encontraba en la ciudad de Sto. Domingo de los Sachila, y los agentes del orden hacen referencia que han hecho un persecución interrumpida y es así que  a la 11h00 del día de ayer  14 de abril del 2017, logran ubicar a la ciudadana sospechoso quien habría colaborado en todo momento.- Previamente a pronunciarme solicito que sea escuchado el Subte. SISALIMA CORREA JOSE EDUARDO, quien elaboro el Parte de Aprehensión.  Habiéndose escuchado al señor agente aprehensor dentro de las 24 horas, por lo cual solicito se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.-  Mediante el parte de aprehensión de fecha 14  de Abril del 2017, a las 15h00 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión de la hoy  detenida como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada MARIA CARMEN HUACON RUIZ, debidamente reconocida, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión de la denunciante, consta un reconocimiento de lesiones la misma que determina un tiempo de discapacidad para el trabajo de 31 días, consta la versión del agente aprehensor.-Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 3  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6 del COIP. El trámite será de procedimiento directo. La fiscalía solicita que se ratifican las medidas de protección dictas a favor de la víctima, y que se otorgue las medidas de los numerales  3, Y 4  del 558 del COIP.- De la revisión de la documentación entregada por la defensa de la procesada,  la fiscalía no se opone a que se dicte  medidas cautelares, diferentes a la prisión preventiva, establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP.-

JOSE EDUARDO SISALIMA CORREA (AGENTE APREHENSOR) con C.C. No. 1721206082, QUIEN MANIFIESTA:   Los hechos se dieron el día jueves 13 de abril 21h00, se dan las agresiones, se la ubica a las 11h00 y  el viernes 14 de abril del 2017,  a las 15h00 se la detiene a la sospechosa.-  Hago turno desde los días jueves hasta el marte, desde las 06h00 de la mañana 
		
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  152 numeral 3  del COIP,  en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica todos los días LUNES, y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de la ciudadana MASQUI SILVA JESSICA CECILIA, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  25 de  ABRIL del 2017, a la 16h00.- Se otorga las medidas de protección peticionada por la fiscalía, a  favor de la víctima.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h30

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO