EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:
	Proceso No.: 09124-2014-0724
	Lugar y Fecha de realización: 04 DE DICIEMBRE DE 2015
Hora: 15h00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 
	Hora:  
	Presunta Infracción: CONSERVACIÓN INDEBIDA DE EXPLOSIVOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ (PONENTE), DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN Y ABG. JOSÉ POVEDA ARAUS
	Desarrollo de la Audiencia:
	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
	Otra:

	Partes Procesales:
	Fiscal: ABG. WELLINGTON ROBERTO BONI ALAY 
	Casilla judicial:
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JUAN ZAMBRANO BARRERA 
	Abogado defensor: ABG. JAIME LUCIO RIVERA ENDARA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Durante la sustanciación se solicitó el procedimiento abreviado, es decir, mi cliente admitió el hecho fáctico, pero el tribunal no aceptó. Se sentenció de manera contradictoria, porque para ser llamados a juicio se invocó el art. 31 de la prescrita Ley de Armas sin embargo para negarnos se aplicó el Código Orgánico Integral Penal. Por el principio de proporcionalidad y de ponderación, el Tribunal debió poner una pena atenuada, pedimos la proporcionalidad de la pena. Ya se puede acoger al régimen semiabierto toda vez que ya lleva el tiempo requerido, pero para evitar eso, solicito que se ponga una pena atenuada atendiendo la realidad procesal, de que en un momento se aceptó el hecho fáctico. Solicitamos que se imponga el tiempo que está detenido, para que recupere la libertad, precísamente por los principios de proporcionalidad y ponderación. RÉPLICA: Está probada la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de mi patrocinado. Insiste en la solicitud de 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La Fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que el juez decidió condenarlo por el delito 631 del COIP, aplicando el principio de favorabilidad pues la conducta penal, anteriormente tenía una pena más estricta en el art. 31 de la Ley de Armas. Creo que el Tribunal ha adecuado la debida proporcionalidad, esto es, 3 años y aplicó debidamente el principio de favorabilidad por lo que solicito que se ratifique la sentencia venida en grado. 
Resolución del Juez sustanciador
Esta Sala ha deliberado y ha tomado una decisión por unanimidad. Efectivamente, la materialidad de la infracción está probada, la responsabilidad está probada conforme consta de autos. El abogado de la defensa no está contrario a eso sino a la pena impuesta a su cliente. Al momento en el que se cometió la infracción estuvo vigente la Ley de Armas y la ley más benigna es esa, por lo que se acepta parcialmente el recurso de apelación y  se reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta por la de 2 años de prisión. 
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA