VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JUAN ZAMBRANO BARRERA, respecto a la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día viernes 04 de diciembre del 2015, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal CPP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Jaime Lucio Rivera Endara, en su calidad de defensor particular del procesado Juan Zambrano Barrera, expreso: “…durante la sustanciación se solicitó el procedimiento abreviado, es decir, mi cliente admitió el hecho fáctico, pero el tribunal no aceptó. Se sentenció de manera contradictoria, porque para ser llamados a juicio se invocó el art. 31 de la prescrita Ley de Armas sin embargo para negarnos se aplicó el Código Orgánico Integral Penal. Por el principio de proporcionalidad y de ponderación, el Tribunal debió poner una pena atenuada, pedimos la proporcionalidad de la pena. Ya se puede acoger al régimen semiabierto toda vez que ya lleva el tiempo requerido, pero para evitar eso, solicito que se ponga una pena atenuada atendiendo la realidad procesal, de que en un momento se aceptó el hecho fáctico. Solicitamos que se imponga el tiempo que está detenido, para que recupere la libertad, precisamente por los principios de proporcionalidad y ponderación. RÉPLICA: Está probada la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de mi patrocinado. Insiste en la solicitud de rebaja de la pena…”. Por su parte, el representante de la Fiscalía Ab. Wellington Boni Alay, supo manifestarle a la Sala: “…la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que el juez decidió condenarlo por el delito tipificado en el Art. 631 del COIP, aplicando el principio de favorabilidad, pues la conducta penal, anteriormente tenía una pena más estricta en el art. 31 de la Ley de Armas. Creo que el Tribunal ha adecuado la debida proporcionalidad, esto es, 3 años y aplicó debidamente el principio de favorabilidad por lo que solicito que se ratifique la sentencia venida en grado…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  tal como lo establece el  Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, Penal( vigente a la fecha de haberse cometido la infracción), en donde intervino el procesado Juan Zambrano Barrera, acompañado de su Abogado defensor Alex Estupiñan Ortega, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado Juan Carlos Iturralde, quien solicito las siguientes pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Teniente Carlos Augusto Molina Quinche, quien realizó el parte de aprehensión, el cual dijo: “… indicó que el 3 de abril de 2014, se encontraba como Jefe de la Dirección Técnica Antidelincuencial, por lo que trabajando con fuentes humanas (personas dedicadas a dar información), se conoció que un vehículo tipo taxi color amarillo iba a transportar a un sujeto con explosivos que presuntamente iban a ser trasladados hasta Colombia, por lo que a la altura de las calles 25ava y García Goyena, fue ubicado el automotor, el conductor avanzó hasta la calle 11ava y Venezuela, donde recoge a una persona quien se sube con una mochila y a la altura de las calles Machala y Primero de Mayo, esta persona que se subió al taxi se baja portando dicha mochila en su espalda, pero es interceptado por la Policía, y al realizarle el registro se percató que en su interior se encontró 68 rompedores cónicos y 22 pentolitas cilíndricas; por lo que se siguió al taxi por otro grupo de agentes quienes interceptaron dicho automotor en las calles Primero de Mayo y García Moreno. El señor Zambrano dijo que dicho material se lo entregó un sujeto llamado el “flaco gallareta” y por ello le iban a pagar quinientos dólares…”.- 2) Consta el testimonio del señor Cabo Segundo  Edison Javier Estupiñan Huerta, quien realizó el parte de aprehensión, el cual manifestó, lo siguiente:”…que el 3 de abril de 2014 el Tnte. Carlos Molina les ordenó que se activen los trabajos de campo por cuanto iba a suceder un evento delictivo conforme se lo había manifestado la fuente humana que dio la información, precisó que se localice un vehículo color amarillo tipo taxi y dio las características, por lo que dijo por dónde iba avanzando dicho automotor, lo localizaron desde el sector de la 11ava, observando que se iban al centro por las calles Primero de Mayo y Machala, su Superior mencionó que había interceptado a una persona con la mochila, por lo que ordenó que se aprehenda al conductor del vehículo, así por la parte de atrás del Hotel Oro Verde fue interceptado dicho automotor, su conductor dijo que estaba esperando a una persona que le había hecho una carrera…”.- 3)  Consta el testimonio del señor Sargento Segundo Luis Alfredo Lalangui Granda, quien pertenece al Grupo de Intervención y Rescate, realizó un parte en base a las evidencias constantes consistentes en 68 rompedores cónicos de 150g con una mecha de color amarillo de 40cm, en cuyo interior existe una sustancia de color blanquecino. 16 tacos cilíndricos de color beige con una envoltura de color café con una leyenda que indica Pentolita de 150g. 6 tacos cilíndricos de color beige en una envoltura de color café con una envoltura color café con una leyenda que indica Pentolita cilíndrica de 225g…”.- 4) Consta el testimonio de Cabo Segundo Frank Alfredo Jaramillo Calderón, quien pertenece al Grupo de Intervención y Rescate, realizó un parte sobre las evidencias y se confirmó que se trataba de material explosivo, el mismo que es inestable. El señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo solicitó que se tenga como referencia documental el parte de aprehensión, el parte suscrito por los elementos del GIR que dieron cuenta de la materialidad de la infracción, el informe de revenido químico del vehículo Kia, modelo Rio, clase automóvil, con placa provisional T0L386122. 5) El señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, mencionó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa del acusado de conformidad con el artículo 286.1 del Código Penal (Innumerado) y el primer artículo innumerado a continuación del artículo 226 del Código del Procedimiento Penal, (226.1 CPP) en su numeral 5 que menciona sobre los acuerdos probatorios entre las partes con el objeto de no controvertir ciertos hechos y dar paso a la agilidad procesal, en cuanto al testimonio del señor SgoS. Dany Altamirano Rodríguez, sobre el informe pericial de reconocimiento del vehículo Kia, modelo Rio, clase automóvil, con placa provisional T0L386122.- PRUEBA DEL PROCESADO.- El Ab. Alex Estupiñan Ortega, defensor del señor Juan Zambrano Barrera, solicitó que se recepte el testimonio de su patrocinado JUAN ZAMBRANO BARRERA, quien indicó: “…que ocho días atrás a la fecha en que lo detuvieron, se encontraba trabajando de chofer en un colectivo y se subió un amigo que lo llaman Gallareta, preguntó si se quería ganar unos quinientos dólares por llevar una maleta a la oficina de un abogado, y después de un rato aceptó llevar esa encomienda, pensó que simplemente en un momento determinado pararía el colectivo y saldría a hacer la encomienda, el día de los hechos llegó a la oficina del abogado Jhonny Milaya, oficina que se ubicaba en las calles Machala y Primero de Mayo, este abogado estaba con dos personas más, y cuando se iba a ganar los quinientos dólares aparecen los Policías que lo detienen; no considera haber cometido delito alguno ya que solo iba a hacer una entrega; cuando llegó a esa oficina lo llevó el señor Sornoza quien lo recogió en las calles 11ava y Venezuela, para trasladarlo a las calles Primero de Mayo y Machala; no tiene idea si el señor Luis Eulalio Muñoz Sornoza conociera de lo que llevaba en la maleta, lo único que sabe es que el Abogado Milaya fue quien le abrió la puerta de abajo del edificio donde queda su oficina, y que fue detenido afuera de dicha oficina no en la calle como dijeron los Policías; que quien le había entregado la maleta fue Gallareta, que sabe que cometió algo ilícito, pero como necesitaba el dinero aceptó hacerlo, desconocía si era droga o explosivos o lo que fuera; fue detenido en una oficina que queda por el lado de Machala y Primero de Mayo en toda la esquina, en el primer piso; que al señor Muñoz si lo conoce pero que cuando lo recogió jamás lo llamó y no sabe cómo fue que le dijeron que lo recoja en las calles 11ava y Venezuela.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO JUAN ZAMBRANO BARRERA: a) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) Dos declaraciones juramentadas de que su defendido tiene un arraigo social en las calles 24ava entre la calle L y calle LL en esta ciudad de Guayaquil. PRUEBAS DEL PROCESADO LUIS EULALIO MUÑOZ SORNOZA.-  El Ab. Víctor Piloso Zambrano, defensor del señor Luis Eulalio Muñoz Sornoza, solicitó que se recepte el testimonio de su patrocinado LUIS EULALIO MUÑOZ SORNOZA, quien indicó: “…que el 3 de abril del 2014 a eso de las 16h30 a 17h00 fue detenido, estaba laborando en un carro que él alquila, cuando recogió al señor Zambrano, pero jamás supo que contenía la mochila que llevaba; el señor Minaya siempre lo contrataba a él, lo conoce desde el 2011, lo llevaba para el Palacio de Justicia; días antes del problema, lo había recogido desde su casa, conversando le dijo que estaba trabajando para un grupo minero en Machala con unos chinos, su nombre es Jhonny Minaya García, le dijo que tenía que recoger a un señor dándole un número de teléfono, y luego resultaría ser el señor Zambrano a quien lo conocía; siempre fui taxista del señor Minaya. Incluso por su trabajo el señor Minaya le ofreció a ayudarlo a chatarrear su carro y poder trabajar; los policías no dijeron la verdad, e incluso reconoce a Estupiñan porque cuando lo detienen se encontraba con un pasajero y simplemente le colocó un arma de fuego en la cabeza, esto fue en las calles Quisquis y Avenida del Ejército, nunca le leyeron sus derechos; jamás estuvo esperando al señor Zambrano, lo detiene mientras estaba llevando a un pasajero, no estacionado, ya que estaba llevando a la Universidad a una chica; cuando transporta a una persona jamás le pregunta qué es lo que lleva, él debe ser el conocido del tal tipo que le dicen gallareta. Que fue utilizado. Indicó que efectivamente dejó en las calles Machala y Primero de Mayo al señor Zambrano y eso fue todo. Que al señor Zambrano sí lo conocía anteriormente pero por cuanto pertenecía a una Federación de Transportistas; cuando lo recogió al señor Zambrano nunca le dijo nada de lo que tenía en la maleta; el señor Minaya le dijo que vaya a recoger a un señor y que él lo llamaría, por eso recogió a Zambrano…”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 169 de la Constitución de la República, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Concordante con esta norma constitucional, encontramos lo establecido en el Art. 76 ibídem, que dice: “En todo proceso en el que se4 3determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad  mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…4.-las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….”. 7.2.-) El 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.3.-) El Art, 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.4.-) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.5.-)  Constan de autos, los testimonios del Teniente Carlos Augusto Molina Quinche, quien realizó el parte de aprehensión, el cual dijo: “… indicó que el 3 de abril de 2014, se encontraba como Jefe de la Dirección Técnica Antidelincuencial, por lo que trabajando con fuentes humanas (personas dedicadas a dar información), se conoció que un vehículo tipo taxi color amarillo iba a transportar a un sujeto con explosivos que presuntamente iban a ser trasladados hasta Colombia, por lo que a la altura de las calles 25ava y García Goyena, fue ubicado el automotor, el conductor avanzó hasta la calle 11ava y Venezuela, donde recoge a una persona quien se sube con una mochila y a la altura de las calles Machala y Primero de Mayo, esta persona que se subió al taxi se baja portando dicha mochila en su espalda, pero es interceptado por la Policía, y al realizarle el registro se percató que en su interior se encontró 68 rompedores cónicos y 22 pentolitas cilíndricas; por lo que se siguió al taxi por otro grupo de agentes quienes interceptaron dicho automotor en las calles Primero de Mayo y García Moreno. El señor Zambrano dijo que dicho material se lo entregó un sujeto llamado el “flaco gallareta” y por ello le iban a pagar quinientos dólares…”; del Cabo Segundo  Edison Javier Estupiñan Huerta, quien realizó el parte de aprehensión, el cual manifestó, lo siguiente:”…que el 3 de abril de 2014 el Tnte. Carlos Molina les ordenó que se activen los trabajos de campo por cuanto iba a suceder un evento delictivo conforme se lo había manifestado la fuente humana que dio la información, precisó que se localice un vehículo color amarillo tipo taxi y dio las características, por lo que dijo por dónde iba avanzando dicho automotor, lo localizaron desde el sector de la 11ava, observando que se iban al centro por las calles Primero de Mayo y Machala, su Superior mencionó que había interceptado a una persona con la mochila, por lo que ordenó que se aprehenda al conductor del vehículo, así por la parte de atrás del Hotel Oro Verde fue interceptado dicho automotor, su conductor dijo que estaba esperando a una persona que le había hecho una carrera…”; del Sargento Segundo Luis Alfredo Lalangui Granda, quien pertenece al Grupo de Intervención y Rescate, realizó un parte en base a las evidencias constantes consistentes en 68 rompedores cónicos de 150g con una mecha de color amarillo de 40cm, en cuyo interior existe una sustancia de color blanquecino. 16 tacos cilíndricos de color beige con una envoltura de color café con una leyenda que indica Pentolita de 150g. 6 tacos cilíndricos de color beige en una envoltura de color café con una envoltura color café con una leyenda que indica Pentolita cilíndrica de 225g…”; del testimonio de Cabo Segundo Frank Alfredo Jaramillo Calderón, quien pertenece al Grupo de Intervención y Rescate, realizó un parte sobre las evidencias y se confirmó que se trataba de material explosivo, el mismo que es inestable; del acuerdo probatorio efectuado entre la Fiscalía, en cuanto al testimonio del señor SgoS. Dany Altamirano Rodríguez, sobre el informe pericial de reconocimiento del vehículo Kia, modelo Rio, clase automóvil, con placa provisional T0L386122; del propio acusado Juan Zambrano Barrera, quien indicó: “…que ocho días atrás a la fecha en que lo detuvieron, se encontraba trabajando de chofer en un colectivo y se subió un amigo que lo llaman Gallareta, preguntó si se quería ganar unos quinientos dólares por llevar una maleta a la oficina de un abogado, y después de un rato aceptó llevar esa encomienda, pensó que simplemente en un momento determinado pararía el colectivo y saldría a hacer la encomienda, el día de los hechos llegó a la oficina del abogado Jhonny Milaya, oficina que se ubicaba en las calles Machala y Primero de Mayo, este abogado estaba con dos personas más, y cuando se iba a ganar los quinientos dólares aparecen los Policías que lo detienen; no considera haber cometido delito alguno ya que solo iba a hacer una entrega; cuando llegó a esa oficina lo llevó el señor Sornoza quien lo recogió en las calles 11ava y Venezuela, para trasladarlo a las calles Primero de Mayo y Machala; no tiene idea si el señor Luis Eulalio Muñoz Sornoza conociera de lo que llevaba en la maleta, lo único que sabe es que el Abogado Milaya fue quien le abrió la puerta de abajo del edificio donde queda su oficina, y que fue detenido afuera de dicha oficina no en la calle como dijeron los Policías; que quien le había entregado la maleta fue Gallareta, que sabe que cometió algo ilícito, pero como necesitaba el dinero aceptó hacerlo, desconocía si era droga o explosivos o lo que fuera; fue detenido en una oficina que queda por el lado de Machala y Primero de Mayo en toda la esquina, en el primer piso; que al señor Muñoz si lo conoce pero que cuando lo recogió jamás lo llamó y no sabe cómo fue que le dijeron que lo recoja en las calles 11ava y Venezuela…”; y, del acusado  Luis Eulalio Muñoz Sornoza, quien indicó: “…que el 3 de abril del 2014 a eso de las 16h30 a 17h00 fue detenido, estaba laborando en un carro que él alquila, cuando recogió al señor Zambrano, pero jamás supo que contenía la mochila que llevaba; el señor Minaya siempre lo contrataba a él, lo conoce desde el 2011, lo llevaba para el Palacio de Justicia; días antes del problema, lo había recogido desde su casa, conversando le dijo que estaba trabajando para un grupo minero en Machala con unos chinos, su nombre es Jhonny Minaya García, le dijo que tenía que recoger a un señor dándole un número de teléfono, y luego resultaría ser el señor Zambrano a quien lo conocía; siempre fui taxista del señor Minaya. Incluso por su trabajo el señor Minaya le ofreció a ayudarlo a chatarrear su carro y poder trabajar; los policías no dijeron la verdad, e incluso reconoce a Estupiñan porque cuando lo detienen se encontraba con un pasajero y simplemente le colocó un arma de fuego en la cabeza, esto fue en las calles Quisquis y Avenida del Ejército, nunca le leyeron sus derechos; jamás estuvo esperando al señor Zambrano, lo detiene mientras estaba llevando a un pasajero, no estacionado, ya que estaba llevando a la Universidad a una chica; cuando transporta a una persona jamás le pregunta qué es lo que lleva, él debe ser el conocido del tal tipo que le dicen gallareta. Que fue utilizado. Indicó que efectivamente dejó en las calles Machala y Primero de Mayo al señor Zambrano y eso fue todo. Que al señor Zambrano sí lo conocía anteriormente pero por cuanto pertenecía a una Federación de Transportistas; cuando lo recogió al señor Zambrano nunca le dijo nada de lo que tenía en la maleta; el señor Minaya le dijo que vaya a recoger a un señor y que él lo llamaría, por eso recogió a Zambrano…”.- Pruebas testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal que fueron referidos por el Fiscal interviniente durante la audiencia pública de juzgamiento; que alcanzan el valor de prueba una vez que han sido ratificados mediante testimonios rendidos en audiencia en ésta etapa del juicio, conforme a lo dispuesto en los artículos 79, 119 y 146 del Código de Procedimiento Penal; en consecuencia, cumplida la presentación y contradicción de las pruebas mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración, inmediación y de publicidad; y, en consideración de lo analizado, esta Sala Especializada de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, considera que el acusado Juan Zambrano Barrera, intervino con responsabilidad penal en el delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción( actualmente tipificado en el inciso primero del Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal); en consecuencia, es responsable, en el grado de autor en la ejecución del indicado delito; y, que en la sustanciación de la etapa del juicio se  ha  cumplido  conforme  a  derecho, con lo  estipulado en los Arts.76 y 77 de la Constitución de la República; así como, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 79 y 83 por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone este código. Art. 85, por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Art. 87, por cuanto, las presunciones que el juez o tribunal obtengan en el proceso están basadas en indicios: probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88 por cuanto, las presunciones de la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables están fundadas en hechos reales y probados; y, sus indicios que sirven de premisa a la presunción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con los elementos de convicción que han sido valorados por quienes los suscribieron y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas contra el acusado Juan Zambrano Barrera. Sin embargo, de aquello, la Sala en aplicación de la sana critica, considera que para la aplicación de la pena al hoy acusado, se debió tomar en consideración las circunstancias que rodean su personalidad, como son su entorno familiar, si es un peligro para la sociedad y principio de proporcionalidad; 7.6.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79,83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, que estaba vigente al momento de cometerse la infracción y, actualmente, en los Arts. 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito, así como la culpabilidad del hoy acusado recurrente.- 7.7) Por otro lado, es necesario recalcar, que el recurrente por intermedio de su Abogado defensor en la audiencia de fundamentación de recurso, manifestó estar de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal Aquo, en cuanto a la existencia material de la infracción, así como su responsabilidad en el delito materia de este enjuiciamiento; y, que su recurso, se basaba únicamente en la pena impuesta.- OCTAVO.- El maestro doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.- NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala de Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por JUAN ZAMBRANO BARRERA; en consecuencia, en aplicación del principio de favorabilidad, se revoca la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, únicamente en cuanto a la pena que se debe imponer al recurrente, ya que a criterio de la Sala, a JUAN ZAMBRANO BARRERA, lo acusa en calidad de AUTOR de la infracción tipificada en el Art, 31 de Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas y, estando acreditada en autos las atenuantes  7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, se le impone la pena modificada de dos años de prisión. En lo demás se confirma la sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-  