VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil,  avoco conocimiento de la presente causa flagrante.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Policía ANDRADE GONZALEZ LUIS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte  “En que se encontraban  de retiro de libadores y al proceder a realizar una revisión de rutina  al Sr. ORTIZ LOPEZ LUIS FERNANDO, CON cc 0915420442 de 35 años de edad el mismo que de una manera prepotente grotesca, agresiva procedió a insultarme con palabras soeces policía  hijo de puta bales verga, porque me revisas chucha de tu madre que le he robado a tu madre, por lo que procedí a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en los Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución y posterior nos trasladamos hasta el DMG a sacar el respectivo certificado Médico y registro de detenciones con sello de la Brigada de capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta el juzgado de contravenciones Valdivia a fin de ser puesto a ordenes de la autoridad competente.(…) ”.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor agente aprehensor de Policía Nacional: Policía Nacional: ANDRADE GONZALEZ LUIS ALBERTO, con C.C. No. 0920828316, quien dice: Me ratifico en el contenido del parte. RINDE VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA EL DETENIDO: ORTIZ LOPEZ LUIS FERNANDO, con C.C. No. 0915420442, asistido por el Abogado Defensor Público Ab. Gabriel Reyes Mena, quien manifiesta: estaba con mis tragos, lo insulte acepto mi error. INTERVENCION DE LA DEFENSA: mi defendido acepta haber cometido un error y no intenta eludir su responsabilidad mi defendido no tiene antecedentes, (…).  Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año .- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado .- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon lo hechos que llevaron a la detención del ciudadano ORTIZ LOPEZ LUIS FERNANDO, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el agente de policía que intervino en la aprehensión del detenido ORTIZ LOPEZ LUIS FERNANDO, el mismo que aceptado los hechos y ha pedido disculpas, por haber irrespetado el procedimiento policial, motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad y garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con lo que determina el Art. 394 numeral 2 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención por parte del detenido.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del ciudadano ORTIZ LOPEZ LUIS FERNANDO, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 394 numeral 2 del COIP, como contravención de segunda clase, imponiéndole la pena de 5 días de privación de libertad,  y multa de 25 % de un salario básico Unificado del trabajador en general, esto es  USD.$ 85,oo Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los  mismos que serán depositados el 50% en la cuenta corriente Nº 07476760  del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico y el 50% en el Banco del Pichincha  en la cuenta corriente N.-3398221104 sublínea 170405 del Ministerio de Justicia,  debiendo anexar la papeleta de depósito al expediente.- La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 7 del COIP, la misma que una vez cumplida se ordenará su inmediata libertad.- Elabórese la respectiva Boleta de encarcelación.- A las partes de les notifica en persona de la presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 