EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00688
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de febrero de 2017
Presunta Infracción: Lesiones de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
Hora: 14h22

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Galo Torres: Estamos dentro de las 24 horas y sobre la aprehensión se le han leído sus derechos constitucionales…califique la flagrancia  y legalizar la detención. 

Procede a exponer los circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio  a la instrucción fiscal en contra del señor BARZOLA MORAN ROMULO DANIEL, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte del COIP en concordancia al artículo 152 numeral 1 en razón de sus lesiones, además como medida cautelar solicita que se imponga el numeral 1 del artículo 522 esto la prohibición de salida del país y se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMJ0670 de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4, el procedimiento a seguir es el directo.

Procesado/s: Ab. Katherine Velásquez Moran en representación del Sr. BARZOLA MORAN ROMULO DANIEL: Solicito se declare legal la detención por haberse cumplido los preceptos legales y constitucionales.

Me allano a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  
Estando dentro de las 24 horas desde la detención del señor BARZOLA MORAN ROMULO DANIEL, tal como se corrobora en el parte, así mismo se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que habiéndose cumplido los requisitos del articulo 527  y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención y se califica el hecho como flagrante.

Se le notifica que la fiscalía ha decido dar inicio a la instrucción fiscal  en contra del señor BARZOLA MORAN ROMULO DANIEL, el mismo que se encuentra presente en esta audiencia, así como a su abogada, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 1, por lo que se impone como medida cautelar la prohibición de salida del país de conformidad al artículo 522 numeral 1 y se le impone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMJ0670, se le notifica a los sujetos procesales que la audiencia se llevara  a cabo mediante procedimiento directo la misma que se señala para el día 17/02/2017 a las 10h00 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja, se dispone levantar la custodia que pesa sobre la persona procesada, así como elaborar los oficios para que se cumpla con lo ordenado.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO