EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-01917
Lugar y Fecha de realización: 30 DE ABRIL  DEL 2015, 02H30
Hora: 02H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Édgar Oswaldo Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Calificación de flagrancia
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WALTHER JARAMILL0 LINO 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s:  ANDRADE CALVACHE WILSON WELLINGTON
Abogado defensor: ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA
Casilla judicial: 5563

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Intervención del Fiscal.- La fiscalia a la que represento considera que la en detención se han cumplido con los presupuestos del art 527 del coip, solicito se legalice la detención.

PRIMERA INTERVECION DE LA DEFENSA -No tengo nada que objetar.

SEGUNDA INTERVECION FISCAL. La fiscalia que represento al tenor del art 195 del constitución de la republica formula cargos contra del hoy procesado, de conformidad con el art 595 del coip, las circunstancias están determinadas en el parte de detención elaborado por el oficial de tránsito, como resultado resulto herido un menor de 17 años al ser trasladado a la casa asistencia, el médico legista le puso 30 a 91 días de recuperación médico, la infracción está tipificada en el art 379 delo coip en concordancia con el art 152 del mismo cuerpo legal , la fiscal se basa en formular cargos en la siguiente documentación, parte de detención, reconocimiento médico legal de 31 a 90 días, la fiscalia establece que de conformidad al art. 592 del coip, numeral 2 , l presente instrucción tendrá la duración de 30 días, solicita se notifique al  procesado por medio de la defensoría publica, en cuanto a las medidas cautelares, solicito se aplique las contenidas en el art 522 del coip, circunstancia segunda del coip.

SEGUNDA INTERVECION DE LA DEFENSA La defensa no está de a curdo con la formulación de cargos, conforme lo que mi defendido manifiesta, el señor cae imprevista a la calle el conductor respeta eso y para el vehículo para prestar la ayuda, no hay elementos de convicción, por lo que solicita se deje en investigación previa, para que se aclare este hecho, en el supuesto que no se acoja la petición, se allana la defensa a la medida cautelar del fiscal.

Resolución.-  Art 640 es el que menciona como se procederá el trámite que se deberá observarse, en cuanto a lo manifestado por la defensa, la fiscalia es el titular, por lo que solicita se inicie la instrucción fiscal, por lo que se notifica a la defensa el procedimiento directo, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalia solicito las del 522 el coip, numeral 2, la de presentarse periódicamente cada dos días hábiles, 7 de mayo a las 09h30 quedan convocadas las partes para la audiencia, previniéndolas a las partes que hasta tres dias antes se presenten las pruebas, se ordena la libertad, y ofíciese suficientemente.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO