VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. Gabriel Manzur Albuja; y, Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud de la consulta de Ley, que de conformidad con lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dispuso el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha 22 de Noviembre del 2013;  a las 10h00, en el Juicio Penal No. 0198-2013, en que se declaró por unanimidad Sentencia Absolutoria a favor de Diego Daniel Vera Gonzabay y de Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina, acusados del delito de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas, tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Respecto de la sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) El presente proceso llegó a conocimiento de la Fiscalía por el hecho ocurrido el día 4 de diciembre del 2011, a las 11h45 en el aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, donde el señor William José Galarza Augurto, se hizo presente en las oficinas de TAGSA del citado aeropuerto, requiriendo colaboración de los guardias de aquella entidad, indicando que los señores Diego Gonzabay y Jenny Sánchez, le habían entregado una encomienda para que se lo lleve a un país europeo Italia, él tenía serias dudas de aquella encomienda podría estar contaminada, por lo que solicito a los elementos policiales antinarcóticos el citado requerimiento en presencia del señor Fiscal de Turno, en efecto se pudo demostrar que dicha encomienda traía narcóticos, por lo que en el mismo momento se dispuso la detención de William José Galarza Augurto, esto con la finalidad de que formalmente pudiera informar con detalles específicos las personas que le habían entregado aquella encomienda, pero no se inició Instrucción Fiscal  en contra de los ciudadanos Diego Vera y Jenny Sánchez, personas que le habrían entregado aquel alcaloide, por lo que se los vinculó y se hizo extensiva la Instrucción fiscal a estos ciudadanos. b) El Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas convocó a las partes a la Audiencia de Juzgamiento, la misma que se realizó el día 12 de noviembre del 2013, a las 10h30  y reinstalada el día 19 de noviembre del 2013 a las 15h30, cumpliendo con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.” c) La Fiscalía y la defensa solicitaron como pruebas testimoniales las siguientes: c.1) Edwin Roberto Túlcan Narváez, quien en su testimonio manifestó: “el día 4 de noviembre del 2013 a las 16h45 encontrándome en el aeropuerto de la ciudad de Guayaquil de servicio como oficial de control en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo en la sala de pre embarque de salidas internacionales, personal de TAGSA le había manifestado al señor Policía Alex Pinanjota Coro que en la puerta de ingreso se encontraba un pasajero el mismo que solicitaba que se le ayude inspeccionando una encomienda que horas antes le habían entregado la señora Sánchez Ayuquina Jenny Alexandra y el señor Vera Gonzabay Diego Daniel, por lo que se solicito al pasajero William Jose Galarza Augurto que le acompañe hasta las oficinas de perfiles donde se procedió a revisar una encomienda  consistente en un termo plástico de color rojo con tapa blanca, en donde se encontró un doble fondo conteniendo dos fundas plásticas  transparentes con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga  por la cual nos trasladamos con el pasajero William José Galarza Augurto hasta las oficinas de la Fiscalía del aeropuerto José Joaquín de Olmedo en presencia del señor Fiscal Dr. Leonidas Lema, Fiscal Aeroportuario de Turno…”.- c.2) Alberto Zapata Balcazar, quien en lo principal manifestó: “… procedí a realizar la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras de un termo plástico de color rojo con tapa blanca, el mismo que contenía un doble fondo en su estructura, donde se encontró camuflada 02 fundas de plástico de color transparente con una sustancia de color blanquecina que al someter a la prueba de campo dio positivo para cocaína el mismo que tiene relación con la detención del ciudadano William José Galarza Augurto, dando un peso la funda plástica con cocaína No. 1 un peso de 214 gramos, la funda de plástico con cocaína No. 2  un peso de 316 gramos dando un total de 530 gramos de cocaína…”.- c.3) Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifesto: “… fui designado por el señor Fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz como perito para que realice el examen químico de la sustancia aprehendida con la finalidad de establecer que tipo de alcaloide era el contenido en la muestra… lo mismo que dio como positivo para cocaína….”.- c.4) Alex Rafael Pinanjota Coro quien en lo principal manifesto: “ en el interior del aeropuerto José Joaquín de Olmedo se procedí a la detención del señor William José Galarza por cuanto solicito al personal antinarcóticos que se le haga la revisión de una encomienda, la misma que al realizarse la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar presumible positivo para cocaína …el señor William José Galarza Augurto  nunca pasó migración, él no tenia equipaje y se acerco de manera voluntaria para que le den revisando…”.- c.5) José Ernesto Arciniegas Castro, quien en lo principal manifestó: “fui designado por el señor Fiscal Dr. Leonidas Lema para realizar la diligencia de reconocimiento de evidencias en el caso No. 022-2012-IOT-JPAG,  el reconocimiento de evidencias comprende la verificación de la existencia material y descripción detallada del objeto que ha sido tomado como evidencia, en el área de bodega se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias y se pudo constatar 1 termo color rojo de plástico con tapa blanca , conteniendo en su interior dos fundas plásticas transparentes  las mismas que contienen en su interior una sustancia blanquecina, un pasaporte de la República del Ecuador, una cedula de ciudadanía Nº 0701606782, un teléfono celular marca Nokia modelo 5228 una cédula militar de no idóneo, un certificado de votación de referéndum y consulta, una licencia de conducir tipo E… por lo que me ratifico en mi informe” c.6) Amalia Cristina Morocho Aguilar quien en lo principal manifestó: “si conozco al señor William José Galarza Augurto el pasa en Italia, pero él vino de vacaciones, cuando fui a despedirme cuando estábamos ahí golpearon la puerta eran dos personas que después supe se llamaban María Sánchez y el señor Diego Vera y llevaron una encomienda para que William la lleve a Italia y el les pregunto quien se hacía responsable de la encomienda que se trataba de un termo rojo con tapa blanca , pero nadie se hizo responsable por lo que ellos se retiraron y no dejaron nada…” c.7) Amada de Jesús Sánchez Orellana quien en lo principal manifestó: “si conozco al señor William José Galarza Augurto desde hace años cuando fui a despedirme cuando estábamos ahí golpearon la puerta eran dos personas le llevaron una fundita con un termo y otras cositas sencillas, la conversación no era conmigo William saco las cositas y las revisó pero yo no puse atención…”   c.8) Víctor Fernando Guerrero León quien en lo principal manifestó: “si conozco al señor William José Galarza Augurto más de veinte años si sabia que iba a viajar a Italia, y me fui a despedir de él yo me entere por medio de un hermano de él lo que le había ocurrido, la tarde y la noche del día sábado… en el momento que estábamos conversando llegaron tres personas dos mujeres y un hombre, de que tema no se porque no preste atención y pasaron unos diez o quince minutos y se retiraron , ellos estaban en la sala , yo vi que sacaron cosas que estaban en la funda, no pude ver que le entregaban por que estaba de espalada, el varón era medio trigueño, de baja estatura ellos se fueron primero…” c.9) Alexandra Elizabeth Sánchez quien en lo principal manifestó: “yo tengo seis años viviendo en Machala, ella vendía yogurt, mi hermana trabajaba de eso…” c.10) Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina, quien en lo principal manifestó: “ … yo me dedico a vender comida , vendo queso, yogurt, tengo dos niños. Yo no sé nada solo me dijeron que estaba detenida por drogas, es injustamente que se me esta juzgando, yo nunca he dado mi copia de cédula a nadie, una vez se me perdió la cédula y puse la denuncia, yo al señor William Galarza Augurto no lo conozco, a María Sánchez no la conozco…”  c.11) Nancy Cristina Lanche Collaguazo quien en lo principal manifestó: “conozco a Daniel Vera Gonzabay hace tiempo prácticamente nos criamos juntos, el vive en el barrio Ciro Cerato, segundo callejón, siempre ha vivido con sus padres hasta la actualidad…” c.12) Diego Daniel Vera Gonzabay quien en lo principal manifestó: “… no lo conozco al señor William José Galarza, no lo he visto, el 21 de septiembre del 2013, yo nunca he visto a esas personas, los días viernes yo trabajo en autoridad portuaria, martes, miércoles, jueves, viernes, hasta amanecer sábados , trabajamos 12 horas en el barco, yo tengo un niño especial y mi mama me dice que yo solo paso jugando volley y ella me dice que lleve al niño al parque lineal porque todos los sábados se estimulan a los niños con payasitos, nunca fui notificado por la Fiscalía para rendir mi versión, yo no lo conozco, enemigos yo no tengo..”.- CUARTO.- PRONUNCIAMIENTO DE LEY DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta a fs. 9 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial Del Guayas, quien en su conclusión se pronuncia señalando que “Por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, amparado en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con los Art. 10 y 33 del Código de Procedimiento Penal, y cumpliendo con lo establecido en el Art. 123 quinto inciso de la Ley de Sustancias Psicotrópicas y Estupefaciente, considero que los Jueces de la Sala Única Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia, bien pueden Ratificar la Sentencia emitida por los señores Jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos Diego Daniel Vera González y Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina, por ser lo procedente de conformidad con lo actuado en Juicio.” QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En la Audiencia Pública de Juzgamiento realizada en el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el día 12 de noviembre del 2013, a las 10h30  y reinstalada el 19 de noviembre del 2013 a las 15h30, se probó la existencia de 530 gramos de cocaína en una encomienda que el ciudadano William José Galarza Augurto, habría recibido de Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina en el Aeropuerto Internacional de Guayaquil José Joaquín de Olmedo y que posteriormente el señor William José Galarza Augurto, al tener serias dudas de que aquella encomienda estaba contaminada, la había entregado a los agentes de policía, sin embargo en la Audiencia Pública de Juzgamiento el ciudadano William José Galarza Augurto no se presentó a dar su testimonio para probar la participación en el ilícito de los acusados Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina, prueba sin la cual no se ha comprobado conforme a derecho la participación de los acusados Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina en el delito objeto de juzgamiento, y en atención a lo dispuesto en el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal que indica “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”, y respetando el principio de presunción de inocencia, consagrado como una de las garantías básicas del derecho al debido proceso, en la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 2 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, tomando en consideración el pronunciamiento debidamente motivado del señor Fiscal Provincial del Guayas Dr. Paul Ponce Quiroz, sobre la sentencia emitida por los señores Jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quién luego del análisis de la misma, concluyó “…considero que los Jueces de la Sala Única Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia, bien pueden Ratificar la Sentencia emitida por los señores Jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos Diego Daniel Vera González y Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina, por ser lo procedente de conformidad con lo actuado en Juicio.”, por lo tanto se ratifica el estado de inocencia del procesado Diego Daniel Vera Gonzabay y de la procesada Jenny Alexandra Sánchez Ayuquina y en referencia a lo establecido en el art. 251 del Código de Procedimiento Penal que indica “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.”, los Jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificaron el estado de inocencia de los acusados, emitiendo sentencia absolutoria a su favor. Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, confirmar en todas sus partes la sentencia Absolutoria dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas a favor de los ciudadanos DIEGO DANIEL VERA GONZABAY y JENNY ALEXANDRA SÁNCHEZ AYUQUINA, ratificando así su estado de inocencia. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales dejamos resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.- 