VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de junio del 2020, a las 13h43 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Juan Carslos Bustamante, el defensor público abogado Estalin Guarniso en defensa del  ciudadano procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO, la audiencia de juicio se instaló el día 19 de febrero del 2020, a las 10h55, disponiendo la reinstalación para el día 5 de marzo de 2020, fecha que no se instaló a petición de los sujetos procesales, disponiendo la reinstalación para el día 18 de marzo de 2020 a las 16h30 la misma que no se instaló por la declaratoria de estado de excepción sanitaria y pandemia mundial por el covid-19, motivo por el cual la Corte Nacional de Justicia, desde el 17 de marzo de 2020, suspendió los términos y plazos en los procesos judiciales y mediante Resolución 057-2020 el Consejo de la Judicatura restableció las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, a partir del 4 de junio de 2020, disponiendo para instalar el día 10 de mayo del 2020, a las 13h30. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el día 9 de febrero de 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva del procesado por reunir los requisitos del art. 534 ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO con número de cédula 0916666308, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la calle 10 ma. y 10 de agosto de la ciudad de Guayaquil, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscalía el hecho se inicia el 7 de febrero de 2020 un en local en 7 lagitos cuando un ciudadano de un hecho y el vehículo  de placas GOJ-203 y dos chiscos se bajan y roban 5 teléfonos celulares valorados en 360 dólares y documentos de identifica tarjetas de crédito, dentro de las 24 horas fue detenido ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO que es el chofer del vehículo fue detenido en las calles Pedro Pablo Gómez y la decima. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La probara que el día 7 de febrero de 2020 no tuvo participación alguna, no es ninguna de las personas que ingresaron al local que su única participación en un labor que es taxista informe y se vio amenazado con las persona que actuaron en el acto ilícito que para probar con el testimonio del procesada y la prueba de la fiscalía. 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales aceptaron los siguientes acuerdos probatorios: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 28-2020-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere los lugares donde ocurrieron los hechos, el lugar  es una escena cerrada en abierta las calles Pedro Pablo Gomez y la Decima  y la otra dirección Coop. 7 lagos Maz. 1467 solar 16, de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas de los lugares donde se suscitaron los hechos de la aprehensión del ciudadano. 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano LINO MARCILLO JEFFERSON LEONEL, de ocupación policía 6 años, asignado al distrito SIDPRO-BAC 2 años, juramentado dijo: PF) Que sucedió el 8 de febrero de 2020 para la aprehensión de ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO  R) el día 7 a las 5 de la tarde fuimos alertado por el ECU911 un local un gabinete se produjo un robo por parte de unos ciudadanos se movilizan en un vehículo se tomó contacto con la denunciante que ese día salida de su gabinete se iba a cyber salen de gabinete y van un vehículo Chevrolet color rojo en actitud sospechosa con varios individuos luego regresa a su local de belleza, ingresan 2 ciudadanos que miraban sino había cámaras, sacan las armas de fuego sustraen los teléfonos celulares documentos personales, salen del local y a la vuelta estaba el mismo vehículo que lo vieron los amigos ven la placa de dicho vehículo es así que nos facilitan la placa verificamos quien estaba registrado la placa continuando con la flagrancia se logró ubicar el vehículo de dichas características en la calles 10 ma. y Pedro Pablo Gómez nos identificamos como vehículos  y dijo que la esposa es la propietaria del hechos y se le consulto del día anterior nos manifestare 3 cosa diferentes que le había alquilado el vehículo al medio día y dijo que desconocía el nombre, luego manifestó otra versión que se encontraba en el sector 7 lagos en un tienda con su sobrina y 2 ciudadano ingresaron que le iba a pagar 10 dólares, luego que estaba en  7 lagos y que se presentan 2 ciudadano que lo apunta que lo saque del lugar se tomó contacto con la víctima y reconocen al ciudadano como conductor del vehículo  PF) que robaron R) celulares y dinero en efectivo PF) que evidencia le encontró R) ninguna se le preguntó si era el conductor del vehículos y lo reconoció al ciudadano. PD) cuantas personas participaron en el operativo R) 4 personas PD) que hizo R) aprehensor PD) le encontró evidencia R) no PD) lo detuvo porque estaba en el vehículo R) si PD) quien le dio la información de las placas R)  los vecinos y las víctima PD) ANALUIZA que actividad realizaba R) taxista PD) cuantas horas después del hechos lo aprehendieron R) el día siguiente a las 2 de la tarde PD) como localizan el vehículo R) con el sistema del SIPNE una fuente abierta colaboro la información PD) lograron observar si haya cámaras R) no existe. Testimonio del ciudadano HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GEOVANY, de ocupación policía 16 años, asignado en coordinación con fiscalía 8 años, juramentado dijo: PF) que actividad realizo R) se recepto la versión de la víctima de robo que dijo GILCES TERYNA KENDRA SAHRA que el  16 de febrero que salió de la peluquería a sacar unas copias de un cyber posterior tocan la puerta 2 sujetos que querían hacer un corte de cabello ven el lugar para ver una cámara posterior sacan a relucir un arma de fuego y arma blanca bajo amenaza le sustraen los teléfonos celulares de los que estaban posterior huyen de lugar der carro Chevrolet corsa color rojo dan las características a lo que salió a cyber que el vehículo estaba afuera el conductor vehículo una camiseta blanca. La versión de MARLON JAVIER estaba en el interior de la peluquería una vez que los sujetos proceden a robar, el sale a decirles que le devuelva las pertenecía para viajar a Italia que iba a viajar observa que el conductor vestía la camiseta blanca se hizo el reconocimiento del lugar se verificó los antecedentes ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO es la primera detención PF) fue al local cabellos lasos hay cámaras R) no hay cámaras PF) realizo entrevista con los moradores R) no PF) verifico el automóvil R) está en los patios de la policía PF) Verifico antecedentes del procesado R) es la primera detención. PD) señalar las descripción física de las persona que ejecutaron el robo R) dos jóvenes tez morena y trigueña PD) edad R) de 18ª 20 años PD) como eran las puertas de local comercial R) existe un letrero que dice cabellos lasos PD) hay un reja R) si PD) que hizo para corroborar lo dicho R) la versión. PJ) Acláreme si le informe si las persona que las personas estaban en el interior del hechos R) dijo que vio 4 sujetos entre ellos el chofer con camiseta blanca. Testimonio del ciudadano GILCES TERYNA KENDRA SAHRA, de 29 años de ocupación estilista, en las Coop 7 laguitos maz. 1467 solar 16, juramentado dijo: PF) que paso el 7 de febrero de 2020 R) yo le dije al cyber el estaba estacionado con cuatro tipos  el estaba con camiseta blanca fue a ver el papel, regrese ingresan 2 chicos me dijo quietos maricones hijos de putas y nos amenazó con una cuchillo pedían dinero no tenía la dueña se llevó el dinero nos querían amarrar como el chico de la arma rastrillo el arma a lo que van saliendo ellos dice amárrala, se escuchó salieron corriendo sale detrás de ellos le dijo mira es el mismo carro que estaba al frente a tras tiene como borrada la placa y le la placa GOJ203 ella también lo reconoce lo reconoció y me dijo tú me reconoces a mi PF) El vehículo cuantas puertas tiene R) tiene 4 puertas con vidrios polarizados  y no estaba amedrentado cuando estaba al frente estaba que se reia con los personas que estaba adentro PD) la persona fue uno que ingreso R) el conducía el vehículo. PD) vidrio oscuros R) un poco PD) quien le dio la placa correcta R) La señora Katty PD) donde estaba R) a una media cuadra por eso no los pudo seguir PD) la persona no ingreso al local R) no PD) no los amarraron R) mi amiga estaba arriba escucharon que el candado se abrió dijeron vámonos una test morana y otra blanco PD) es una zona transitada R) si. ­­­­­­­­­­­­­­­­Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión No. 202002807105155513, de fecha 8 de febrero  de 2020, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO, cuando conducía el vehículo de placas GOJ203, parte suscrito por los agentes de policía Santiago Zambrano y otros; La Denuncia presentada por GILCES REYNA KENDRA SAHRA de fecha 7 de febrero de 2020 a las 17h07 en la Coop. 7 lagos en la peluquería se llevan varios teléfonos celulares y refiere que el vehículo de placas GOJ203 era conducido por ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO; Informe Investigativo Nro. 3071-2020-PJDMG-Z8, elaborado por el policía Wilson Herrera Villagomez, en el que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos relata el lugar de los hechos, calles Pedro Pablo Gómez y la Décima  y la otra dirección Coop. 7 lagos Maz. 1467 solar 16, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas y Croquis del lugar de los hechos, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado. 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO, de 43 años de edad de ocupación chofer. PD) el 7 de febrero del 2020 a las 17h07 R) estaba trabajando con mi esposa en las 4 manzanas me dedico al comercio PD) tiene un vehículo de su propiedad R) mi esposa KANINA MERCEDES  PD) sabe las placas R) Chevrolet corsa no se las placas PD) el día 8 de febrero como lo aprehenden R) en cogieron cuando tomaba la cola en la tienda PD) que le dijeron R) que participó en un robo R) no, me dedico a eso yo estaba arreglando el carro PD) ese vehículo que es de su esposa que actividad tiene R) yo lo alquilaba ese día estaba en alquiler PD) a quien la alquilo R) a un señor no conozco se lo alquilaba, el llegaba al barrio. PF) Alquilaba el vehículo de su esposa que persona R) es un tipo blanco cholito PF) que garantía usted tenia de entregar el vehículo R) el me lo alquilaba y me pagaba PF) como lo conoció al señor R) al carro lo tenía parqueado y lo alquile PF) que le dijo la policía R) que el carro participo en robo PF) encontraron alguna evidencia R) estaba con mi esposa PF) a usted los pusieron frente a los denunciante R) si el me dijo que había sido. Prueba documental.- Declaración juramentada KARINA DE LA MERCEDES VARGAS SANTOS afirmando que ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO trabajara como asistente de ventas. Declaración juramentada que hace KARINA MERCEDES VARGAS SANTOS afirma que ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO vivirá en la Coop. Virgen de Monserrat en la maz. 78 solar 11. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Dentro de la prueba practicada por la fiscalía dijo que el 7 de febrero de 2020 que KENDA REINA que le dijeron del robo y le dieron una numeración de placas y con las placas al siguiente días capturan el vehículo y la denunciante que reconoce a  ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO que las placas las fio los moradores del sector se ingresó el informe investigación y reconocimiento del lugar de los hechos  y el perito de revenido químico que no pudo hacer la pericia, la víctima GILCES TERYNA KENDRA SAHRA dijo que la placa se las dio los moradores del sector el agente aprehensor no estuvo en el lugar de los hechos la denunciante dijo que Katy le  dio el número de la placas el procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO dijo que no estuvo en el lugar de los hechos y no se le encontró evidencia fiscalía tiene que ser objetivo en torno que su accionar debe encuadrarse como prueba de juzgamiento no he podido quebrantar el estado de inocencia no hay un testigo que lo reconozca plenamente y poder justificar algún tipo de evidencia por estos antecedentes la fiscalía se abstiene de acusar a ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La base del juicio es la acusación fiscal en este caso considero que la  fiscalía no justifico la existencia, material del delito y no justificado la participación  concuerdo con la fiscalía no existe un testigo presencia y que a mi defendido no le encontró evidencia alguna aplaude la objetividad de la fiscalía y solicito se ratifique el estado de inocencia del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del  proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÀCTICO.- La presente causa se inicia el día 7 de febrero de 2020 un en local en 7 laguitos cuando dos chiscos se bajan y roban 5 teléfonos celulares valorados en 360 dólares y documentos de identifica tarjetas de crédito, dentro de las 24 horas fue detenido ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO quien era el chofer del vehículo fue detenido en las calles Pedro Pablo Gómez y la decima. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Prueba del tipo penal.- Mediante acuerdo probatorio se ingresó la copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 28-2020-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere los lugares donde ocurrieron los hechos, el lugar  es una escena cerrada en abierta las calles Pedro Pablo Gomez y la Decima  y la otra dirección Coop. 7 lagos Maz. 1467 solar 16, de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas de los lugares donde se suscitaron los hechos de la aprehensión del ciudadano. 6.3 Nexo Causal.- Testimonio del policía aprehensor LINO MARCILLO JEFFERSON LEONEL, afirmó que el 8 de febrero de 2020 aprehende a ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO  el día 7 a las 5 de la tarde fuimos alertado por el ECU911 un local un gabinete se produjo un robo por parte de unos ciudadanos se movilizan en un vehículo se tomó contacto con la denunciante que ese día salida de su gabinete se iba a cyber salen de gabinete y van un vehículo Chevrolet color rojo en actitud sospechosa con varios individuos luego regresa a su local de belleza, ingresan 2 ciudadanos que miraban sino había cámaras, sacan las armas de fuego sustraen los teléfonos celulares documentos personales, salen del local y a la vuelta estaba el mismo vehículo que lo vieron los amigos, se logró ubicar el vehículo de dichas características en la calles 10 ma. y Pedro Pablo Gómez nos identificamos como vehículos  y dijo que la esposa es la propietaria del hechos y se le consulto del día anterior nos manifestare 3 cosa diferentes que le había alquilado el vehículo al medio día y dijo que desconocía el nombre, luego manifestó otra versión que se encontraba en el sector 7 lagos en un tienda con su sobrina y 2 ciudadano ingresaron que le iba a pagar 10 dólares, luego que estaba en  7 lagos y que se presentan 2 ciudadano que lo apunta que lo saque del lugar se tomó contacto con la víctima y reconocen al ciudadano como conductor del vehículo. Testimonio del ciudadano HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GEOVANY, afirmó que receptó la versión de la víctima de robo que dijo GILCES TERYNA KENDRA SAHRA que el  7 de febrero que salió de la peluquería a sacar unas copias de un cyber posterior tocan la puerta 2 sujetos que querían hacer un corte de cabello ven el lugar para ver una cámara posterior sacan a relucir un arma de fuego y arma blanca bajo amenaza le sustraen los teléfonos celulares de los que estaban posterior huyen de lugar der carro Chevrolet corsa color rojo dan las características a lo que salió a cyber que el vehículo estaba afuera el conductor vehículo una camiseta blanca. La versión de MARLON JAVIER estaba en el interior de la peluquería una vez que los sujetos proceden a robar, el sale a decirles que le devuelva las pertenecía para viajar a Italia que iba a viajar observa que el conductor vestía la camiseta blanca se hizo el reconocimiento del lugar se verificó los antecedentes ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO es la primera detención PF) fue al local cabellos lasos hay cámaras R) no hay cámaras PF) realizo entrevista con los moradores. Testimonio del ciudadano GILCES TERYNA KENDRA SAHRA, afirmó que el 7 de febrero de 2020 yo le dije al cyber el estaba estacionado con cuatro tipos  el estaba con camiseta blanca fue a ver el papel, regrese ingresan 2 chicos me dijo quietos maricones hijos de putas y nos amenazó con una cuchillo pedían dinero no tenía la dueña se llevó el dinero nos querían amarrar como el chico de la arma rastrillo el arma a lo que van saliendo ellos dice amárrala, se escuchó salieron corriendo sale detrás de ellos le dijo mira es el mismo carro que estaba al frente a tras tiene como borrada la placa y le la placa GOJ203 ella también lo reconoce lo reconoció y me dijo tú me reconoces a mi. Testimonio del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO, afirmó que el 7 de febrero del 2020 a las 17h07, estaba trabajando con mi esposa en las 4 manzanas me dedico al comercio, mi esposa KANINA MERCEDES tiene un Chevrolet corsa no se las placas, el día 8 de febrero me cogieron cuando tomaba la cola en la tienda, yo lo alquilaba ese día estaba en alquiler no conozco a quien lo alquilaba, el llegaba al barrio. 6.3  Pronunciamiento de la fiscalía: Dentro de la prueba practicada por la fiscalía dijo que el 7 de febrero de 2020 que KENDA REINA que le dijeron del robo y le dieron una numeración de placas y con las placas al siguiente días capturan el vehículo y la denunciante que reconoce a  ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO que las placas las fio los moradores del sector se ingresó el informe investigación y reconocimiento del lugar de los hechos  y el perito de revenido químico que no pudo hacer la pericia, la víctima GILCES TERYNA KENDRA SAHRA dijo que la placa se las dio los moradores del sector el agente aprehensor no estuvo en el lugar de los hechos la denunciante dijo que Katy le  dio el número de la placas el procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO dijo que no estuvo en el lugar de los hechos y no se le encontró evidencia fiscalía tiene que ser objetivo en torno que su accionar debe encuadrarse como prueba de juzgamiento no he podido quebrantar el estado de inocencia no hay un testigo que lo reconozca plenamente y poder justificar algún tipo de evidencia por estos antecedentes la fiscalía se abstiene de acusar a ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO. 6.2 Pronunciamiento de la Defensa.- La base del juicio es la acusación fiscal en este caso considero que la  fiscalía no justifico la existencia, material del delito y no justificado la participación  concuerdo con la fiscalía no existe un testigo presencia y que a mi defendido no le encontró evidencia alguna aplaude la objetividad de la fiscalía y solicito se ratifique el estado de inocencia del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO. 6.3. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal de robo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, la fiscalía no probó materialidad de la infracción. Respecto a la responsabilidad del procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO   se considera lo siguiente: A) Testimonio del policía aprehensor LINO MARCILLO JEFFERSON LEONEL, afirmó que el 8 de febrero de 2020 aprehende a ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO en las calles 10 ma. y Pedro Pablo Gómez, el día 7 a las 5 de la tarde fuimos alertado por el ECU911 un local un gabinete se produjo un robo por parte de unos ciudadanos se movilizan en un vehículo se tomó contacto con la denunciante que ese día salida de su gabinete se iba a cyber salen de gabinete y van un vehículo Chevrolet color rojo en actitud sospechosa con varios individuos luego regresa a su local de belleza, nos manifestare 3 cosa diferentes que le había alquilado el vehículo al medio día y dijo que desconocía el nombre, luego manifestó otra versión que se encontraba en el sector 7 lagos en un tienda con su sobrina y 2 ciudadano ingresaron que le iba a pagar 10 dólares, luego que estaba en  7 lagos y que se presentan 2 ciudadano que lo apunta que lo saque del lugar se tomó contacto con la víctima y reconocen al ciudadano como conductor del vehículo. B)Testimonio del ciudadano HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GEOVANY, afirmó que receptó la versión de la víctima de robo que dijo GILCES TERYNA KENDRA SAHRA que el  7 de febrero que salió de la peluquería a sacar unas copias de un cyber posterior tocan la puerta 2 sujetos que querían hacer un corte de cabello ven el lugar para ver una cámara posterior sacan a relucir un arma de fuego y amenaza le sustraen los teléfonos celulares, huyen de lugar der carro Chevrolet corsa color rojo, se verificó los antecedentes ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO es la primera detenció. C) Testimonio del ciudadano GILCES TERYNA KENDRA SAHRA, afirmó que el 7 de febrero de 2020 yo le dije al cyber el estaba estacionado con cuatro tipos  el estaba con camiseta blanca fue a ver el papel, regrese ingresan 2 chicos me dijo quietos maricones hijos de putas y nos amenazó con una cuchillo pedían dinero no tenía la dueña se llevó el dinero nos querían amarrar como el chico de la arma rastrillo el arma a lo que van saliendo ellos dice amárrala, se escuchó salieron corriendo sale detrás de ellos le dijo mira es el mismo carro que estaba al frente a tras tiene como borrada la placa y le la placa GOJ203 ella también lo reconoce lo reconoció y me dijo tú me reconoces a mi. D) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es corroborar los hechos denunciados, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. Para dictar una resolución condenatoria debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, en el presente caso, los policías aprehensores LINO MARCILLO JEFFERSON LEONEL y HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GEOVANY, no fueron testigos presenciales, no le encontraron ninguna evidencia de los sustraído, aprehenden al procesado que conduce el vehículo de placas GOJ203, la misma víctima afirma que otras personas que ingresaron a su local, que por dichos de los moradores del sector quienes afirman que presuntamente el vehículo participó en el robo, con estos hechos, la fiscalía se abstuvo de acusar señalando el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”(Sic), esta duda es concordante con el principio de inocencia que los señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Es necesario señalar que el juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo.  En el sistema acusatorio adversarial, está integrado por varios principios como son los principios publicidad, imparcialidad y dispositivo, le corresponde al juez valorar las pruebas, ingresadas con las que se debe de destruir la presunción de inocencia, con estos hechos probados la fiscalía General del Estado se abstiene de acusar, considerando que la dueña y titular de la acción penal pública es la fiscalía general del estado como lo define el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en los delitos de acción pública, como en el presente caso, la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, el fiscal se abstiene de acusar al procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO.  En el juicio se tiene que conocer la verdad de los hechos, en la que se establezca la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en el presente caso, la administración de justicia no puede ni debe estar limitada a valorar solo lo que se quiere informar, es obligación informar la verdad de los hechos, como ocurrieron para así tener la certeza de a quien se va declarar culpable de un delito. Se considera el Principio Dispositivo que el juzgador se pronuncia de las alegaciones de los sujetos procesales en el presente caso el  fiscal se abstuvo de acusar, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.- El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano ANALUIZA PAUCAR MARTIN ALEJANDRO con número de cédula 0916666308, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación del antes referido ciudadano como lo dispone el numeral 10 del art. 77 de la Constitución de la República, hágase conocer al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.