EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00036
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 06 de febrero del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO
Abogado defensor:  AB. ANA GARCIA ALONZO
Casilla judicial/ correo electrónico: chalinho_99@hotmail.com, aigarcia@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, si deseo someterme a procedimiento abreviado, si me explico la defensora publica que es un procedimiento abreviado.

DEFENSOR: AB. ANA GARCIA ALONZO, estaba conversando con mi defendido  y el quiere acogerse al procedimiento abreviado según el art. 635 coip pena hasta un máximo de diez años el delito que se le acusa a mi defendido consta en el art. 360 segundo inciso está encuadrado con el numeral primero del art. 635 estamos antes de la audiencia de preparatoria de juicio en procedimiento directo se encuadra con el numeral segundo, se encuentra presente mi defendido que es la persona que está consintiendo sobre este procedimiento, él lo quiere hacer libremente se encuentra consciente, la pena acordada era un año de prisión, en vista de eso solicito mi defendido se escuche el consentimiento

FISCAL: CESAR MATIAS GONZAGA, mi teoría inicial debo indicar que previo a la instalación de la presente audiencia hubo un pequeño diálogo con la defensoría a ver si se quiere acoger el procedimiento abreviado, debo manifestar que la fiscalía cuenta con los elementos de convicción necesarios para demostrar la materialidad y responsabilidad del procesado, cuento con parte de aprehensión y la pericia balística en la cual indica que la arma esta apta para producir disparos, no se opone a que se acoja el procedimiento abreviado. Le solicito suspender la presente audiencia para explicarle bien al procesado para nueva fecha de conformidad con lo que dice el art. 640 num 6 coip, ya que me falta una prueba los autores de parte de aprehensión y los de pericia balística esta la pericia y no los testigos

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  de acuerdo a lo solicitado por la defensora publica y solicitud del Fiscal, antes de indicar que esta audiencia se lleve por procedimiento abreviado se escucha al señor PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, consienta expresamente la aplicación de este procedimiento, al percatarme que usted no conoce bien el procedimiento abreviado le doy la palabra al señor fiscal para que continúe el procedimiento directo. De acuerdo al art. 640 num 6 indica que cuando ha sido pedida a petición de parte motivada se puede suspender la presente audiencia al indicar que no cuenta con los autores de parte de aprehensión y de la pericia balística por lo tanto se procede a suspender la presente audiencia, y de acuerdo a la petición del señor Fiscal considerando al principio de oralidad por lo tanto en tanto de querer acogerse el procedimiento abreviado, lo puede hacer en la próxima audiencia si el señor conoce bien de lo que trata el procedimiento abreviado, por lo tanto se procede a suspender y se fija la fecha de audiencia de reinstalación de procedimiento directo miércoles 20 de febrero del 2019, las 14h00. Termina la audiencia siendo las 15h31.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA