Pedro Carbo, jueves 28 de marzo del 2019, las 10h31, VISTOS: Con fecha 21 de enero del 2019, a las 11H45, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 06 de febrero del 2019, a las 15H00, la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, junto a su patrocinadora Abg. Ana García Alonzo, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Se deja constancia que no se admitió a trámite la solicitud presentada por la Abg. Ana García Alonzo, esto es, culminar el proceso mediante el procedimiento abreviado, toda vez, que se le concedió la palabra al procesado  Jacinto Renelmo Peñafiel Luna a fin de que se pronuncie sobre el conocimiento del procedimiento, y este indicó que no conocía bien el procedimiento, por lo tanto la suscrita Jueza, precautelando los derechos y garantías que le asisten al procesado, y a fin de evitar que sea vulnerado el derecho a la defensa del procesado, al no cumplirse con lo determinado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se continuó con la audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo, y una vez finalizada las intervenciones de las partes, se emitió la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76 numeral 7 letra L Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910251651, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “…La Fiscalía va a demostrar si el ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna tiene o no participación en el hecho ocurrido, con fecha 20 de enero del 2019, a las 15h10, en circunstancias en que agentes de la policía nacional, fueron alertados por parte del Ecu-911, que existiría un ciudadano armado, se les da las características estos acuden al lugar y se percatan de la presencia del ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, a quien se le procede a realizar un chequeo y revisión minuciosa, encontrando en poder del ciudadano un arma de fuego a  la altura de la cintura, lado izquierdo arma de fuego tipo pistola, que no pudo justificarla si tenía alguna documentación, y se puso  en conocimiento de la autoridad competente, es así, que en audiencia de flagrancia se dio inició a la instrucción por el art 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, en la palabra del Abg. Alberto Perdomo Espín, es la siguiente: “…El día domingo 19 de enero del 2019, su defendido había salido de su domicilio, en horas de la mañana y luego de eso procede a quedarse instalado con unos amigos ingeriendo bebidas alcohólicas, y siendo las 15h00 se retiran del lugar hacia su domicilio ubicado en el barrio Guayaquil y en el transcurso se encuentre aun arma de fuego, la toma y de manera inconsciente, la coge y la guarda en un canguro que portaba, en la cintura y llegan los miembros de la policía y al encontrarle el arma de fuego indicó que, se la encontró, luego hicieron la audiencia de calificación de flagrancia y en el transcurso de la presente audiencia se demostrará su participación o inocencia…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: TESTIGO 1) El testimonio de BAQUE REYES GONZALO ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0928375476, de 29 años de edad, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que tiene 6 años y 5 meses, en la policía naconal, que actualmente trabaja en Pedro Carbo, se le encuentra en la cintura a lado izquierdo se le encontró un arma de fuego. Que el ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, al encontrarse bajo la ingesta alcohólica no indicó nada, que el ciudadano aprehendido al ser abordado se encontraba sentado, conjuntamente con cinco ciudadanos libando. Que el procesado no opuso resistencia al procedimiento. El arma de fuego se encontraba con la alimentadora no tenía ninguna clase de municiones, que acudió al lugar con su patrulla, en donde se encontraba su conductor. Que la aprehensión se dio el día 20 de enero del 2019 a las 15h10. TESTIGO 2) El testimonio de CASTILLO RAMÍREZ JHONATAN VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0922970066, de 24 años de edad, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó:  Que el día 20 de enero del 2019, a las 15h00, aproximadamente fueron alertados por la central de radio, indicándoles que había una persona armada bebiendo en el barrio Guayaquil en la Zona Rosa. Que avanzaron a verificar la novedad, visualizando un grupo de personas libando y se hace un registro a las personas, que estaban en el lugar encontrando un arma de fuego en tenencia del ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, se lo procedió a trasladar ante la autoridad competente. Que el aprehendido no presentó ninguna documentación, con la que pueda justificar la tenencia del arma, que el señor estaba sentando ingiriendo bebidas alcohólicas, y estaban en una vereda. Que reconoce al procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, como la persona a quién  aprehendió el día 20 de enero del 2019 a las 15h10, y a quién se le encontró un arma de fuego. La Fiscalía prescinde del testimonio del agente de policía Abad Quito Janina Paulina.- ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía propuso a la defensa técnica del procesado, llegar a un acuerdo probatorio referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; y, Cabo Primero de Policía. Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quienes establecen en el acápite de conclusiones; que el arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, pertenece al calibre 7.65 o 32, fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo, es correcto por lo tanto se encuentra apta para producir disparos.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Ortiz Pilco Edwin, quien en sus conclusiones determina, que el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en la Mz. 161, Solar 15A, de la Calle Loja entre Carchi y Manabí, del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, describiendo el mismo como una escena cubierta, conformada por un portal de una vivienda tipo villa pintada de color violeta, donde funciona una casa bar de propiedad de la ciudadana Rodríguez Arguello Gianella Lilibeth.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Ortiz Pilco Edwin, quien procedió a concurrir al lugar de los hechos, verificó la evidencia ingresada, verificó los antecedentes penales del procesado. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan  a los testigos que elaboraron las pericias presentada.- Prueba Documental: Parte de aprehensión No. SURCP279804775, de fecha 20 de enero del 2019 a las 15h10; formulario único de cadena de custodia, con el cual se ingresó a las bodegas de la policía nacional la evidencia encontrada, esto es, un arma de fuego, Marca Beretta 765, Serie 57960, con su respectiva alimentadora; el informe pericial balístico No. DCG11900100-PER, de fecha 30 de enero del 2019; informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 014-2019-PJ-R-P-C, de fecha 28 de enero del 2019.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: En la presentación y práctica de la prueba, solicitó que se recepte: TESTIGO 3) El testimonio de JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, manifestó: Que salió el día domingo de su casa, y cuando regresaba a su casa se encontró el arma, que de ahí a la media hora llegó la policía y lo detuvieron. Que pide perdón, y no es ningún delincuente. Que el arma se la encontró por la escuela Carlos Monteverde, que se encontraba a la vista por una alcantarilla.- Prueba Documental: Tres certificados de honorabilidad, en donde los Sres. Peñafiel Luna Mirna Felicita; Saona Martínez Karen Estefanía; y, Moran Linio Cristhian Fabricio, indican conocer al procesado como una persona confiada, honrada, responsable; varias firmas de respaldo a favor del procesado con su respectivas cédulas de ciudadanía.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada.- La defensa culmina con su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada: a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…En el alegato inicial de la Fiscalía se indicó, que iba a demostrarse si tenía o no participación el señor Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, en el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía ha demostrado con el testimonio de los agentes de policías Baque Reyes Gonzalo Alfredo; y, Castillo Ramírez Jhonatan Vicente, autores del parte de aprehensión quien indicó, que fueron alertados por el Ecu-911, sobre la presencia de un ciudadano quien  se encontraba con un arma de fuego, por lo que se trasladaron a verificar la novedad y encontraron al procesado, conjuntamente con cinco ciudadanos más libando, al realizarle un registro superficial al procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, se le encontró un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, Marca Beretta 765, Serie 57960, calibre 7.65 o 32, la misma que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo, es correcto por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; se llegó a un acuerdo probatorio referente al informe de informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Ortiz Pilco Edwin, quien en sus conclusiones determina, que el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en la Mz. 161, Solar 15A, de la Calle Loja entre Carchi y Manabí, del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, describiendo el mismo como una escena cubierta, conformada por un portal de una vivienda tipo villa pintada de color violeta, donde funciona una casa bar de propiedad de la ciudadana Rodríguez Arguello Gianella Lilibeth; así como el informe investigativo. La Fiscalía considera, con los elementos de prueba presentados en audiencia, se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, ya que este no ha presentado ninguna documentación con la que pueda justificar que, tiene permiso para portar armas de fuego, por tales consideraciones en amparo a las atribuciones conferidas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa a Jacinto Renelmo Peñafiel Luna de ser autor directo, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem. Por lo que solicita que se dicte sentencia declarando su culpabilidad y se le imponga la pena establecida para el tipo penal, así como la multa que establece el artículo 70 del COIP...”.-Sic.- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…Una vez escuchada la intervención de la Fiscalía, la defensa solicita que se tome en consideración lo indicado por su patrocinado, quien si bien es cierto tenía el arma, pero no estaba haciendo uso de la misma, fue encontrada el arma, por lo que solicita que al momento de resolver se imponga una pena mínima y se señale fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 20 de enero del 2019 a las 15h10, en donde se hace conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, la fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, por considerarlo presunto autor del delito de tenencia de armas, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de Juicio Directo, en donde las partes procesales, expusieron sus alegatos iniciales, reprodujeron y presentaron la prueba debidamente anunciada, así también expusieron sus alegatos finales. De las pruebas presentadas ante la suscrita, efectivamente consideró que se encuentra demostrada, la materialidad de la infracción, con el acuerdo probatorio arribado entre las partes, esto es, el informe pericial balístico, en donde se establecen la existencia de un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, pertenece al calibre 7.65 o 32, la misma que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo, es correcto por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina, que el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en la Mz. 161, Solar 15A, de la Calle Loja, entre Carchi y Manabí, del Cantón Pedro Carbo de la Provincia Del Guayas, escena cubierta, conformada por un portal de una vivienda tipo villa pintada de color violeta, donde funciona una casa bar de propiedad de la ciudadana Rodríguez Arguello Gianella Lilibeth; con el informe investigativo, en donde se corrobora que el lugar de los hechos existe, y en donde se verificó la evidencia ingresada en cadena de custodia “arma de fuego”, así también se verificó los antecedentes penales del procesado. En relación a la responsabilidad penal del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, la suscrita Jueza, considera que esta se encuentra justificada, con los testimonios rendidos los agentes de policías Sr. Baque Reyes Gonzalo Alfredo; y, Sr. Castillo Ramírez Jhonatan Vicente, autores del parte de aprehensión quienes bajó juramento, fueron claros, concordantes, y contundentes al indicar, que el día 20 de enero del 2019 a las 15h10, fue aprehendido el ciudadano Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, esto en circunstancias en que fueron alertados por el Ecu-911, sobre la presencia de un ciudadano quien  se encontraba con un arma de fuego, por lo que se trasladaron a verificar la novedad y encontraron al procesado, conjuntamente con cinco ciudadanos más libando, al realizarle un registro superficial al procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, se le encontró un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, Marca Beretta 765, Serie 57960, calibre 7.65 o 32. Cabe indicar que estas aseveraciones no fueron enervadas por parte de la defensa técnica del procesado, ya que con la prueba presentada la mayoría tiende a establecer antecedentes, sociales y familiares de su entorno, no aporta mayor relevancia en los hechos acusados por la Fiscalía, la única prueba relevante fue el testimonio rendido por el procesado, quien no desmiente lo indicado por los agentes aprehensores, más bien los corrobora y pide se le disculpe su accionar, con los que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos imputados. Nuestro ordenamiento jurídico, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- Por lo anterior expuesto la infrascrita juzgadora considera una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, adecuándose a lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo. Esto considerando que este al momento de ser aprehendido portaba el arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, Marca Beretta 765, Serie 57960, calibre 7.65 o 32, a la altura de su cintura, esto quiere decir que el procesado llevaba adherida a su cuerpo el arma de fuego, teniéndola en todo momento a su alcance. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, portaba a la altura de su cintura un arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, Marca Beretta 765, Serie 57960, calibre 7.65 o 32, que han sido disparada luego de su última limpieza, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante, considerando además que estas contaban con sus respectiva munición. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL, entre la responsabilidad penal del procesado y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar del procesado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, una conducta penalmente relevante, que se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego, por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910251651, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado.- Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone oficiar al  Jefe de la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar las evidencias constantes, en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro, esto es, un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación artesanal, Marca Beretta 765, Serie 57960, calibre 7.65 o 32, con su respectiva alimentadora sin municiones, a las oficinas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Guayas, a fin de que se proceda a su inmediata destrucción, debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el abogado del sentenciado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue el sentenciado el señor Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura, en donde no refleja otra causa penal en contra del sentenciado, por lo tanto se considera reunido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna presentó; una declaración juramentada realizada por el Sr. Vicente Agapito Peñafiel Hungria, quien manifiesta que el sentenciado Jacinto Renelmo Peñafiel Luna, labora en su terreno ubicado en el Recinto Las Palmas, de la Parroquia Pedro Carbo, de este Cantón Pedro Carbo, en calidad de Agricultor, percibiendo una remuneración mensual; una declaración juramentada realizado por el Sr. Junior Javier Peñafiel Alejandro, quien manifiesta que el sentenciado convive con él, en su domicilio ubicado en las Calles Cañar y Eloy Alfaro Mz. 174, Solar 4, del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; varias firmas de respaldo; varios certificados de honorabilidad; certificados de antecedentes penales de sus familiares; justificando antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, toda vez que si bien es cierto se lo sentenciado por portar un arma de fuego, la misma se encontraba sin municiones, colaboró en todo momento con el procedimiento policial, y bien podría suspenderse condicionalmente la pena, esto considerando además de que el fin del Estado mediante la facultad sancionadora, no solo es, el de sancionar a las personas que hayan cometido un delito, sino rehabilitarla y reinsertarla a la sociedad. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado JACINTO RENELMO PEÑAFIEL LUNA, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de este cantón Pedro Carbo en horas hábiles el primer lunes de cada mes.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento se podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena, y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.-  