SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:
Proceso No: 07121-2014-0172-03-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 19 de Marzo del 2015
Hora: 10h30. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: TENTATIVA ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): - Dra. Maria Medina Chalan, (Ponente), Dr. Jorge Urdin Suriaga, Dra. Silvia Zambrano Noles 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:   SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulacion de Cargos:   SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Impugnacion:   SI  (   ) NO   (X)
Otra: (Especifique cual)  APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. MANUEL ORDONEZ GONZALEZ
PROCESADO: JORGE PAUL CHICA BRAVO
DEFENSOR DEL PROCESADO: DRA. MIRIAN BENAVIDES BERMEO
Ofendido: MARCO ROGEL RENTERIA
DEFENSOR OFENDIDO: DR. HELBIS MORENO 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): La prueba presentada por la fiscalia no se ha valorado de manera objetiva, ni el testimonio de la victima, el dia 26 de noviembre del 2013 a las 19h30 en la Ciudad de Huaquillas, fue interceptado por Jorge Paul Chica Bravo y procede a dispararle, si le ocasiono heridas y lesiones fue porque la victima esquivo los disparos, esto es corroborado por la fiscalia y el informe medico le diagnostica incapacidad por 20 dias de los miembros superiores e inferiores, asi mismo rindio testimonio un Agente de la DINASED que habia concurrido el dia de los hechos corroborando lo que el senor Rogel Renteria habia manifestado en su version, todas estas pruebas llevaron a establecer que el senor Rogel fue victima de una Tentativa de Asesinato y la Fiscalia pudo probar la existencia material de la infraccion y la responsabilidad de Jorge Paul Chica Bravo ya que adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 450 numeral 1 y 4, del CP es por ello que solicito se revoque la sentencia dictada por el Tribunal aquo porque en realidad existen todas las pruebas que conducen a probar su culpabilidad.

Solicitudes Planteadas por el Ofendido: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): Me adhiero a lo manifestado por la Fiscalia, en la parte expositiva de la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales manifiesta en el literal b) con respecto a lo elementos de tipo penal subjetivo respecto al ciudadano Jose Leonardo Pena Montesdeoca,  cuando en realidad nos estamos refiriendo a otra persona que es Jorge Paul Chica Bravo, no se ha probado ya que si bien el juridico afectado es la integridad personal los actos realizados por el acusado debieron ser demostrados que es la persona que victimo, es decir que el cumplio con lo manda la accion esto es de causarle heridas a la victima, de la prueba actuada todos los testigos presentados corroboraron la existencia material de la infraccion, nadie desconoce que fue victima de dos disparos con el animo de matarlo, con relacion a demostrar la responsabilidad de Jorge Paul Chica es este intento de asesinato en contra de Rogel Renteria de que se dice que solo ha sacado el arma para herirlo, la victima identifica quien fue el que lo disparo, por todas estas consideraciones quisiera que revisen la parte pertinente de la sentencia dictada por el tribunal, y se revoque la sentencia absolutoria a favor de Jorge Paul Chica Bravo.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): El 26 de noviembre del 2013 ocurre un hecho en contra Marco Rogel Renteria, segun el documento de pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos dice que es un lugar publico y alumbrado, el dia de la Audiencia de Juzgamiento comparece el policia que llego a los hechos, y manifiesta que la victima le ha comentado que no les ha podido reconocer, el mismo ciudadano dice que un mes antes le amenazaron peor aun nunca puso la denuncia, y dice que fue un tal "Tonito y Palito" y que por esas fechas habian detenido a su hijo y estas eran las causas del disparo, no hay mas testigos que corroboren que fue mi defendido fue el que disparo, el senor Marco Rogel Renteria refiere que salio de su domicilio y pudo identificar al hoy procesado y fue el quien que le quiso disparar en la cabeza y luego lo llevaron a una casa de salud, la prueba presentada por la fiscalia es el reconocimiento del lugar de los hechos, Jorge Paul Chica Bravo presenta que el habia estado en un programa de victimas y testigos y estuvo en calidad de testigo protegido, fue testigo de un doble asesinato del que fue participe el hijo de la victima y manifiesta que es un soldador y cerrajero, desde ahi es una persona perseguida, el Tribunal considera que es la unica prueba y no existen suficientes elementos de conviccion por lo que solicito se ratifique en la sentencia absolutoria dictada por el tribunal de instancia.   

REPLICA:
Ofendido: El senor Rogel Remeteria identifica plenamente a su victimario, no se puede acoger la peticion de la defensa del procesado cuando dice que no ahi as testigos, me ratifico en mi peticion de que se revoque la sentencia absolutoria. 

DEFENSA MATERIAL: El 26 de noviembre del 2013 a eso de las 19h30 me dispararon y yo vi claramente el que me disparo, el 11 de febrero del 2014 me boto bala a mi casa y me dejo un papel diciendo que retire la denuncia.   

LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA. MARIA MEDINA CHALAN, JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Este Tribunal de alzada luego de que ha realizado el estudios de los recaudos procesales, recaudos legales, asi como tambien las intervenciones realizadas por las partes comparecientes a esta diligencias considera: en observancia del derecho a la tutela judicial efectiva que se traduce en el poder de hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma constitucional juridica vigente que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar, la tutela efectiva obliga  al juzgador, permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga asi como que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencia tendientes a descubrir la verdad y que le permite en ultima instancia resolver la injustica y ateniendo la verdad procesal las situaciones puestas a su conocimiento conforme lo establece el Art. 27 del COIP y es lo que este tribunal ha considerado, de la prueba practicada en audiencia publica de juzgamiento y la revision exhaustiva y lo escuchado en el cd de audio se establecen en forma clara y con certeza la existencia material de la infraccion, sin embargo respecto a establecer  la responsabilidad y culpabilidad del procesado Jorge Paul Chica Bravo por unanimidad el Tribunal de alzada comparte el criterio del tribunal aquo por cuanto no existe la certeza respecto a determinar la culpabilidad como manifestaba toda vez que la prueba testimonial sujeta a interrogatorio y contrainterrogatorio bajos los principios dispositivos previstos en el Art. 168 numeral 6 de la CRE las partes ejercen en forma clara plena este derecho y de la cual lleva a este tribunal a que no tenga la certeza por el contrario existe la dudad razonable respecto a determinar la responsabilidad penal del procesado Jorge Paul Chica Bravo, bajo estas consideraciones y por ser de estricto derecho y como garantes del debido proceso y que nuestros fallos son de observancia de la ciudadania asi como es de conocimiento del derecho publico por lo tanto debemos ajustarnos a la verdad procesal, a la CRE, a los convenios y tratados internaciones y al contenido literal de la ley, nos lleva al tribunal a ratificar la sentencia venida en grado ratificando el estado de inocencia de Jorge Paul Chica Bravo. Este anuncio debe considerarse como legalmente notificado a las partes procesales sin prejuicio de que su motivacion debidamente argumentada por escrito se la realice en los respectivos casilleros judiciales y correos electronicos senalados para el efecto.
Hora de Terminacion: 14h12
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.


Ab. Antonio Yances Jadan
Accion de Personal Ndeg 455-CJO-2015
SECRETARIO RELATOR (E)