JUICIO PENAL No 2014-0172-SP.- Contra: CHICA BRAVO JORGE PAUL, por DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO.-  
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, mediante accion de personal Nro. 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013 Dra. Silvia Zambrano Noles, accion de personal No 10721-DNTH-KP, Interviene el Dr. Jorge Urdin Suriaga por licencia del Abg. Ramon Ruilova Toledo,  Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y 10722DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, privada y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en observancia de la Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal.
.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO 
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del Recurso de Apelacion de la Sentencia Sentencia Absolutoria que por voto de mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, ratifica el estado de inocencia del  ciudadano acusado JORGE PAUL CHICA BRAVO interpuesto por la Fiscalia, recursos que se sustanciara en observancia a los principios de oralidad, inmediacion, contradiccion y dispositivo en  audiencia publica, para lo cual se determina:

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, es susceptible del Recurso de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.

3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente por la Fiscalia, dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem, y; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato constitucional establecido en el Art.168.6 mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; y Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 
CUARTO: ANTECEDENTES
Segun consta de autos la denuncia verbal presentada por el ciudadano ROGEL RENTERIA MARCO VINICIO, indica: "Que el dia 26 de Noviembre del 2013, a las 19h00 acude a las instalaciones de la Fiscalia de Delitos Comunes y Transito del Canton Huaquillas, ubicado en las calles Juan Montalvo, entre la Av. La Republica y Machala, ante el Dr. Manuel Everaldo Pauta Aguilera, Fiscal de El Oro, de la Fiscalia de Delitos Miscelaneos y Transito del canton Huaquillas, comparece el ciudadano ROGEL RENTERIA MARCO VINICIO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadania Ndeg 070251990-1, de 45 anos de edad, nacido en el canton Cariamanga, provincia de Loja, el dia 24 de julio de 1968, de ocupacion comerciante, con domicilio ubicado en las calles Los Rios y Urbina jado ciudadela Union y progreso, canton Huaquillas, provincia de El Oro, con el objeto de presentar una denuncia verbal de acuerdo con el Art. 49 del CPP, transcrita la misma es como sigue: El dia 26 de noviembre del 2013, a las 19h00 aproximadamente mientras me encontraba dirigiendome hasta la ciudadela San Gregorio a avisar de una carne de chancho ya que iba  apelar un chancho, en lo que estaba regresando al encontrarme en la Cdla. Choferes Sporman, mientras iba caminando, se me acercaron dos individuos en una moto color negra, los cuales procedieron a frenar a raya, en lo que regrese a mirar pude identificar a uno de ellos que se trataba de PAUL CHICA, quien inmediatamente se bajo de la moto y portando una arma de fuego en sus manos, a dispararme a la altura de mi pierna derecha causandome una lesion, para posterior agarrarme del cuello, por lo que procedi a forcejear con este sujeto en eso procedio a propinarme otro disparo de arma de fuego el cual impacto a la altura de mi hombro derecho, por lo que ante esta situacion yo cai, luego escuche que PAUL CHICA le dijo al que conducia la motocicleta "ARRANCA ARRANCA QUE YA LO JODI", ahi procedio a subirse a la motocicleta y retirarse a velocidad no sin antes dejarme lanzando tres tiros mas de arma de fuego los cuales no pudieron impactarme contra mi humanidad. Debo indicar senor Fiscal que no pude reconocer al que conducia la motocicleta porque portaba un casco en su cabeza, pero el que me causo los disparos si lo identifique plenamente y se trata de PAUL CHICA. Agrego tambien senor Fiscal que el primero de octubre del 2013, a las 08h30 aproximadamente mientras me dirigia a mi trabajo, en las calles Teniente Cordovez frente a la empresa TV ORO, se me acerco un sujeto el cual procedio a ponerme una pistola a la altura de mi cuello, preguntandome si yo soy el padre de Ojitos, a lo que le respondi si, me manifesto lo siguiente: "COMO EL ESTA PRESO AHORA, TE VOY A MATAR A TI YO SOY PAUL CHICA Y TE VAS A MORIR VIEJO HIJO DE PUTA", por lo que este sujeto procedio a guardar el arma a la altura de su cintura y procedio a retirarse, y no presente la respectiva denuncia por temor a represalias, pero ahora me atrevo a presentar esta denuncia pues este sujeto ya intento asesinarme y temo por mi vida y la de mi familia, por lo que responsabilizo a este sujeto de lo que me pueda pasar a mi y mi familia. La presente denuncia no esta dirigida a persona alguna que prohiba la ley y para constancia firma el denunciante" (sic). 
QUINTO: AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION. 
Instalada la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de impugnacion de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, previo formalidades de ley, la Jueza ponente hace conocer a las partes procesales, que el Recurso de Apelacion se sustanciara observando la normativa legal vigente a la fecha de la infraccion conforme lo dispone la Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, en forma oral de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y observando el Principio de buena fe y lealtad procesal previsto en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, para efectos que FUNDAMENTE EL RECURSO se concede la palabra al SENOR FISCAL DR. MANUEL PAUTA AGUILERA quien manifiesta: La Fiscalia ha interpuesto recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria que en voto de mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, declara o confirma la inocencia del procesado senor JORGE PAUL CHICA BRAVO,  que la  prueba presentada por la fiscalia no se ha valorado de manera objetiva, ni el testimonio de la victima, el dia 26 de noviembre del 2013 a las 19h30 en la Ciudad de Huaquillas, fue interceptado por Jorge Paul Chica Bravo y procede a dispararle, si le ocasiono heridas y lesiones fue porque la victima esquivo los disparos, esto es corroborado por la fiscalia y el informe medico que le diagnostica incapacidad por 20 dias de los miembros superiores e inferiores, asi mismo rindio testimonio un Agente de la DINASED que habia concurrido el dia de los hechos, corroborando lo que el senor Rogel Renteria habia manifestado en su version, todas estas pruebas llevaron a establecer que el senor Rogel fue victima de una Tentativa de Asesinato y la Fiscalia pudo probar la existencia material de la infraccion y la responsabilidad de Jorge Paul Chica Bravo ya que adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 450 numeral 1 y 4, del CP es por ello que solicito se revoque la sentencia dictada por el Tribunal a-quo, porque en realidad existen todas las pruebas que conducen a probar su culpabilidad.
INTERVENCION DEL OFENDIDO: Me adhiero a lo manifestado por la Fiscalia, en la parte expositiva de la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales manifiesta en el literal b) con respecto a lo elementos de tipo penal subjetivo respecto al ciudadano Jose Leonardo Pena Montesdeoca,  cuando en realidad nos estamos refiriendo a otra persona que es JORGE PAUL CHICA BRAVO, no se ha probado ya que si bien el juridico afectado es la integridad personal los actos realizados por el acusado debieron ser demostrados que es la persona que victimo, es decir que el cumplio con lo manda la accion esto es de causarle heridas a la victima, de la prueba actuada todos los testigos presentados corroboraron la existencia material de la infraccion, nadie desconoce que fue victima de dos disparos con el animo de matarlo, con relacion a demostrar la responsabilidad de JORGE PAUL CHICA es este intento de asesinato en contra de Rogel Renteria de que se dice que solo ha sacado el arma para herirlo, la victima identifica quien fue el que lo disparo, por todas estas consideraciones quisiera que revisen la parte pertinente de la sentencia dictada por el tribunal a-quo, y se revoque la sentencia absolutoria a favor de JORGE PAUL CHICA BRAVO.  
CONTESTACION AL RECURSO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: El 26 de noviembre del 2013 ocurre un hecho en contra Marco Rogel Renteria, segun el documento de pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos dice que es un lugar publico y alumbrado, el dia de la Audiencia de Juzgamiento comparece el policia que llego a los hechos, y manifiesta que la victima le ha comentado que no les ha podido reconocer, el mismo ciudadano dice que un mes antes le amenazaron peor aun nunca puso la denuncia, y dice que fue un tal "Tonito y Palito" y que por esas fechas habian detenido a su hijo y estas eran las causas del disparo, no hay mas testigos que corroboren que fue mi defendido el que disparo, el senor Marco Rogel Renteria refiere que salio de su domicilio y pudo identificar al hoy procesado y fue el, quien le quiso disparar en la cabeza y luego lo llevaron a una casa de salud, la prueba presentada por la fiscalia es el reconocimiento del lugar de los hechos, JORGE PAUL CHICA BRAVO presenta que el habia estado en un programa de victimas y testigos y estuvo en calidad de testigo protegido, fue testigo de un doble asesinato del que fue participe el hijo de la victima y manifiesta que es un soldador y cerrajero, desde ahi es una persona perseguida, el Tribunal considera que es la unica prueba y no existen suficientes elementos de conviccion por lo que solicito se ratifique en la sentencia absolutoria dictada por el tribunal de instancia.   
REPLICA DE LA FISCALIA: El senor Rogel Remeteria identifica plenamente a su victimario, no se puede acoger la peticion de la defensa del procesado cuando dice que no hay testigos, me ratifico en mi peticion de que se revoque la sentencia absolutoria. 
REPLICA DEL OFENDIDO: Se abstiene de realizar. 
DEFENSA MATERIAL: En este estado el Tribunal de la Sala Penal, por intermedio de la Jueza ponente, manifiesta a la parte ofendida y al procesado, sin perjuicio de la defensa Tecnica de sus derechos, que han realizado sus defensores privados, la Constitucion de la Republica, el Codigo de Procedimiento Penal y Codigo Organico Integral Penal, les faculta ejercer la defensa material de sus derechos, esto es dirigirse en forma directa ante el Tribunal, haciendo conocer los hechos de la acusacion y descargo que consideren pertinente en defensa de sus derechos, siendo facultativo este derecho consulten con sus defensores si van a ejercerlo, o se ratifican en la defensa tecnica que han realizado sus abogados defensores; Manifestando que si ejerceran este derecho. 
DEFENSA MATERIAL DEL OFENDIDO, SENOR MARCO VINICIO ROGEL RENTERIAS:   Quien manifiesta el 26 de noviembre del 2013 a eso de las 19h30 me dispararon y yo vi claramente el que me disparo, el 11 de febrero del 2014 me boto bala a mi casa y me dejo un papel diciendo que retire la denuncia.   
DEFENSA MATERIAL DEL PROCESADO:
ANUNCIO DE RESOLUCION:
Este Tribunal de alzada luego de que ha realizado el estudios de los recaudos procesales, asi como los fundamentos y argumentos de la impugnacion realizadas por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion de la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal de Instancia considera: en observancia del derecho a la tutela judicial efectiva que de hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma constitucional juridica vigente que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, las partes en igualdad de armas han ejercido la defensa formal y material de sus derechos, la tutela efectiva obliga  al juzgador, permitir a la persona iniciar una accion y/o ejercer el derecho de contradiccion utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga tendientes a descubrir la verdad y que permite resolver en injustica y ateniendo la verdad procesal, conforme lo establece el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de la prueba practicada en audiencia publica de juzgamiento y la revision y escucha del CD de audio se establecen en forma clara y con certeza la existencia material de la infraccion, sin embargo respecto al nexo causal tendiente a establecer la responsabilidad y culpabilidad del procesado Jorge Paul Chica Bravo por unanimidad el Tribunal de alzada comparte el criterio del tribunal a-quo por cuanto no existe elementos de prueba que enerve el estatus de inocencia del procesado, y que conduzcan con certeza determinar la culpabilidad del procesado por el contrario existe la dudad razonable respecto a determinar la responsabilidad penal del senor JORGE PAUL CHICA BRAVO, bajo estas consideraciones y por ser de estricto derecho y como garantes del debido proceso debemos ajustarnos a la verdad procesal, se RATIFICA la sentencia venida en grado que ratifica el estado de inocencia del ciudadano JORGE PAUL CHICA BRAVO. Por lo que se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la fiscalia. 

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
El Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente y los CD de audio del desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art.66.4, Art.76.7, Art. 82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida  a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art.27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo a portadas en juicio, respecto a la existencia material de la infraccion como a la responsabilidad Penal del procesado, asi como las circunstancias de la infraccion para efectos de imponer la pena acorde al tipo penal que se acusa y juzga; para efectos de dictar sentencia condenatoria o para ratificar el estado de inocencia del acusado en los terminos que establece los Art.86, 250, 256 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, y en base al analisis y valoracion de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  en juicio, y de  revision de los CD de audio que contienen el desarrollo integro de la audiencia de juicio, para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:
ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes procesales conformidad con el Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal han llegado a acuerdos probatorio: Referente a la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizada por el Cbos. Antonio Sanchez Zambrano, en consecuencia se prescinde del testimonio del agentes de policia que lo practico, teniendo como hechos probados respecto al lugar donde ocurrieron los hechos   asi como evidencia encontradas en la escena.
6.1. PRUEBA DOCUMENTAL DE CARGO: a) Parte Policial de novedades elaborado por el Sgos. Edison Jaya Jumbo; b) Parte informativo elaborado por el Cbop. Luis Martinez Vega; c) Informe Policial de Investigaciones elaborado por el Agente de Policia Yungan Choca Angel; d)  Denuncia presentada por el senor ROGEL RENTERIA MARCO VINICIO;  e) Informe Preliminar elaborado por el Agente de Policia Villazhanay Calle Robin Orlando; f) Informe de Reconocimiento Medico Legal; g) Acta de Posesion de perito e informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias; h) Historia Clinica del ofendido el senor MARCO VINICIO ROGEL RENTERIA; i)Se servira la comparecencia del encargado de la Oficina de Acopio de Evidencias de la Policia Judicial del Canton Huaquillas.    
6.2. PRUEBA DOCUMENTAL DE DESCARGO. 
a) Certificados de Antecedentes penales 
6.3PRUEBA TESTIMONIAL:
6.3.1. TESTIMONIO DEL SENOR EDISON DANILO JORGE JUMBO:
Quien manifesto que es agente de la Policia  Judicial, que en esas circunstancias suscribio un parte policial de fecha 26 de noviembre del 2013 siendo las 19h20 se trasladaron por el sector de las calles Juan Jose Flores y Arturo Pereira por la radio dispusieron que avance a ese sector porque estaba una persona herida el senor MARCO ROGEL RENTERIA quien manifesto que momentos antes han llegado dos personas a bordo de una motocicleta a quienes no ha podido reconocerlos, pero que el mismo ciudadano que le disparo en el mes de octubre lo amenazo y que no ha puesto la denuncia: les comento tambien que hubo un problema con  su hijo respecto a una banda de LOS SACARIAS y decia que los que le dispararon serian un tal TONITO Y PALITO, que por esas fechas le han detenido a su hijo y decian que posiblemente esa era la causa de los disparos, ademas no quiso dar mas datos por temor a represalias, indico que si les conoce a alias "TONITO Y  PALITO" y que los mismos que no estan presentes en la Sala de Audiencias (...)        
6.3.2. TESTIMONIO DE MARCO VINICIO ROGEL RENTERIA: 
Menciono que el dia 26 de noviembre del 2013 a las 07h30 salio de su domicilio a avisar de una carne de chancho ya que iban a faenar en la Cdla. Sportman, en estos instantes vio una moto y le pudo identificar al acusado y quiso correr pero le disparo en la pierna, luego quiso disparar en la cabeza y se tiro al piso, luego el dijo a la otra persona arranca para nuevamente dispararle al cuerpo, luego le llevaron a una casa de salud; relata que en el mes de octubre por las inmediaciones de las calles Teniente Cordobes llevando su triciclo de venta de jugo de naranja y en esos instantes un senor le amenazo diciendole que el es el padre de Ojitos, por lo que ese dia no le denuncio porque tenia miedo que lo maten, ; asi como el dia 11 de febrero del 2014 a las 20h30 escucho disparos afuera de su casa y no vio quien fue pero botaron unos escritos amenazantes (....)
6.4. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO:
6.4.1. TESTIMONIO DE LA DRA.MARIA DE LOURDES BUSTAMANTE ACARO, quien manifesto: que la certificacion que se le pone a la vista la suscribio en su calidad de Coordinadora del Programa de Victimas y Testigos quien indica que el acusado ingreso al programa y que fue testigo en un caso y unico sobreviviente  de un doble asesinato en la ciudad de Huaquillas. 
6.4.2. TESTIMONIO DE JORGE PAUL CHICA BRAVO, en lo principal indica que hace dos anos, en el ano del 2012 fue testigo de un doble asesinato y que desde que sucedio eso ha existido una persecucion en contra de el, que es una persona que se dedica a soldador y es cerrajero, que mientras cumplia esa actividad es que se da ese hecho por el que se ha sentenciado al hijo de quien le acusa; que el, que es una persona perseguida por lo que tiene temores y lo unico que pide es que se resuelva todo y se haga justicia(...). 
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede  a dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad sin mezcla de duda, la conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.
Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
El Tratadista Fernando de Trazegniest Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion. 
La Sana Critica segun la  jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas, bajo este contexto asi lo establece el Art.86 del Codigo de Procedimiento Penal.
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente probado en juicio por la acusacion. 
Los fallos justos apegados a la realidad procesal y con observancia de las normas constitucionales, convenios y tratados internacionales y ordenamiento juridico interno legitiman nuestro obrar y garantiza la seguridad juridica en un Estado constitucional de derechos y Justicia, en el caso sub examine evidente e irrefutablemente se establece la existencia material de la infraccion que tipifica y sanciona el Art. 464 del Codigo Penal, en los terminos del Art. 16 y Art. 46 ibidem; consta que las partes procesales llegan a acuerdos probatorios conforme lo dispone el Art. 286.1 del Codigo Penal, respecto a la pericia medico legal, realizado por el Dr. Raul Zarate Cherres, perito que al  Examen Medico en el item "MIEBROS SUPERIORES: Derecho: Herida de forma circular, suturada de 1cm. De diametro con fondo humedo y bordes en proceso retardado de cicatrizacion, ubicada en cara posterior de hombro ligera equimosis de color violacea en cara lateral de hombro en una area de 8X5cm.MIEMBROS INFERIORES: Herida de forma circular, suturada con fondo humedo y bordes en proceso retardado de circulacion de 1cm de diametro, ubicada en cara posterior lateral de tercio superior de muslo. Herida Suturada, con bordes irregulares y eritematosos, ubicada en cara antero lateral de muslo en su tercio medio". Quien en sus conclusiones  determina: "Estas lesiones son producidas por ingreso y salida de proyectil de arma de fuego, tiene una evolucion de una semana y no ponen en riesgo la integridad  fisica del ofendido, las misma que producen una enfermedad e incapacidad de 20 dias, siempre y cuando reciba tratamiento oportuno, adecuado y no existan complicaciones" Pericia medico legal que se practica el 02 de diciembre del 2015, a las 15.17 conforme obra de Fs.61 a 62 del proceso;  teniendo como hecho probado por acuerdo probatorio al que llegan las partes se prescinde del Testimonio del Medico Perito que la practico.  E	n este mismo sentido  respecto al Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Agente de Policia  ANGEL YUNGAN CHOCA, Informe pericial que por acuerdo probatoria de las partes, se prescinde del testimonio del suscritor el  mismo que se considera como hecho probado, el lugar donde ocurre el hecho factico, descrita como una escena "Abierta", ubicado en la Cdla. Choferes Sportman calles Juan Jose Flores entre Av. Hualtaco y America, del canton Huaquillas, el mismo que obra de fs. 61 a 64 del proceso. 
Analizada y valorada la prueba de cargo y de descargo en su conjunto en los terminos que establece el Art.86 en relacion con el Art.250 del Codigo de Procedimiento Penal con Certeza se determina la existencia material de la infraccion de la tentativa del tipo penal que tipifica y sanciona el Art.464 del Codigo Penal Ecuatoriano, en relacion con el Art.16 Ibidem, conforme consta la Pericia Medico Legal realizado por el Dr. Raul Zarate Cherres, asi como con la prueba documental aportada por la fiscalia con certeza y de manera irrefutable se determina la existencia de las lesiones producidas por impactos de bala al ciudadano MARCO VINICIO ROGEL RENTERIA, determina las lesiones sufridas por el acusador particular, que determinan una enfermedad e incapacidad de 20 dias, de la victima; pericia medico legal considerada como probada por acuerdo probatorio de las partes en los terminos que establece el Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal. Y consecuentemente comprobada la materialidad de la infraccion, en los terminos que establece el Art. 256 y Art.304 ibidem, habiendose cumplido con el primer presupuesto legal del proceso penal corresponde establecer si en verdad no existen elementos de prueba suficientes que determinen la responsabilidad penal y culpabilidad del acusado, conforme el criterio del Tribunal A-quo, por lo que dicta sentencia absolutoria  ratificando el estado de inocencia del acusado senor JORGE PAUL CHICA BRAVO, para lo cual nos remitimos al analisis y valoracion de las pruebas aportadas por las partes procesales  en audiencia oral, publica y contradictoria de Juicio en donde los sujetos procesales en igualdad de armas ejercieron su legitimo derecho de defensa formal y material conforme lo dispone el Art.66.4 y Art.76.7 de la Constitucion de la Republica, en la que de manera fundamental consta el testimonio del ofendido y causador particular  senor MARCO VINICIO ROGEN RENTERIA, quien manifiesta: El dia 26 de noviembre del 2013 a las 07h30 salio de su domicilio a avisar de una carne de chancho ya que iban a faenar en la Cdla. Sportman, en estos instantes veo una moto y le pude identificar al procesado y quise correr pero me disparo en la pierna, luego quiso disparar en la cabeza y se tiro al piso, luego el dijo a la otra persona arranca para nuevamente dispararle al cuerpo, luego lo llevaron a una casa de salud; relata que en el mes de octubre por las inmediaciones de las calles Teniente Cordobes llevando su triciclo de venta de jugo de naranja y en esos instantes un senor le amenazo diciendole que el es el padre de Ojitos, por lo que ese dia no le denuncio porque tenia miedo que lo maten, ; asi como el dia 11 de febrero del 2014 a las 20h30 escucho disparos afuera de su casa y no vio quien fue pero botaron unos escritos amenazantes (....)., testimonio que para efectos de sostener y evidenciar la tesis de la acusacion particular y fiscalia, consideramos confrontar   con el testimonio del agente de policia senor EDISON DANILO JORGE JUMBO quien  acude inmediatamente del hecho a la escena del delito asi como al Hospital Basico de Huaquillas en donde toma contacto con la victima y es quien suscribe el parte policial, medio por el cual llega la noticia del delito y el suscritor del miso rinde testimonio en audiencia de juicio  en donde en forma coherente y concordante relata las circunstancias del hecho asi como que fue la persona que inmediatamente del hecho tomo contacto con la victima en el Hospital  de Huaquillas quien sostiene en audiencia de juicio en su relato manifesto que es agente de la Policia  Judicial, que en esas circunstancias suscribio un parte policial de fecha 26 de noviembre del 2013 siendo las 19h20 se trasladaron por el sector de las calles Juan Jose Flores y Arturo Pereira por la radio dispusieron que avance a ese sector porque estaba una persona herida el senor MARCO ROGEL RENTERIA quien manifesto que momentos antes han llegado dos personas a bordo de una motocicleta a quienes no ha podido reconocerlos, pero que el mismo ciudadano que le disparo en el mes de octubre lo amenazo y que no ha puesto la denuncia: les comento tambien que hubo un problema con  su hijo respecto a una banda de LOS SACARIAS y decia que los que le dispararon serian un tal TONITO Y PALITO, que por esas fechas le han detenido a su hijo y decian que posiblemente esa era la causa de los disparos, ademas no quiso dar mas datos por temor a represalias, indico que si les conoce a alias "TONITO y  PALITO" y que los mismos que no estan presentes en la Sala de Audiencias (...) , de lo cual se concluye que "La declaracion del ofendido por si sola, no constituye prueba" en los terminos que establece el Art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal. Tanto mas si se considera la prueba testimonial de descargo evacuada a favor del acusado consta el Testimonio  de la Dra. Maria de Lourdes Bustamante Acaro y el Testimonio del senor acusado JORGE PAUL CHICA BRAVO quien en lo fundamental sostiene que hace dos anos, en el ano del 2012 fue testigo de un doble asesinato y que desde que sucedio eso ha existido una persecucion en contra de el, que su actividad laboral es como soldador y cerrajero, que mientras cumplia esa actividad, se da un hecho (Asesinato)por el que se ha sentenciado a un hijo de quien hoy lo acusa se refiere al senor (MARCO ROGEL RENTERIA); el acusado enfatiza que es una persona perseguida por lo que tiene temor y lo unico que pide es que se resuelva todo y se haga justicia. 
Con el analisis y valoracion de la prueba testimonial aportada en audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento es necesario recurrir a la doctrina mas destaca  respecto a valorar y determinar la credibilidad y grado de veracidad del testimonio de la victima, en el caso sub examine; al respecto  la jurisprudencia sostiene que la presuncion de inocencia, constituye un principio fundamental de nuestra civilizacion, presupuesto basico de todas las demas garantias del proceso penal, respetando el ambito de exclusividad de la potestad jurisdiccional penal constitucionalmente atribuido a los Juzgados y Tribunales ordinarios, senala que la declaracion de la victima, puede ser una prueba habil para desvirtuar la presuncion de inocencia del acusado, incumbiendo su valoracion al tribunal sentenciador, no significa que del analisis de la prueba practicada, justifica actividad probatoria suficiente que desvirtua el estado de Inocencia, mediante la valoracion objetiva, que enerva el principio de in dubio pro-reo, dicha prueba no es inhabil a los efectos de su valoracion, por el tribunal sentenciador, el cual debe aplicar en esta valoracion, criterios de racionalidad que tengan en cuenta la especial naturaleza de la referida prueba, que no puede excluir de su campo de influencia un espacio tan primordial en el enjuiciamiento penal como es la valoracion probatoria, debiendo tomarse en cuenta los tres parametros minimos de contraste para los efectos de la valoracion racional de la declaracion de la victima para que se considere como prueba de cargo. La valoracion de estos testimonios, es una de las funciones mas complejas y dificiles del juzgador, pero sus propios saberes, prudencia, conciencia y experiencia son la garantia de acierto que exige una cuidadosa y prudente valoracion por el juez sentenciador, ponderando su credibilidad en relacion con todos los factores subjetivos y objetivos que concurran en la causa.
La finalidad perceptiva que otorga el principio de inmediacion a las declaraciones de los que normalmente tienen la doble cualidad de unicos testigos-victimas, propicia una especifica y atenta ponderacion circunstanciada, por un lado, aparece si cabe como mas rigurosa y exigente en lo que a la fiabilidad se refiere y, de otro, sugiere prestar una extremada atencion a los detalles de lugar, tiempo y modo que, como datos objetivos complementan la constatacion narrativa que ofrece la version prestada por los testigos del hecho que por su condicion de haber estado presentes en la escena del crimen y la victima propiamente dicha que sufre las consecuencias del acto criminal.
En consecuencia las pautas necesarias que el testimonio de los testigos, para dotarlo de plena credibilidad como prueba de cargo, segun la jurisprudencia debe reunir: 1) Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-victima, que pongan de relieve un posible movil espurio, de resentimiento o venganza que pueda enturbiar la sinceridad del testimonio, generando una incertidumbre incompatible con la formacion de una conviccion inculpatoria asentada sobre bases firmes; obviamente que los hechos delictivos que son objeto de la causa, no pueden servir de argumento al acusado para desvirtuar la credibilidad del testigo (victima), ya que esta enemistad nace precisamente de los hechos que se enjuician, y evidentemente careceria de toda razonabilidad e iria contra la naturaleza de los sentimientos al exigir a la victima de cualquier agresion la solidaridad e indiferencia respecto de la persona causante de su perjuicio.
En el caso sub examine se evidencia  que se cumple este presupuesto por cuanto de los hechos probados en juicio y segun el testimonio del acusado JORGE PAUL CHICA BRAVO la acusacion que  irroga en su contra el acusador particular y ofendido MARCO VINICIO ROGEL RENTERIA obedece a que el hoy acusado,  fue testigo presencial de un doble asesinato ocurrido en la ciudad de Huaquillas, causa penal en la que siendo testigo presencial del hecho de sangre y unico sobreviviente, el hoy acusado, rindio testimonio dentro de la causa penal en la que un hijo del hoy ofendido recibio sentencia condenatoria, aseveracion que se corroborada con el testimonio, que en audiencia de juicio rinde la Dra. Maria de Lourdes Bustamante Acaro, Coordinadora del Programa de Victimas y Testigos de la Fiscalia General del estado, quien manifiesta: "Que la Certificacion que se le pone a la vista la suscribio en su calidad de Coordinadora del programa de Victimas y Testigos y que indica que el acusado ingreso al programa y que fue testigo en un caso de delito de asesinato en Huaquillas del cual fue el unico sobreviviente y testigo de ese hecho"; tesis de defensa del acusado que se fortalece con el testimonio del Sgos. De Policia Edison Jaya Jumbo quien sostienen en lo pertinente que el "perjudicado  le manifesto que si conoce a la persona que le habia realizado  los disparos, ya que en otra ocasion esto es el 01 de octubre de este mismo ano (2013) donde este mismo sujeto lo habia amenazado de muerte apuntandole con una arma de fuego a la altura de su rostro pero que en esa ocasion no lo habia denunciad, ante la autoridad competente, asi mismo que el perjudicado no le quiso dar mas detalles ya que indico estar atemorizado y que por miedo a represalias no nos otorgo los nombres del agresor, posterior a la entrevista con la persona herida, y luego de haber indagado a las personas que se encontraban en las afueras del Hospital Basico de Huaquillas donde el acusador particular se encontraba recibiendo atencion medica inmediatamente del atentado, personas que segun sostienen el agente de policia  por temor a represalias no le dieron sus nombres, le manifestaron que los causantes de los disparos serian dos personas con los alias "Palito"  y "Tonito" perteneciente a la banda de los sacarias, por lo que se presume  que el atentado en contra del senor MARCO VINICIO ROGEL  RENTERIA sera motivo de venganza en contra de su hijo. El senor agente de la policia sostiene ademas que ante esta informacion se traslado al lugar donde ocurrieron los hechos y que se entrevisto con un ciudadano que habia presenciado el hecho y que no se identifico por temor a represalias, quien le ratifica  que no habia podido identificar a nadie por cuanto  en el lugar no existe alumbrado publico;,  testimonios  que corrobora la tesis de la defensa del acusado  JORGE PAUL CHICA BRAVO, respecto a que por ser testigo presencial y unico sobreviviente en un doble asesinato,  rindio testimonio en la causa penal en la que el hijo del acusador particular fue condenado, aseveracion que es corroborada con el Testimonio de la Dra. Maria de Lourdes Bustamante Acaro Coordinadora del Programa Victimas y Testigos de la Fiscalia General del Estado, conforme lo narrado precedentemente.  
La ausencia de incredibilidad subjetiva se refiere a la preexistencia de resentimiento o enemistad que tengan su origen en otras causas distintas al ataque sufrido por la victima. Verosimilitud, es decir, constatacion de la concurrencia de corroboraciones perifericas de caracter objetivo, que avalen lo que no es propiamente un testimonio -declaracion de conocimiento prestada por una persona ajena al proceso- sino una declaracion de parte, en cuanto que la victima puede apersonarse como parte acusadora particular o perjudicada; en definitiva es fundamental la constatacion objetiva de la existencia del hecho. "El hecho de que, en ocasiones, el dato corroborante no pueda ser contrastado no desvirtua el testimonio si la imposibilidad de la comprobacion se justifica en virtud de las circunstancias concurrentes en el hecho".  Presupuesto que se cumple, por cuanto existe la preexistencia de un hecho punible en la que el acusado testifica en una causa penal en la que un hijo del hoy acusado recibe sentencia condenatoria, segun sostiene el procesado y asi lo confirma el propio ofendido en esta causa; por consiguiente opera la ausencia de credibilidad en su  testimonio, acorde a la doctrina en estudio el testimonio del acusador no goza de credibilidad. 
2) "Persistencia en la incriminacion: esta debe ser prolongada en el tiempo, plural, sin ambiguedades ni contradicciones, pues constituyendo la unica prueba enfrentada a la negativa del acusado, que proclama su inocencia, practicamente la unica posibilidad de evitar la indefension de este es permitirle que cuestione eficazmente dicha declaracion, poniendo de relieve aquellas contradicciones que senalen su inveracidad"; y 3) "Su objetiva validez como prueba, un proceso valorativo verdaderamente razonable no son otra cosa que la aplicacion de la teoria general del valor del testimonio, conforme a las reglas de la sana critica, la intima conviccion, experiencia del juzgador y psicologia que afectan, no solo a estos sentimientos de odio, rencor, venganza, animo de exculpacion, etcetera, sino a otros factores igualmente importantes como facultades de captacion del hecho en funcion de las caracteristicas del testigo, del tiempo de exposicion del hecho, de la forma de producirse, etc." En definitiva, corresponde la valoracion del testimonio al tribunal sentenciador que, en virtud del principio de inmediacion, contradiccion, concentracion que riegue el sistema acusatorio, ve y oye directamente al declarante y percibe lo que aquel dice y como lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimension, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por quienes declaran, actuaciones por resentimiento, odio, enemistad u otras razones, aspectos considerados y razonados para valorar la prueba en su conjunto para efectos  de emitir una sentencia justa. 
Presupuesto que se cumple en este caso por cuanto el ofendido senor MARCO ROGEL RENTERIA inmediatamente del atentado que sufre el dia 26 de noviembre del ano 2013, a las 19h20 aproximadamente, manifiesta al agente de la Policia Judicial EDISON DANILO JORGE JUMBO "que momentos antes han llegado dos personas a bordo de una motocicleta A QUIENES NO HA PODIDO RECONOCERLOS,  manifestando que es el mismo ciudadano que le disparo en el mes de octubre y que lo amenazo y que no ha puesto la denuncia, comentandole que hubo un problema con su hijo respecto a una banda de LOS SACARIAS y decia que los que le dispararon serian un tal TONITO Y PALITO", y luego en el transcurso de la investigacion y en juicio acusa y sostienen que el responsable de los disparos en su contra es el procesado JORGE PAUL CHICA BRAVO.
En las resoluciones que dicte el Juez o Tribunal, debera ponderar el riesgo o peligro que la intervencion del testigo o peritos en el presente caso, el testimonio del ofendido por si solo no es suficiente ni determinante para efecto de determinar la culpabilidad del senor JORGE PAUL CHICA BRAVO del delito de tentativa de asesinato, tanto mas que el acusado se encuentra envestido del principio y garantia constitucional de presuncion de inocencia en los terminos que establece el Art.76 numeral 2) de la Constitucion de la Republica, el mismo que no ha podido ser enervado en juicio oral, mas aun que existe   intereses en conflicto entre el acusador respecto al procesado. Como en efecto ocurre y evidencia en este caso de la prueba analizada y valorada en su conjunto exista mas alla de la duda razonable que impide tener la certeza de que el acusado es culpable del ilicito que se lo acusa, existiendo duda razonable que favorece al acusado, observando la verdad procesal en los terminos que establece el Art. 27 del Codigo Organico de la funcion Judicial en base a un proceso justo observando las Reglas del Debido Proceso y a la tutela judicial efectiva que les asiste a las partes procesales que lleva implicita la seguridad juridica  conforme lo establece la Constitucion de la Republica Art.75, 76 y Art. 82. Respectivamente. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta el Ministerio publico que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento. 
El Art. 304-A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal reformado en la parte pertinente senala: "La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando los Juzgadores tengan la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.
El principio in dubio pro reo, es general del derecho y tambien es un principio para la prueba; que tiene dos dimensiones: Dimension normativa, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces de garantias penales, la obligacion de confirmar la inocencia, cuando no se ha podido establecer con certeza la culpabilidad del acusado conforme lo establece el Art.304-A del Codigo de Procedimiento Penal; y Dimension factica, en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara la mas favorable a la persona infractora, esto es el Principio de Favorabilidad. 
De este modo se consagra el principio del in dubio pro reo; en el caso sub examine corresponde observar la Dimension Normativa. Al existir duda en la prueba sobre la responsabilidad del acusado, el in dubio pro libertad, en cuyo caso debe dictarse sentencia confirmando la inocencia, al no haberse  obtenido la conviccion necesaria respecto a la certeza de la culpabilidad del acusado conforme lo establece el Art.304-A del Codigo de Procedimiento Penal, ateniendonos al tenor literal de la norma invocada, conforme lo dispone el Art. 3.7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Es menester destacar que en  materia procesal la duda en relacion a la culpabilidad, se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia conforme lo establece el Art. 304-A) del Codigo de Procedimiento Penal reformado, y se refiera a la valoracion de la prueba y la interpretacion de la propia ley procesal, sirve a la aplicacion de la justa adecuacion entre el hecho y la figura delictiva. 
En conclusion el principio del in dubio pro reo, asegura que el estado de duda implica siempre una decision de no punibilidad, siendo enfaticos que solo la certeza de culpabilidad, puede modificar el estatus de inocencia de un ciudadano/a acusado, el mismo que se encuentra consagrado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y que literalmente sostiene "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada".
Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, senala "La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar como inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demas estados del juzgador respecto de la verdad permiten la absolucion como consecuencia del in dubio pro reo". 
De lo expuesto se determina, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del acusado. La duda tecnicamente es el estado que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepcion, el fallo judicial debe favorecer al acusado, como ocurre en el presente caso esto, el Tribunal de Alzada no tiene certeza de la responsabilidad del acusado ante la evidente duda que genera la prueba aportada por la fiscalia y parte acusadora en juicio; lo que conlleva a confirmar la inocencia del acusado
La doctrina sostiene que la situacion natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, en consecuencia es la constitucion y la norma penal que determina que los juzgadores que ante el insuficiente grado de conviccion derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible, mas no la autoria o participacion del procesado en la comision del mismo, la duda sobre la responsabilidad del acusado conlleva a confirmar su estado de inocencia.
El principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el animo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, por justicia  y por disposicion expresa de la norma procesal penal del Art.304-A debe confirmarse la inocencia del acusado, ante el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; y, en este caso es el de absolver, ante la duda respecto a la responsabilidad del acusado, sin que se cuestione la existencia del hecho punible que es uno de los presupuestos que se ha cumplido en el caso, mas no  en cuanto a la responsabilidad penal o culpabilidad del acusado ante la certeza negativa y duda que conducen a confirmar la inocencia del acusado. 
De lo que se concluye que para establecer la responsabilidad y culpabilidad penal del acusado debe haber la certeza para que los Juzgadores emitan sentencia  condenatoria, caso contrario ante la duda respecto a la responsabilidad del acusado corresponde ratificar su estado de inocencia conforme lo determina el inciso final del Art.304-A del Codigo de Procedimiento Penal.  
En el sistema acusatorio que rige nuestro ordenamiento juridico penal la carga de la prueba corresponde a la Fiscalia General del Estado, quien no tiene el derecho si no el deber y obligacion de probar la teoria del caso sobre el hecho factico que acusa, en tanto que el acusado se encuentra  envestido de la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia, e in dubio Pro reo, ante la duda acerca del resultado de una prueba, que es lo que se toma en cuenta al momento de dictar sentencia, este principio surge de la actividad probatoria, se requiere una actividad probatoria al menos minima para que no se vulnere ese principio. Al no tener la certeza de la responsabilidad penal del acusado, no se cumplen los presupuestos legales entre el nexo causal de la infraccion que se acusa y su responsable, que permita con certeza establecer la responsabilidad de tentativa del tipo penal que tipifica y sanciona el   Art.464 del Codigo Penal en los terminos que establece el Art. 16 ibidem; por lo que el Tribunal de alzada difiere parcialmente del criterio del Tribunal a-quo respecto a la existencia del tipo penal de acuerdo a los hechos facticos probados en juicio; sin embargo comparte la resolucion que concluye ratificar el estado de inocencia del acusado, en base a los medios de prueba, analizados y valorados en su conjunto en base a los principios de inmediacion, oralidad, contradiccion y las reglas de la sana critica, en los terminos que establece el Art. 79, 83 y 86 del Codigo de Procedimiento Penal y Art. 169 de la Constitucion de la Republica que lleva implicita la garantia constitucional de  la Seguridad Juridica consagrada en el Art.82 ibidem. 

Es de resaltar y tener en cuenta que la Corte Interamericana de Derechos Humanos  ha reiterado que el derecho a la vida es un derecho humano fundamental cuyo goce pleno constituye una condicion para el ejercicio de todos los derechos. La integridad personal es esencial para el disfrute de la vida humana. 

La Corte ha reconocido que un principio basico de la responsabilidad internacional del Estado, indica que todo Estado es internacionalmente responsable por actos u omisiones de cualquiera de sus poderes u organos que vulneren derechos internacionalmente consagrados, segun el articulo 1.1 de la Convencion Americana. Ademas, los articulos 8 y 25 de la Convencion concretan, con referencia a las actuaciones y omisiones de los organos judiciales internos, los alcances del mencionado principio de generacion de responsabilidad por los actos de cualquiera de los organos del Estado. 

Los Estados tienen el deber de investigar, y debe cumplirse con seriedad y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa y debe tener un sentido y ser asumida por los Estados como un deber juridico propio y no como una simple gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios, sin que la autoridad publica busque efectivamente la verdad. 

La debida diligencia exige que el organo que investiga lleve a cabo todas aquellas actuaciones y averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue. De otro modo, la investigacion no es efectiva en los terminos de la Convencion interamericana de Derechos Humanos, mas aun como el presente caso tratandose de un delito tan grave que afecta la vida e integridad fisica de la victima. En este orden de consideraciones, cuando se trata de competencias esenciales relacionadas con la investigacion e impulso de la accion penal publica requiere de una diligente y eficiente investigacion para evitar que el ilicito quede en la impunidad o evitar arbitrariedades e injusticias en el sistema de justicia.  

En merito de lo expuesto el Tribunal de Alzada considera que si bien es cierto se ha comprobado la existencia material de la infraccion, sin embargo no es menos cierto que existe duda razonable respecto a determinar la responsabilidad  y culpabilidad del acusado.

Es importante dejar constancia respecto a las actuaciones de la Fiscalia, la misma que no ha tenido una actuacion preponderante y eficiente en la investigacion, tanto mas que tratandose de un delito tan grave como es atentado contra la vida e integridad fisica de un ciudadano; pese a la informacion constante en el parte policial de fecha 26 de noviembre del 2013, a las 20h25, suscrito por el Sgto. De Policia Edison Jaya Jumbo, mediante el cual se pone a conocimiento el hecho factico que se juzga, que los "posibles causantes de los disparos serian los alias "Palito" y "Tonito", perteneciente a la banda de los Sacarias, esto da la conclusion ya que la persona herida es padre del hoy detenido Leonel Alexander Rogel Paredes alias "Ojitos", tanto mas que el suscritor del parte policial, al rendir testimonio en juicio sostiene que conoce a los referidos ciudadanos quienes no se encuentran presentes en la audiencia, sin embargo no consta que fiscalia, pese haber contado con datos acerca de los presuntos causantes del atentado contra la vida del hoy acusador particular, no realizo la investigacion pertinente; respecto al acusado contra quien mantiene la tesis acusatoria no existen medios probatorios suficientes que den certeza a los juzgadores para efectos de establecer la responsabilidad y declarar culpabilidad del acusado del hecho punible que acusa la fiscalia y acusacion particular.
 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion.(Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial. 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio.

OCTAVO: RESOLUCION.

Por lo expuesto el Tribunal de Alzada "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RECHAZAR el Recurso de Apelacion interpuesto por el por el senor Fiscal y Acusador Particular, en consecuencia se CONFIRMA la Sentencia ABSOLUTORIA que ratifica el estado de Inocencia del ciudadano JORGE PAUL CHICA BRAVO, dictada el 04 de Noviembre del 2014, por el Tribunal Primero  de Garantias Penales de El Oro, para efectos de que se proceda con la investigacion pertinente y se sancione al responsable/s y evitar que el ilicito de esta naturaleza queden en la impunidad, se dispone se remitan copias certificadas de esta resolucion y las piezas procesales pretines a la fiscalia.- Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal de origen para los fines correspondientes. Intervenga la Dra. Carmen Pena Guillen secretaria relatora de la Sala.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 