EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04290.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 15H00.
Presunta Infracción: delitos de tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Señor Fabián Hermògenes Alcívar Reyes.
Agente de tránsito Juan Andrade Noriega.
Agente de tránsito Jonathan Jacinto Nieto Nivela
Dra. Rina Ligia Burgos Castillo.
Angel Fernando Calderón Ávila
Una vez constatado la presencia de las partes, se declara instalada la misma, que tendrá tres etapas, por lo que se le concede la palabra al representante de la Fiscalía.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Buenas tardes, concurro a nombre y representación de la Fiscalía, por medio del parte policial, que consta de autos, se dio un atropello, como consecuencia un menor atropellado,  el vehículo circulaba, impactando contra la Humanidad del menor, se dio una valoración médica con un resultado de 7 días de incapacidad.
Ab. Carlos Julio Logroño Varela.
Ejerzo la defensa se Fabián Alcívar Reyes, en el presente caso, quiero manifestar que está aprobado el parte policial, se dio todos los parámetros y se comprobó la legalidad del trámite, daré mi segunda intervención, con la declaración de las partes que intervinieron en el caso.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Se abre la causa a prueba.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Solicito se llame a que rinda su testimonio el Agente Jonathan Jacinto Nieto Nivela
Agente Jonathan Jacinto Nieto Nivela.
Fiscal, solicito se ponga a la vista el parte de aprehensión al Abogado de la contraparte, he puesto a su vista, puede indicar si es la suya, si señor Fiscal, en el sitio encontré al señor y lo trasladé, me informaron sobre un accidente realizado, al momento de llegar, aparte de hacer la versión en escrito, se graba en video, el señor se encontraba en el vehículo, se lo traslada a la patrulla, al momento de llegar, no vi en que síntoma estaba ya que antes estaba la ambulancia, elaboré el respectivo parte policial, se leyó sus derechos al Procesado, no tenía datos del niño, me trasladé incluso para tomar datos referenciales. En el momento de los hechos se encontraba el detenido presente, se tiene la versión del procesado, quien manifiesta que el menor salió rápido y que se o vio con anterioridad, en la escena no se pudo recabar un balón. El abogado de la defensa pregunta, con que tiempo llegó después de lo ocurrido, R.-  a los diez minutos, pudiendo constatar al detenido, me ratifico en el documento que se encuentra presentado, en el hecho se encontraban personas alteradas y no se podía conversar con ellos, los niños estaban jugando en la calle y el menor iba a coger el balón, las personas estaban alteradas por qué habían personas en contra y a favor del detenido, algunos decían que venían despacio y otros que el conductor debía tener cuidado, aproximadamente a un metro y medio de la calzada se dio el hecho.
Doctora Rina Burgos Castillo.
Con sus generales de ley y declarando bajo juramento.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Solicito se ponga en conocimiento la experticia al Abogado de la defensa; puede constatar si la firma es suya, realicé la experticia al menor Calderón Herrera, tubo lesiones por accidente de tránsito, estando el menor en emergencia, en cirugía menos, con un gran hematoma, lo que se llama trauma cráneo encefálico leve, a nivel del brezo derecho, el niño estaba adolorido y mareado, iba a quedarse en observación, por posteriores complicaciones, se dieron de siete a ocho días de recuperación, el golpe fue fronto temporal derecho, el menor era de  años de un metro treinta o cuarenta, las lesiones se presentaban como resultado del atropellamiento, con golpes que no ameritaban sutura, me ratifico en mi informe y lo manifestado en esta Audiencia, el Abogado de la otra parte, pregunta si perdió la dentadura, R.- no presentaba de esto, los golpes aran a nivel de los brazos y en la cabeza, según mi informe. La abogada de la víctima, pide su acreditación como perito y manifiesta que tres meses y como profesional es de cuatro años, teniendo una maestría en medicina Forense, puede manifestar si es posible de que exista posteriores complicaciones, R.- se deben hacer otros exámenes para determinar posteriores complicaciones, tenía hematomas, también equimosis, que son golpes superficiales, todo está en el informe descrito, por eso se solicita hacerse una nueva tomografía. Tómese en cuenta que soy acreditada por el Consejo de la Judicatura.
Ab. Galo Francisco Torres Torres, Agente Fiscal.
Solicito se suspenda la correspondiente y dentro de los  días se convoque a un reinicio de la misma, ya que no ha concurrido los demás testigos, el Abogado de la contraparte manifiesta que no tiene objeción en cuanto al petitorio del Fiscal.


Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Esta Autoridad acogiendo lo solicitado, se suspende la Audiencia, se volverá a dar una vez notificados en sus casilleros.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.