VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Merchan Zambrano Eduardo Xavier, Policía Nacional, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas , en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Poveda Castro Cristian Omar, con numwero de cedula 092083265-6, Agente de seguridad de mi Comisariato, quien me entregó en calidad de Aprehendido a la ciudadana, CONFORME ALCIVAR MONICA ELIZABET, de 28 años de edad, manifestando que minutos antes el mencionado ciudadano había ingresado en calidad de cliente y al momento de abandonar el lugar le sonaron las alarmas de seguridad, por lo que le habían solicitado que colabore con una revisión de rutina, encontrándole las evidencias descritas en el interior de su cartera y al solicitarle las facturas de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA- 1.- PARTES INTERVINIENTES. DENUNCIANTE: AB. JOSE TORRES TERAN. CASILLA No. ABG. DEFENSOR PUBLICO: MARIO ANCHUNDIA RUIZ. SOSPECHOSO.  CONFORME ALCIVAR MONICA ELIZABETH. CORREO ELECTRONICO: marioanchundia1@gmail.com. Policía Nacional Cabo Primero: VELEZ DAVILA STEVEN. DESARROLLO: Abg. Mario Anchundia expone:  Conforme lo manifiesta el art. 642 es un procedimiento expedito, no tengo vicios que alegar de la detención. Policía Merchán Zambrano Javier: Me encontraba en circulación normal por medio del ECU 911 me traslade a Rio Centro Los Ceibos tome contacto con el señor Cristian Poveda castro quien me dio a conocer que la señorita hoy presentada tomo cosas del almacén sustrayéndolas a su cartera en la cual por medio de las cámaras los guardias procedieron a activar las alarmas. Abogado del Rosado expone: Denuncio a la ciudadana por el delito de hurto y espero se resuelva la situación de la ciudadana. Abg. Mario Anchundia expone: En cuanto a la situación de lo sustraído en cuanto mi defendida la señora no ha negado la situación en aras de resarcir el daño causado, y tomando en cuenta que mi defendida no ha tenido detenciones, he dialogado con el ab. de la otra para resarcir el monto de lo sustraído.  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. Para Planeol, la culpa en una falta contra una obligación preexistente. En el delito de hurto se tutela, la propiedad entendida como derecho o valor que determina una relación de señorío del sujeto sobre el bien; en este sentido se sostiene que si bien , con el hurto se posesiona también con la posesión sin embargo esta resulta mediata respecto a la propiedad, la que se erige como bien jurídico principal. Para Muñoz Conde, Cuello Calón, Rodriguez Ramos entre otras, contrariamente a lo sostenido  a la posesión anterior sostienen que el bien jurídico tutelado es la posesión. También en la doctrina en legislación penal comparadas, se emplea la expresión “cosa mueble “ para designar al objeto material del delito de hurto, sosteniéndose que para que un objeto sea jurídicamente ”cosa“, se requiere de su materialidad y valor pecuniario. En tal sentido, se define a la “cosa mueble como un objeto corporal, aprehensible” y trasladable físicamente, así como susceptible de apoderamiento. Como se podrá apreciar, se resaltan estas características esenciales en las cosas materiales del delito de hurto, referidas a su corporeidad, y su movilidad (calidad de poder ser trasladada de un lugar a otro) y su connotación patrimonial o económica, que las hace susceptible de apoderamiento. En nuestra legislación el Art 209, del Código Orgánico Integral penal, se refiere de la siguiente manera y sanciona al hurto como: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con la pena privativa de la libertad de quince días. No lo conceptúa lo que obliga a este juzgador a recurrir a la doctrina para fundamentar mi criterio jurisdiccional. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del guardia de seguridad que intervino y detuvo a la aprehendida, el video que se entregó y que reposa en el expediente, y la intervención del procurador judicial del Consorcio el Rosado; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana CONFORME ALCIVAR MONICA ELIZABET de 28 años de edad, C.C. 092503011-6, domiciliada en las calles 32 y Capitan Najera, de esta ciudad de Guayaquil, como autora responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal; se la sanciona con cinco días de prisión pago de la multa establecido en el Art. 70 esto es el pago del 25 % de un Salario Básico del Trabajador, así mismo ordeno se devuelvan las evidencias aquí presentes a la compañía Corporación el Rosado S.A., la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad..- Actúe en la presente causa el Ab Mildred Calderon Jaén, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 