Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 20h03, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2018-02336, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 01 de agosto del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del aprehendido BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, con cedula de ciudadanía No. 0951561679, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Rosa Adela Echeverría Villón, que estableció la incapacidad física para el trabajo de hasta 4 a 8 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de septiembre del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ Y FINALIZÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Tóala Cañarte Freddy, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Con fecha 9 de julio del 2018 aproximadamente a las 14h30 se suscita un atropello en la que intervine Valencia Corozo Graciela Jamileth manifestando que el vehículo tipo bicicleta de características no identificadas por cuanto no se encontraba en el lugar, conducida por el señor procesado Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés circulaba por la calle Ayacucho en sentido oeste-este, en contravía carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Alfredo Valenzuela atropella con su parte frontal con la humanidad de la señora Echeverría Villón Rosa Adela quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Ayacucho. Producto de este accidente la señora Echeverría Villón Rosa Adela resultó con lesiones que le determinan una discapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones, al señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés se le leyó sus derechos constitucionales y posterior a esto se realizó la audiencia de flagrancia. Cabe indicar que se le realizó una segunda valoración médica a la víctima posterior a los hechos en donde se le da un tiempo de incapacidad de 45 días, se realizó el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, y además diligencias delegadas al agente investigador…”.-Sic.- 3.1.2.- DEFENSA DEL LESIONADO- ECHEVERRÍA VILLÓN ROSA ADELA: El Abg. Stalin Guarnizo Espinoza, en representación de la persona lesionada señaló en lo principal: “…Comparezco en representación de la señora Echeverría Villón Rosa Adela, víctima dentro del proceso debo señalar como teoría de caso que en los hechos sucedido el día 9 de julio del 2018, mi defendida se encontraba circulando de forma reglamentaria por las calles Ayacucho con el respeto  las normas de tránsito cuando de forma intempestiva fue arroyada por el señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés, quien conducía una bicicleta sin las debidas precauciones esto lo probará la defensa con el principio de las pruebas…”.- 3.1.3.- DEFENSA DEL PROCESADO - BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS LUIS: El Abg. LUIS ALBERTO RATTO BAGGIO, en representación del procesado señaló en lo principal: “…Como abogado patrocinador del señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés, tengo a bien manifestar que el día 9 de julio del 2018 a las 14h30, en circunstancias en que mi cliente conducía su bicicleta por la calle Ayacucho un peatón no tomó las precauciones del caso y ocurrió un accidente de tránsito esto se demostrará que también el peatón tiene responsabilidad....”.-Sic.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-000014559, de fecha 09 de julio del 2018 a las 14h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Valencia Corozo Gabriela Jamileth, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- b) El RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 09 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días de  incapacidad.- c).- LA AMPLIACIÓN AL INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 14 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad que le generan 45 días de recuperación.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados...”; se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO MIGUEL ROSERO MARTÍNEZ, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía Nº 0922548979, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Cuál fue el motivo de la pericia? R.- Al momento en que la fiscalía me oficia a mí, para que realice la respectiva investigación, procedí a ir al lugar del accidente, llama a las partes inmersas en el accidente y al agente que realizó el parte. P.- ¿Dónde realizó el reconocimiento del lugar? R.- En las calles Ayacucho y Alfredo Valenzuela. P.- ¿Usted tomo alguna entrevista? R.- Sí a las personas involucradas y al momento de realizar la inspección a las personas que se encuentran alrededor. P.- ¿En cuánto a las entrevistas que nos puede manifestar? R.- Que precisamente, ese día tome contacto con una persona quien supo identificarse como hermano del señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés, conversé con él, este me dijo que había llegado después del accidente me relató cómo había sido el accidente. P.- ¿Usted determinó alguna dinámica general? R.- Sí tenemos al participante (1) señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés, circulaba conduciendo el móvil (1) sobre la calzada Ayacucho en el sentido contrario de circulación de oeste hacia el este, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal Echeverría Villón Rosa Adela por sus propios medios de locomoción transitaba sobre la calzada de la calle Ayacucho desde la será norte hacia la acera sur. En las condiciones antes descritas el participante (1), no adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario a la circulación vehicular ante la presencia y aproximación del participante (2) impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la humanidad del participante (2), hecho ocurrido dentro la zona de impacto “A”. P.- ¿Hay alguna causa accesoria? R.- El móvil (1) en la cual transitaba el participante (1) abandono el lugar del accidente. P.- ¿Cuál es la causa basal? R.- El participante (1) no adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario a la circulación vehicular, produciéndose el accidente. P.- ¿Este accidente en donde se dio? R.- En la calle. P.- ¿Algo más que tenga que agregar? R.- Nada más P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la persona lesionada, el testigo dijo: P.- ¿Señor agente en la vía hay señales de tránsito? R.- En la vía hay señales de tránsito en donde indica el sentido de ambas vías, el sentido de la calle Valenzuela y Ayacucho, hay señales regulatorias en la calle Ayacucho pare, prohibido estacionar, paradero del bus. P.- ¿Por qué calle circulaba la señora Echeverría Villón Rosa Adela? R.- Circulaba en sentido norte hacia el sur cruzando la calle Ayacucho. P.- ¿En esa calle usted pudo divisar algún paso cebra? R.- Sí. P.- ¿Estaba circulando por ese lugar? R.- Cerca del lugar. P.- ¿Usted en el transcurso de la investigación se entrevistó con la señora Rosa? R.- Sí. P.- ¿Qué le señaló? R.- Manifestó que ella iba transitando por la acera de la calle Valenzuela y al llegar a la calle Ayacucho como vio que no venía ningún vehículo, ingresó a cruzar por el paso cebra cuando de pronto siente un fuerte impacto, por el lado derecho de su cuerpo, percatándose que un joven en una bicicleta que venía en contravía me había atropellado, provocando que se le cayera su teléfono, luego esta persona la agredió y ella reacciono. P.- ¿En su experiencia como perito, comete una imprudencia una persona que cruza por él paso cebra? R.- No porque va por una zona de seguridad. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la persona procesada, el testigo dijo: P.- ¿Señor agente usted manifiesta que la señora se encontraba cerca del paso cebra, es decir la señora no caminaba por el paso cebra? R.- La señora estaba cerca del paso cebra a unos 5.60 metros del borillo imaginario de la acera oeste de la calle Octava, está cerca del paso cebra. P.- ¿Pasó o no pasó por el paso cebra? R.- Paso cerca del paso cebra. P.- ¿Cuándo usted llegó la señora ya había sido impactada? R.- Lamentablemente la agente no me llamó y no me acerque al accidente y procedí a tomar medidas fotos. P.- ¿Se entrevistó con personas adicionales? R.- Sí. P.- ¿Puede exhibir la imagen en donde se encuentra el lugar del accidente? R.- Realiza la respectiva exhibición del lugar. P.- ¿Es permitido que una bicicleta valla en contravía? R.- No es permitido, posible sí. P.- ¿Quién tenía mejor visión panorámica? R.- El de la bicicleta. P.- ¿Cuál es el índice de accidente con estos tipos de vehículos? R.- Muy pocos con bicicletas en contravía. P.- ¿Qué dice el reglamento de tránsito sobre este tipo de vehículo? R.- Como todo tipo de vehículo tiene que cumplir las leyes de tránsito, no hay ex cesión para ningún ciclista.- 2).-  TESTIMONIO DE LA LESIONADA ECHEVERRÍA VILLÓN ROSA ADELA, ecuatoriana con cedula de ciudadanía Nº 091530163-4, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Qué sucedió el día de los hechos? R.- Mire lo que pasa es que tengo una fuerte carga familiar, y vine dejando a mi hijo del Vicente Rocafuerte, deje en mi hija en Sucre y la 8va, y bajaba para la calle Ayacucho. Cuando me fijé que en el lado izquierdo como hay un semáforo, espere que este se encuentre en rojo y al no pasar los carros mire al otro lado no había nadie. Voy caminando y a la tercera línea cuando siento un impacto del joven, me hace caer el teléfono entonces a lo que me iba a caer me agarro de la camisa de él y le pego un cartelazo porque fue muy grosero insultándome, luego vino el hermano en la tarde que si no me iba a ir de ahí me iba hacer algo. Yo estoy respetando la línea cebra y era la tercera línea que estaba pasando cuando el joven lo tenía agarrado, después que llame a la policía y el patrullero llegó y le enseñe al hombre que me había quitado al joven. Entonces al verse asustado él dijo que trabajaba por allá dio la dirección exacta del chico donde trabajaba, cuando fuimos con el patrullero el chico estaba acostado con la bicicleta. Él nunca se acercó a ayudarme es por eso me indignación. P.- ¿Dónde usted lo localizó al señor Bonilla? R.- A unas cuatro cuadras.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la persona lesionada, la testigo dijo: P.- ¿Cuáles son las atenciones que usted recibió posterior al accidente? R.- El impacto fue muy fuerte que tenía hasta utilizar pañales, estuve en una clínica dos días. Estaba con suero el brazo hinchado y la pierna lesionada. P.- ¿El procesado trató de repararla económicamente? R.- Sí en la última audiencia me dieron 500 dólares. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la persona procesada, el testigo dijo: P.- ¿Usted firmó un acta de mutuo acuerdo? R.- Sí. P.- ¿Este documento firmó ante una notaría? R.- Sí.- La suscrita juzgadora procedió a realizar las siguientes preguntas aclaratorias a la testigo, quien dijo lo siguiente: P.- ¿Usted firmó bajo alguna presión el documento? R.- No. P.- ¿Usted está de acuerdo con el valor entregado? R.- Sí.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-000014559, de fecha 09 de julio del 2018 a las 14h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Valencia Corozo Gabriela Jamileth, y el testimonio de dicho agente de tránsito.- b).- El RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 09 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días de  incapacidad.- c).- LA AMPLIACIÓN AL INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 14 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad que le generan 45 días de recuperación.- d).- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 487-MARM-OIAT-CTE, suscrito por el Perito Miguel Rosero Martínez.- e) ACTA DE ACUERDO EXTRAJUDICIAL, suscrita por el Sr. Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés y la Sra. Rosa Adela Echeverría Villón, en fecha 13 de agosto del 2018 a las 15h00.- 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA PARTE LESIONADA, solicitó que sea considera las pruebas que ha presentado la Fiscalía en audiencia.- 3.2.3.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Manifestó que su representado se acogería a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y además solicitó que sea considerada como prueba a su favor el acuerdo extrajudicial al que se ha llegado con la persona lesionada.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…La Fiscalía con todos los testimonios y acuerdos probatorios ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés en la que el día 9 de julio del 2018 a las 14h30 al momento en que circulaba en contravía en su bicicleta por la calle Ayacucho, según lo que dice la causa basal no adoptó la medida de seguridad a fin de ver al peatón es ahí donde impacta a la señora Echeverría Villón Rosa Adela quien cruzaba justamente las tres rallas del paso cebra y es lógico que si una calle va hacia un sentido, es lógico que el peatón vea de un lado donde solo pasan los vehículos ya que del otro lado nadie va a conducir del lado contrario, es por esto que la impacta y le ocasiona una incapacidad que con el nuevo reconocimiento médico le da un tiempo de incapacidad de 45 días, esto también corroborado con el informe investigativo que es lo que le da la responsabilidad al procesado en donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la calle Ayacucho en el sentido este hacia el oeste y que es de un solo sentido, mientras que el señor procesado al momento en que ocurrió el accidente venía en contravía circulando o manejando su vehículo bicicleta, consta la zona de impacto octava y Ayacucho también consta como dinámica del accidente que el participante (1) el procesado no adopta las medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente de tránsito. Como causa accesoria tenemos que el móvil (1) en el cual se transitaba no se encontraba en dicho lugar. Como causa basal el participante (1) no adopta las medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito, al circular en sentido contrario a la circulación vehicular produciéndose el accidente manifiesta el agente de todas las normas de tránsito no solo van para los vehículos de cuatro ruedas sino también por el de dos ruedas, en este caso son motociclistas y ciclistas en todo caso manifestó el agente investigador que la víctima estaba cerca del paso cebra no podemos ir al margen del paso cebra, se tomó la entrevistas a los participantes esto es, la señora Echeverría Villón Rosa Adela, quien dijo que el señor Bonilla salió del lugar ayudado por otro señor y que al llamar a los agentes de policías se procedió a aprehender al señor Bonilla. La señora Echeverría manifestó, que bajaba por la calle 8va hasta la Ayacucho y es ahí donde siente el golpe de su humanidad ocasionándole unas lesiones que en lo posterior se agravaron, si bien es cierto es una bicicleta el vehículo pero este produjo lesiones de 45 días, es por esto que la fiscalía al haber demostrado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado acusa a  Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés en calidad de autor atento a lo establecido en el Art. 42 numeral a literal a) del delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se le imponga la pena de ocho meses de privación de libertad, la multa contemplada en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita que se considere en cuanto a la reparación integral el acuerdo extrajudicial arribado entre las partes…”.-Sic.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA PERSONA LESIONADA: La defensa de la lesionada ROSA ADELA ECHEVERRÍA VILLÓN, expuso lo siguiente: “…Se ha probado que el señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés fue la persona causante de las lesiones el reglamento a la ley de tránsito transporte y seguridad vial en su Art. 201 señala que la obligación de todo los conductores es de ceder el paso a los peatones mientras se encuentra circulando por una vía, si bien es cierto se ha indicado que mi defendida no circulaba por el paso peatonal esto no resta la precaución que tiene el conductor es la de tener cuidado y frenar, así mismo debo señalar que el informe investigativo es claro y solicita que se acoja el pedido de la fiscalía…”.-Sic.- 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, expuso lo siguiente: “…Habiendo escuchado a la fiscalía quien indica que mi cliente conducía una bicicleta, pero sin embargo si el procesado porta la bicicleta no hay elemento de la infracción, sin embargo mi cliente procedió a reparar a la víctima voluntariamente, dando cumplimiento con el Art. 45 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto al no existir el vehículo en donde supuestamente se suscitó el hecho no hay delito, por lo que solicitó que se ratifique el estado de inocencia…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a noventa y un días, está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-000014559, de fecha 09 de julio del 2018 a las 14h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Valencia Corozo Gabriela Jamileth, y el testimonio de dicho agente de tránsito, en donde consta los hechos relacionados a la producción del accidente de  tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 09 de julio del 2018, a las 14h30 aproximadamente, en las calles Ayacucho y Alfredo Valenzuela, en circunstancias en que el vehículo tipo bicicleta de características no identificadas por cuanto no se encontraba en el lugar, conducida por el señor procesado Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés circulaba por la calle Ayacucho en sentido oeste-este, en contravía carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Alfredo Valenzuela atropella con su parte frontal con la humanidad de la señora Echeverría Villón Rosa Adela quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Ayacucho. Producto de este accidente la señora Echeverría Villón Rosa Adela resultó con lesiones que le determinan una discapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones.- b) El RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 09 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días de  incapacidad.- c) LA AMPLIACIÓN AL INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO de fecha 14 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad que le generan 45 días de recuperación.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo, y el testimonio de la persona lesionada Sra. Echeverría Villón Rosa Adela, donde se expone que: El testimonio del agente investigador Miguel Rosero Martínez, quien al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que realizó el informe No. 487-MARM-OIAT-CTE, que la tipología del accidente es atropello, el accidente ocurrió el día 9 de julio del 2018 aproximadamente a las 14h30, en donde estuvo inmerso el señor Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés, a quien se lo identifica como participante (1), quien circulaba conduciendo el móvil (1) sobre la calzada Ayacucho en el sentido contrario de circulación de oeste hacia el este, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal Echeverría Villón Rosa Adela por sus propios medios de locomoción transitaba sobre la calzada de la calle Ayacucho desde la será norte hacia la acera sur. Que en las condiciones antes descritas el participante (1), no adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario a la circulación vehicular ante la presencia y aproximación del participante (2) impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la humanidad del participante (2), hecho ocurrido dentro la zona de impacto “A”. Que como causa accesoria al accidente se tiene que el móvil (1) en la cual transitaba el participante (1) abandono el lugar del accidente. Que se tiene como causa basal, que el participante (1) no adopta las medidas de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario a la circulación vehicular, produciéndose el accidente. Que la persona lesionada transitaba cerca del paso cebra a unos 5.60 metros del borillo imaginario de la acera oeste de la calle Octava, está cerca del paso cebra. Que la persona que tenía mejor panorámica y visual del lugar es la persona que conduce la bicicleta, quien además iba en contravía. Que todo tipo de vehículo tiene que cumplir las leyes de tránsito, no hay ex cesión para ningún ciclista. Compareció a rendir testimonio la persona lesionada Sra. Rosa Adela Echeverría Villón, quien indicó en lo principal que, el día de los hechos dejó a su hija en las Calles Sucre y la 8va, y bajaba para la calle Ayacuchó. Que se fijó que en el lado izquierdo como hay un semáforo, esperó que este se encuentre en rojo y al no pasar los carros miró al otro lado no había nadie, procedió a caminar y a la tercera línea sintió un impacto del joven (procesado), y le hizo caer su teléfono que al irse cayendo se agarró de la camisa del procesado y le pego un cartelazo porque fue muy grosero insultándome, luego llegó el hermano amenazándola. Que ella respetó la línea cebra y era la tercera línea que estaba pasando cuando el joven lo tenía agarrado, después llamó a la policía y el patrullero llegó y le enseñe al hombre que me había quitado al joven. Entonces al verse asustado él dijo que trabajaba por allá dio la dirección exacta del chico donde trabajaba, cuando fueron con el patrullero el chico estaba acostado con la bicicleta. Que el procesado nunca se acercó a ayudarla y que ha decido aceptar un acuerdo extrajudicial con el procesado, quien le entregó la cantidad de $500 dólares para gastos médicos. Los testimonios rendidos dentro de la audiencia por los antes mencionados guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, estos son el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000014559, de fecha 09 de julio del 2018 a las 14h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Valencia Corozo Gabriela Jamileth, el Reconocimiento Médico de fecha 09 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días de  incapacidad; la ampliación al informe de reconocimiento médico de fecha 14 de julio del 2018, elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las persona de Rosa Adela Echeverría Villón, determinándose una incapacidad que le generan 45 días de recuperación; informe técnico investigativo No. 487-MARM-OIAT-CTE, suscrito por el Perito CTE: Miguel Rosero Martínez.- Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”.- Del análisis de lo antes  anotado se puede precisar que se encuentra debidamente comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que se ha determinado fehacientemente que el señor BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, conducía el día 09 de julio del 2018 a las 14h30, la bicicleta, en el que se produjo el accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 09 de julio del 2018, a las 14h30 aproximadamente, en las calles Ayacucho y Alfredo Valenzuela, en circunstancias en que el vehículo tipo bicicleta conducida por el procesado Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés circulaba por la calle Ayacucho en sentido oeste-este, en contravía carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Alfredo Valenzuela atropella con su parte frontal con la humanidad de la señora Echeverría Villón Rosa Adela quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Ayacucho, es de precisar que el procesado conducía su vehículo en contravía, y además estos hechos no han podido ser enervados por parte de la defensa ya que no ha presentado prueba testimonial ni documental que así, lo hicieren, por lo tanto se queda debidamente demostrado la falta de deber objetivo de cuidado que tuvo el procesado Bonilla Litardo Fabrizzio Andrés el día de los hechos. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916165749, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 Numeral 1; Literal A del COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, no se considera la solicitud de la defensa del sentenciado en cuanto a la aplicación de atenuantes ya que si bien es cierto que la defensa ha manifestado que hay atenuantes, no es menos cierto que el art 44 inciso 2do en su última parte dice que siempre que no hayan agravantes se consideran las atenuantes, y dentro de la audiencia se ha justificado que el sentenciado huyo del lugar de los hechos, incluso no dio las facilidades para colaborar en la investigación al esconder el vehículo con el cual se produjo el accidente, en consecuencia se le impone una pena privativa de libertad de OCHO MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, no se le impone reducción de puntos en licencia de conducir,  multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 6 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se instaló en el mismo día la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Tóala Cañarte Freddy, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado BONILLA LITARDO FABRIZZIO ANDRÉS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de ocho meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION DEBERÁ PRESENTAR UNA DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE DOS CURSOS DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ACORDADO POR LAS PARTES DE ACUERDO A LO QUE SE VERIFICA EN EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, SIN EMBARGO DEBERA JUSTIFICARSE DE MANERA DOCUMENTAL EL CUMPLIMIENTO DE LOS VALORES PACTADOS  EN DICHO DOCUMENTO. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE EL PRIMER DÍA HÁBIL DE CADA MES ANTE EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS QUE AVOQUE CONOCIMIENTO DE ESTE PROCESO Y CONTINUÉ VERIFICANDO EL CUMPLIMIENTO DE LA PENA IMPUESTA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENCIADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 