EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09288-2016-00721
Lugar y Fecha de realización: 20 DE MARZO DEL 2018
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: PORTAR ARMA SIN PERMISO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE.- 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA. 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA, EN REEMPLAZO DEL AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia 
Fiscal:   AB. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
Casilla judicial 
Procesado:.  CARLOS JESSEL ROSADO SALVATIERRA
Abogado: AB. WELDY SILVANA GUTIÉRREZ SALAZAR, DEFENSORA PUBLICA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.. 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. WELDY SILVANA GUTIÉRREZ SALAZAR, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE CARLOS JESSEL ROSADO SALVATIERRA:  Gracias señores jueces soy defensora publica del canto Milagro, comparezco en representación del  señor  Rosado Salvatierra Carlos Jessel, hare sobre la apelación de la sentencia, acudo ante esto tribunal de alzada conforme el articulo 76 numeral 6 y 7 de la constitución de la república en relación a los artículos 653 y 654 del COIP, el día 4 de septiembre del 2016 como a las 19 horas, mi representado, mientras se trasladaba en su motocicleta a otro sector del canto Milagro, es detenido por un agente de la comisión de tránsito y le indica que lo detiene en ese momento porque supuestamente estaba en estado de embriaguez y lo traslada a destacamento de la comisión de tránsito del cantón Milagro, luego llega un agente de policía y lo detiene, en audiencia de procedimiento directo, conforme el articulo 640  numeral 1 del COIP, como lo establece la constitución en cuanto a la seguridad jurídica, y el referido artículo, se debieron haber presentado las pruebas por el supuesto delito de posesión de arma, en el que se condena a mi representado a 3 años de pena privativa de libertad, se debió haber presentado 3 días antes de la audiencia, el anuncio de pruebas, en momento de audiencia que se llevó a cabo, se hizo un anuncio de pruebas de la persona que realizó la detención de mi representado, en la comisión de tránsito del Ecuador, señor agente aprehensor Edgar Antonio Salazar Veloz quien dijo en ese momento que actuó por una novedad que le dio un agente de tránsito Luis Galeas, pero que en el momento de la detención mi representado se encontraba en la sala de espera de la comisión de tránsito, y que la supuesta arma se encontraba en otro sector, específicamente dijo a 5 metros de distancia en otro ambiente de la comisión de tránsito, también se presentó un ciudadano José León Ruíz que manifiesto que quien había hecho detener mi defendido, era él, que esta persona fue ex conviviente de la esposa de mi representado, y que indico que lo había hecho detener porque supuestamente lo había amenazado, es decir que a la audiencia de procedimiento directo debió haber asistido el señor agente de la comisión de tránsito señor Luis Galeas, a aclarar y por el  principio de contradicción que tiene derecho defensa y especialmente mi representado a que esta duda de las razones por las que se lo había detenido, debió haberse aclarado en audiencia, esto no paso porque el señor LUIS GALEAS no fue anunciado como prueba por parte de la fiscalía, tampoco acudió a la audiencia a manifestar como habían sucedido los hechos de la detención por tanto esta defensa apelo a esta tribunal, la sentencia dictada m por la doctora Gina Bravo Ordóñez el 29 de septiembre del 2016, por cuanto no se cumple la garantía constitucional de la seguridad jurídica, no se pudo contradecir, la actuación probatoria de la fiscalía conforme el articulo 640 numeral 1 del COIP, y por tanto no existe causal, la juez que dicto la referida sentencia y que condena a 3 años de pena privativa de libertad a mi representado, se basó en presunciones de actuaciones de un agente de tránsito que no asistió a la audiencia, esto fue ratificado por el agente aprehensor Edgar Antonio Salazar Veloz en la que tampoco se mostró alguna prueba que manifiesta que lo detuvo por presunto estado de embriague, porque esta defensa solicita conforme el articulo 653 y 654 del COIP, y revoque la sentencia dictada por la doctora Gina Bravo Ordóñez y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, comparezco por cuanto he sido designado mediante memorando FPG UGA 201801983-m, la materialidad debo manifestar dentro de la infracción que se imputó al sentenciado, de conformidad con el articulo 360 segundo inciso del COIP en concordancia con el 42 numeral 1 literal a, debo manifestar que existe el testimonio  de Molina Santiana Fabián Ricardo quien es el perito balístico y estableció que al señor Salvatierra una de las evidencias fue un arma de tipo cartuchera de fabricación artesanal de calibre 16  sin marca sin sello, color café, en estado de buena conservación y acta para realizar disparo  y que fue disparada después de su última limpieza, por lo que el sentenciado jamás demostró autorización para portar el arma,  dentro del expediente y del juicio se tuvo el testimonio del señor León Ruíz Andrés quien manifestó que era amigo y que el día 4 de septiembre del 2016 a las 17:20 tuvieron problemas y que vio a Carlos cuando lo apunto con un arma y que se encontraba en estado de embriaguez cuando lo hizo, por esta razón el agente aprehensor acudió porque fue detenido momentáneamente por el agente que se llama agente de la comisión de tránsito Galeas Luis y que el señor Salazar Veloz Antonio lo manifestó en su testimonio que participaron en el operativo para detener al sentenciado Rosado Salvatierra Carlos, quien se encontraba en estado de embriaguez, se tiene el reconocimiento del lugar de los hechos realizados por Alcívar Cortez Luis Alberto quien hizo la pericia y también la pericia realizada por Lucio Ruíz Jefferson Gonzalo quien hizo  el reconocimiento de evidencias, todo esto demostrado en etapa probatoria que es durante el juicio, por lo que en ningún momento se ha violentado el principio de defensa, porque fueron los testigos principales, así como las pericias que actuaron en este proceso, por lo que la fiscalía solicita que se rechace el recurso apelado, que se ratifique la sentencia en todas sus partes, por cuanto existen elementos de convicción y se estableció la materialidad así como la responsabilidad penal del  señor sentenciado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Nos reinstalamos a fin de dar nuestra decisión en la causa 201600721 en la cual existe una apelación hecha por  Rosado Salvatierra Carlos atraves  de la defensora publica, quien ha sido enfática en manifestar que no está de acuerdo con la sentencia emitida por la jueza Bravo Ordóñez Gina del Cantón Milagro, ya que en ningún momento se ha establecido que el señor sea su cliente, portaba el arma en ese momento, si es verdad que estuvieron los señores policías, la señorita defensora publica, ha sido enfática en manifestar que nunca existió el testimonio del agente de tránsito que fue quien lo detuvo, al verlo en estado etílico se lo detuvo presumiblemente por un delito de tránsito, dice ella, por alcohol, la señorita fiscal se ha ratificado en lo actuado por la fiscalía, y solicita que se ratifique la sentencia, a las preguntas hechas por esta ponente, la defensora publica manifiesta de que no existe una cadena de custodia en base a que el arma en realidad se la encontró a su cliente, es básicamente lo que  se ha tratado enervar de la teoría de la fiscalía, estos jueces de manera unánime a la siguiente decisión, la cual va hacer comunicado en este momento de manera oral y en los próximos días lo harán por escrito, esto es un procedimiento directo efectivamente, hemos revisado y la fiscal en este caso ha sido  Miriam Alexandra Galarza Gómez se ha llevado la audiencia en la cual la fiscalía presentó las pruebas o los elementos de convicción que se convirtieron en pruebas luego de la audiencia de procedimiento directo en las cuales efectivamente compareció el señor Edgar Antonio Salazar Veloz policía y manifiesta como fue la aprensión del señor Rosado Salvatierra Carlos, el señor fue detenido mientras circulaba por una llamada del ecu 911 que los señores agentes de tránsito se contactaron con los señores policías y entregaron dicha actuación, efectivamente lo que ha dicho la señorita defensora publica, no existe el testimonio del señor agente de tránsito que realizo esta aprensión porque luego  ya consta lo que dice los señores policías, que lo detuvieron dentro del destacamento de la comisión de tránsito, que el arma si les había que el señor agente de tránsito que el arma nunca la movieron del lugar donde la habían encontrado y que  el señor Salazar Veloz Edgar manifiesta que inclusive cuando llegó el detenido ahora sentenciado, se le leyeron sus derechos y hasta firmo la hoja en que o el parte en que se narra su aprensión, básicamente la defensoría pública ha manifestado que no existe, o hay desfase entre la aprensión del ciudadano y de cómo llegó la policía  y las circunstancia de lo que vino el arma para esta juzgadora y para sus compañeras el señor tuvo la oportunidad de dar su testimonio en procedimiento directo, lo cual no lo hizo, se acogió al derecho del silencio siendo esto un derecho constitucional pero también si hubiera tenido algo que decir en contra de la presunta aprensión regular debería haber sido el momento de que manifieste también porque no estaba de acuerdo con esta detención , el arma en la que se ha basado la defensoría pública en manifestar de que no está de acuerdo que se le encontró en su poder, en ningún momento ha sido debatido por el mismo sentenciado que tuvo al momento de defenderse y de decir cómo fueron las circunstancias, que por su testimonio si bien es cierto puede acogerse al derecho del silencio, podía el también haber aportado con más pruebas a fin de que no se le hubiere condenado en ese momento, para este tribunal se encuentra probada la materialidad de la infracción, y el nexo causal, por cuanto existe un testimonio que si fue rendido en audiencia de procedimiento directo, es del señor José Andrés León Ruíz quien dice que eran amigos con el señor Rosado Salvatierra Carlos y tuvieron un problema, luego lo fue a amenazar,  que indicó a la señora jueza que paso el día 4 de septiembre del 2016 en horas de la noche, como a las 17:20 a lo que iba saliendo y vio a CARLOS y alzo un arma como apuntándole, puede reconocer a la persona que lo apuntó, y dijo que sí que es quien esta vestido de color ladrillo, luego  de lo ocurrido que realizó usted, él se fue y lo siguieron y pidieron ayuda a un agente de tránsito, si bien es cierto que el agente de tránsito no fue llevado por la fiscalía, también es muy cierto que el señor  León Ruíz José Andrés fue  quien comunico a la cte de las amenazas y por eso es que se le pide o se le hace una revisión por parte del agente de tránsito al señor León Ruíz José Andrés, como ellos no tienen la potestad o no están autorizados en este caso, lo detienen por un presumible estado de alcohol y pasan atraves del 911, que si quedad eso en los registros de la policía, pasan la actuación a los señores agentes de policía, esto está probado por el testimonio de  Rosado Salvatierra Carlos Antonio, por la persona que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Luis Alcívar Cortez policía del canto Milagro, por el testimonio de Molina Santiana Fabián Ricardo perito balístico y manifestó que el arma estaba en perfecto estado y que podía ser disparada luego de su última limpieza, así mismo consta también todas las pruebas que se llevaron a efecto  dentro de la audiencia de procedimiento directo, la pena impuesta por la jueza de primer nivel, es la correcta, tal como lo establece el artículo 360 segundo inciso (lee la disposición), efectivamente la jurisdicción es el km 26 den la vía Milagro, que son quienes llevaron a efecto la primera etapa de este juicio, y no hay duda para este tribunal que la tenencia de esta era la persona sentenciada Rosado Salvatierra Carlos, por lo que existiendo el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del señor Rosado Salvatierra Carlos este tribunal de alzada rechaza el recurso y confirma la sentencia, hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec