.- Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019-02753
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 06 de junio del 2019
Hora: 11h10
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Maria Lorena Jaramillo  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano

2.-  Desarrollo de la Audiencia:
               Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

               Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    Ab. Pineda Maza Patricio 
Casilla:	              3130
Correo:                  pinedap@fiscalia.gob.ec

Infractor: Escobar Quezada Ricardo Escobar con CC 095766381-8, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.
Defensa: Ab. Ericka Rivera Garate, defensora pública, correo electrónico: elrivara@defensoria.gob.ec. 

Víctima:  


Intervención de la Defensora: comparece conforme al ar.t 191 de la CRE., Y en representación de Escobar Quezada Ricardo Escobar, en cuanto a la legalidad no la objeta.  Dentro de la etapa de instrucción fiscal se colaborara a fin de establecer su no responsabilidad.  


Versión del Sr. Escobar Quezada Ricardo Escobar.- si me leyeron mis derechos constitucionales.     	
			 
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte policial de accidente de tránsito N° 00-00019779. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión conforme al art. 529 del COIP. Señora Juez, de conforme al art. 595 del COIP, formula cargos en contra de Escobar Quezada Ricardo Escobar. Da conocer la relación circunstanciada de los hechos; la infracción se determina conforme al art. 379.1, 152.2 del COIP. Solicita medidas cautelares personales conforme al art. 522.1.2 del COIP y la prohibición de enajenar del vehiculo aprehendido IN305J. El tipo de procedimiento es el directo, solicita se señale fecha y hora para la realización de la respectiva audiencia de juzgamiento. 
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de Escobar Quezada Ricardo Escobar. Se notifica a la defensa del procesado con el inicio de la etapa de instrucción fiscal por el tipo penal art. 379.1, en concordancia art. 152.2 del COIP, contra de Escobar Quezada Ricardo Escobar. Como medida cautelar dispone las establecidas en el art. 522.1.2 del COIP. La comparecencia dos veces por semana ante el fiscal que sustancie la causa, horario laborales y hasta que se resuelva su situación jurídica, y prohibición de salida del país. Dispone la prohibición de enajenación del vehiculo con placas IN305J. Por ser procedimiento directo se convoca audiencia de juzgamiento para el día 17-06-2019 a las 10h00. El anuncio de pruebas será conforme a lo establecido en el art. 640.5 del COIP, tres días antes de la convocatoria. Se levanta el custodio que pesa en contra del infractor.   