Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02753
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de junio de 2019 Hora: 10:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito art. 379 del COIP.
Juez: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro. 
Casilla judicial: 3130 
Victima.- Srta. Quinte Pilataxi Alexandra Veronica CC 0605999507.
Defensa: 
Procesado/s: ESCOBAR QUEZADA RICARDO ANDRES CC 0957663818, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Baquerizo Luque Xavier Antonio, defensor público;
Casilla judicial: 5621
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita acuerdo conciliatorio:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece conforme al art. 191 de la CRE, y en representación de ESCOBAR QUEZADA RICARDO ANDRES; No tiene objeción sobre vicios que pudiesen afectar la validez del mismo. Se ha llegado a un acuerdo conciliatorio entre su representado y la víctima. Se ha cancelado un valor de $ 80 dólares como reparación integral a la víctima. Solicita se Ordene la extinción de la acción penal. Se levanten las medidas cautelares que pesan contra el procesado.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve una conciliación:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ, corrobora que tanto el infractor como la victima ha llegado un acuerdo conciliatorio, se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, y señala que no se opone a la conciliación.  

Victima.- Está de acuerdo con la conciliación.

Resolución del Juez: PRIMERO: Instala la presente audiencia de procedimiento directo; indica que es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El proceso se ha sustanciado por parte de esta Judicatura cumpliéndose estrictamente con los requisitos legales que garantizan el debido proceso, en virtud de lo cual declara su validez. TERCERO: Una vez que se ha escuchado tanto al representante de la fiscalía así como a la víctima y el procesado, quienes han promovido una conciliación;  La Sra. Jueza luego de comprobar que se cumplen que todas las reglas establecidos en el 665 del COIP, admite la conciliación, y declara la extinción del ejercicio de la acción penal. Se levantan las medidas cautelares dictadas contra de ESCOBAR QUEZADA RICARDO ANDRES. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.