VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JUAN RENE LOPEZ LOPEZ, por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090100160264, suscrito por el Vigilante Cesar Suarez Valle, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013.  CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano JUAN RENE LOPEZ LOPEZ, por el supuesto cometimiento de la infracción de uso indebido de carril. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: AB. SILY RICHARD LAINEZ VILLACIS, en representación de la parte impugnante, en lo principal manifiesta: Me ratifico en el escrito presentado en la cual se impugna la citación No. 090100160264 ya que dicho parte no se ajusta a la realidad de los hechos, tampoco la citación cumple con los requisitos que exige la norma, no especifica el artículo de la sanción que se encuentra sancionando.  INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE JUAN RENE LOPEZ LOPEZ, en lo principal manifestó: Yo iba en la calle Juan Montalván y Luis Noboa,  yo iba a mi trabajo, adelante  mío iba un taxi bastante lento porque quería coger pasajeros, entonces yo lo pasé y al momento que lo rebaso el taxista también acelera y no me permite meterme a la derecha y tuve que avanzar hasta más adelante cerca de un semáforo pero en esa calle no hay ninguna señal que impida rebasar y lo tuve que hacer pero tomé todas las precauciones.  INTERVENCIÓN DEL AB. MANUEL MESIAS PINO ZAPATA, EN REPRESENTACIÓN DE LA C.T.E., en lo principal manifestó: El mismo impugnante nos ha dicho lo que ocurrió, él rebasa y como no se le permite ingresar se  queda un metro sobre el semáforo, los conductores tienen la obligación de respetar las leyes de tránsito y principalmente el Art. 70 de la Ley de Tránsito, en todas las calles conocemos que las vías son de doble sentido, y al momento de pasarnos al otro carril ya estamos invadiendo vía, solicito se sancione conforme al artículo por invadir carril. REPLICA DEL IMPUGNANTE.- Aquí esta una foto, acá hay una línea si yo rebaso a lo mucho llego exactamente en la línea y con esto no me estoy cambiando de carril, el ancho de la calle si me lo permite y este cambio lo realice con todas las precauciones. QUINTO.-  En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo las circunstancias de la presunta infracción y de lo manifestado en audiencia, se evidencia que el día de los hechos hubo un cambio de carril, pero sólo fue para rebasar y que el conductor tomó todas las precauciones de ley, dicho cambio no fue brusco, así también la parte impugnante  se ratifica que el cambio de carril está permitido por cuanto la calle es ancha lo cual fue observado por el abogado de la C.T.E. cuyas fotografías no fueron impugnadas.    Por otro lado, la suscrita Jueza mediante oficio No. 01543G-2015 notificó a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que comparezca a la audiencia de impugnación de transito el señor agente Cesar Suarez Valle,  con código  4002, el cual no se presentó a la audiencia pese a estar notificado en legal y debida forma con la oportuna anticipación, el cual no ha podido esclarecer los hechos que motivaron a la elaboración del parte de citación Nº 090100160264. Por lo tanto al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de JUAN RENE LOPEZ LOPEZ,  portador de la licencia No. 091737005-8  tipo B, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº090100160264.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario titular de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-