EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03479
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de julio del 2019
Hora: 21h29
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Walther Jaramillo Lino
Casilla judicial:
Víctima: Sánchez Lara Romel Stalin  
Abogado defensor: Abg. Rivadeneira Dumas José Javier
Casilla judicial:
Sospechoso: Pinto Vélez Eladio Vicente 
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Zambrano
Casilla judicial:
Una vez que se ha escuchado en esta primera parte a los sujetos procesales, quienes no han hecho alegaciones alguna sobre la existencia de violación de derechos constitucionales, como tampoco se han opuesto a que esta infracción de tránsito es de naturaleza flagrante y se determina que la situación jurídica del aprehendido se está resolviendo dentro de las 24 horas por lo tanto declaro la existencia de una contravención flagrante y valida la detención de Pinto Vélez Eladio Vicente, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Flagrancia Abg. Walther Jaramillo Lino; se le pone a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000020429, suscrito por el Agente de Tránsito cód. 0875  José Torres Chilán quien da a conocer un choque por alcance entre el vehículo de placas GCB-0417 conducido por el señor Pinto Vélez Eladio Vicente quien circulaba por la Ave. Quito y al llegar a la intercepción formada por la calle Padre Solano impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GSQ-3587 conducido por el señor Sánchez Lara Romel Stalin, producto del accidente resultó con lesiones de 4 a 8 la acompañante la señora Zully Alexandra Avilés Freire, suscrito por el Dr. Leonardo Tobar médico de la ATM; La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para dar inicio a la etapa de formular cargos en contra Pinto Vélez Eladio Vicente, mayor de edad, ecuatoriano, con C.C. 092022686-7,  por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, solicito que se notifique al ahora proceso y a su abogado defensor con el inicio de la etapa de instrucción fiscal, el tiempo de duración de la instrucción fiscal estará establecido en el Art. 640 del COIP este proceso se regirá bajo el procedimiento directo, en cuanto a las medidas de carácter personal la fiscalía solicita las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 de COIP y en cuanto a las medidas de carácter real solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB-0417 conforme lo determina el Art. 549 núm. 4 del COIP, en cuanto a la situación del señor Sánchez Lara Romel Stalin la fiscalía se abstiene de formular cargos.- Abg. Magaly Vaca Zambrano Defensora Pública; quien representa al sospechoso Pinto Vélez Eladio Vicente; Con respecto a la formulación de cargos esta defensa no se opone por ser el derecho que le asiste a la fiscalía, en cuanto a las medida solicitadas esta defensa las acepta ya se ha solicitado las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.- Abg. Rivadeneira Dumas José Javier, quien representa a la víctima Sánchez Lara Romel Stalin; Esta defensa no se opone la formulación de cargos y solicito que se garantice la reparación integral a la víctima.- Resolución del Juez: Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, el proceso es válido al habérsele dado el trámite correspondiente, no hay violación al trámite ni violación sustancial por lo que se declara valido el mismo; Con los elementos de convicción que cuenta la fiscalía ha decido formular cargos en contra del ciudadano Pinto Vélez Eladio Vicente, por tales consideraciones esta juzgadora acoge la petición de la fiscalía de formular cargos en de Pinto Vélez Eladio Vicente, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo notifica con el inicio de la etapa de instrucción fiscal al señor Pinto Vélez Eladio Vicente y a su abogada defensora, la fiscalía ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país la presentación periódica todos los días viernes en la Fiscal de Alban Borja, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia que pesa sobre él, de igual manera se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB-0417 conforme lo establece el Art. 549 núm. 4 del COIP, y conforme lo determina el Art. 640 del COIP se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 25 de julio del 2019, a las 08h30, en la Unidad Judicial Norte 2 Penal Alban Borja. En cuanto al señor Sánchez Lara Romel Stalin la fiscalía no ha formulado cargos en su contra, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia que pesa sobre él.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Erlyn Vallejo Montoya
Secretario