EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03479
Lugar y Fecha de realización: 31 de julio del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Zully Alexandra Avilés Freire
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Eladio Vicente Pinto Vélez
Abogado defensor: Abg. Jennifer Salinas Sedamanos
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa no observa ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. La defensa ha visto la manera de llegar a un acuerdo probatorio de los documentos presentados por la fiscalía, no hay ninguna objeción. No hay ninguna objeción respecto de las pruebas presentadas por fiscalía.
Prueba documental. 
Recibo de dinero y copia de recibo de pago
 
ALEGATO FINAL.- Solicito se considera todas las circunstancias atenuantes a favor de mi defendido, se ha demostrado que mi defendido ha actuado de manera oportuna para salvaguarda la salud de la señora Zully Alexandra Avilés Freire, la victima ha manifestado que ya se dirigía al hospital de la mujer, no se puede presumir que su estado haya sido por el impacto del accidenté, se ha justificado que mi defendido ha hecho un pago proporcional de los gastos a la víctima, solicito se considere las circunstancias atenuantes, y la defensa en el momento oportuno solicitara lo que corresponda en derecho. Mi defendido me ha manifestado que ha pagado 290 dólares, 100 dólares pagados en efectivo y 190 dólares que se le reembolso por el soat, en caso de ser sentenciado mi defendido solicitamos la suspensión condicional de la pena y en la audiencia correspondiente se le justificara los pagos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existen cuestiones que invaliden la presente causa. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto del informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GCB0417, informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSQ3587, Reconocimiento médico legal de la ciudadana Zully Alexandra Avilés Freire, Reconocimiento médico legal del procesado Eladio Vicente Pinto Vélez, Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito José Torres Chilan.

Testimonio de la ciudadana Zully Alexandra Avilés Freire
Testimonio del Sgtop. de la CTE Kleber Conrado Palma, quien elaboró el Informe investigativo.

ALEGATO FINAL.- La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Zully Alexandra Avilés Freire, también con el informe de avaluó de daños materiales, y con respecto a la responsabilidad del procesado Eladio Vicente Pinto Vélez concurrió a rendir testimonio la victima del accidente la señora Zully Alexandra Avilés Freire, el agente investigador Sgop. De la CTE Kleber Conrado Palma, comprobándose que el procesado Eladio Vicente Pinto Vélez infringió su deber objetivo de cuidado y adecua su conducta al tipo penal, por lo que la fiscalía acusa al señor Eladio Vicente Pinto Vélez en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DIASMESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP, esto es de veinticinco porciento del salario básico del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Zully Alexandra Avilés Freire se le imponga un salario básico del trabajador en general, y el pago de mil doscientos dólares de los daños ocasionados al vehículo de placas GSQ3587.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, dentro de esta audiencia se reprodujeron las pruebas de cargos y descargos, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido derivado de la falta de deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano Eladio Vicente Pinto Vélez, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Eladio Vicente Pinto Vélez, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone VEINTIDOS DIAS de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP, como reparación integral a la víctima señora Zully Alexandra Avilés Freire se le impone un salario básico unificado del trabajador en general solicitado por la Fiscalía, se observa que se le ha pagado 100 dólares y se le ha cubierto por el soat 190 dólares, correspondiéndole al procesado el pago de la diferencia de 100 dólares, y con respecto a los daños materiales al vehículo de placas GSQ-3587 el procesado deberá cancelar la cantidad de mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma se la convoca para el 08 de agosto del 2019, a las 16h00. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)