EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03479
Lugar y Fecha de realización: 10 de septiembre del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Hitler Renato Sánchez Lara
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Eladio Vicente Pinto Vélez
Abogado defensor: Abg. Jennifer Salinas Sedamanos
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido fue sentenciado a veintidós días, mi defendido no tiene antecedentes, presento planilla de luz y recibos para justificar el domicilio donde habita mi defendido, nos encontramos ante un delito de transito que es culposo y no doloso, con todo lo expuesto se considera que se cumple con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia mi defendido le hará la entrega de $400 dólares al propietario del vehículo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Se ha justificado que la pena no es superior a cinco años, porque la pena impuesta es de veintidós días, y no tiene proceso penal conforme el certificado del sistema satje, el sentenciado no ha justificado ningún antecedente familiar o domicilio, sin embargo ha justificado un arraigo laboral, debiendo usted como juzgadora verificar si cumple las condiciones, y asegurar la reparación integral a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a presentar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, pagará el sábado 14 de septiembre del 2019 a la señora Zully Alexandra Avilés Freire los $100 dólares; y al propietario del vehículo de placas GSQ-3587 señor Hitler Renato Sánchez Lara se le ha entregado $400 dólares en esta audiencia, y la diferencia se le entregara en veintidós días; 8) Presentarse periódicamente ante este despacho hoy y el día 20 de septiembre del 2019; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)