Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 09h05, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 17 de junio del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Eladio Vicente Pinto Vélez; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ELADIO VICENTE PINTO VELEZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GCB-0417; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 25 de julio del año 2019 a las 08h30; estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; esta no se realiza por cuestiones incidentales, señalando para el día 31 de julio del 2019 a las 10h30; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 31 de julio del 2019, las 10h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO: La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 17 de julio del 2019, las 07h30 aproximadamente, en circunstancias que: “…el vehículo marca Datsun de placa GCB-0417 conducido por Eladio Vicente Pinto Vélez, quien circulaba por la Av. Quito, sentido surnorte, tercer carril, y, antes de llegar a la intersección formada con la calle Padre Solano, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo, marca Chevrolet, de placas GSQ3587, conducido por Rommel Sánchez Lara, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto del impacto sufrió lesiones la señora Zully Alexandra Avilés Freire, quien luego de la valoración médica por parte del Dr. Leonardo Tobar, dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación, salvo complicaciones; también la fiscalía debe indicar, señora Jueza, que al respecto, las partes con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo probatorio de lo siguiente: a) Informe técnico de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas GSQ3587, como de su testimonio; b) Informe médico realizado por la Dra. Leonardo Tobar a Zully Avilés Freire, como de su testimonio; c) Informe médico practicado a Eladio Vicente Pinto Vélez; d) Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Agente de tránsito José Torres Chilan y su testimonio; la Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DE LA ABOGADA JENNIFER SALINAS SEDAMANOS, que representa al procesado Eladio Vicente Pinto Vélez: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, expuestos ante la fiscalía, no existe objeción alguna. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del Abg. Kleber Conrado P. Perito de la OIAT-CTE, quien luego de las explicaciones de las penas de perjurio, manifiesta, elaboro el Informe técnico investigativo, determinando como participante (1) Eladio Vicente Pinto Vélez, conductor del vehículo de placas GCB-0417, y, participante (2) Romel Stalin Sánchez Lara, conductor del vehículo de placas GSQ-3587; la dinámica del accidente, en que el participante (1) en estado normal, conducía su vehículo (1) sobre la calzada e la Av. Quinto, por el 2do carril de circulación, en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil (2) por sobre la calzada de la Av. Quito, por el 2do carril de circulación, en sentido sur hacia el norte y había detenido la marcha de su vehículo ante la señal manual realizado por el Agente de ATM, que se encontraba regulando el tránsito vehicular, en ese momento; en las condiciones descritas, el participante (1) conduce no atento a la conducción y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que le impacta la parte frontal tres tercios del móvil (1), contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), hecho acontecido en la zona de impacto “A”, acotado en el gráfico adjunto; como causa concurrente, que al momento de que ocurrió el accidente, que se investiga, los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito, estaban funcionando en buen estado, pero en su lugar, se encontraba regulando la circulación un agente de la ATM; y, como causa basal, el participante (1) conduce no atento a la conducción y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que ocurre el accidente; TESTIMONIO DE ZULLY ALEXANDRA AVILES FREIRE (testigo), quien, manifestó, el día de los hechos, en circunstancias que me encontraba dentro del vehículo del señor Romel Sánchez, dirigiendo a mi domicilio, por la calle Padre Solano, el señor agente de tránsito, hizo señas que se detenga el vehículo, cuando de pronto se sintió el impacto por la parte de atrás del vehículo, que hizo que me hiciera para adelante y como uso el cinturón de seguridad, tuve un golpe en el vientre, ya que estoy embarazada, produciendo el dolor fuerte, y luego me llevaron a la clínica de la Mujer, donde me realizaron la valoración médica. PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020429; Informe de reconocimiento médico de la víctima; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSQ3587; Informe técnico de avalúos del vehículo de placas GCB0417; Informe investigativo realizado por el Perito de la OIAT-CTE Kleber Conrado. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, se ha aprobado los acuerdos probatorios con la víctima y fiscalía, vuelvo a decir que no existe objeción, se tenga como pruebas: el recibo de dinero, pactado y copia del recibo de pago en la Clínica de la Mujer, donde se realizó la revisión médica la víctima; No presento más pruebas. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Zully Alexandra Avilés Freire, también con el informe de avaluó de daños materiales, y con respecto a la responsabilidad del procesado Eladio Vicente Pinto Vélez, concurrió a rendir testimonio la victima del accidente la señora Zully Alexandra Avilés Freire, el Agente investigador Sargento Primero de la CTE Kleber Conrado Palma, comprobándose que el procesado Eladio Vicente Pinto Vélez, infringió su deber objetivo de cuidado y adecua su conducta al tipo penal, por lo que la fiscalía acusa al señor Eladio Vicente Pinto Vélez en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DIAS, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP, esto es de veinticinco por ciento del salario básico del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Zully Alexandra Avilés Freire se le imponga un salario básico del trabajador en general, y el pago de mil doscientos dólares de los daños ocasionados al vehículo de placas GSQ3587; 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora jueza, solicito sea considera todas las circunstancias atenuantes a favor de mi defendido, se ha demostrado que mi defendido ha actuado de manera oportuna para salvaguarda la salud de la señora Zully Alexandra Avilés Freire, la victima ha manifestado que ya se dirigía al hospital de la mujer, no se puede presumir que su estado, haya sido por el impacto del accidente, se ha justificado que mi defendido, ha hecho un pago proporcional de los gastos a la víctima, solicito se considere las circunstancias atenuantes, y, la defensa en el momento oportuno solicitara lo que corresponda en derecho. Mi defendido me ha manifestado que ha pagado 290 dólares, 100 dólares pagados en efectivo y 190 dólares que se le reembolso por el SOAT, y, en caso de ser sentenciado mi defendido solicitamos la suspensión condicional de la pena y en la audiencia correspondiente se le justificara los pagos. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Informe técnico investigativo, en el cual el Perito investigador, determino como participante (1) Eladio Vicente Pinto Vélez, conductor del vehículo de placas GCB-0417, y, participante (2) Romel Stalin Sánchez Lara, conductor del vehículo de placas GSQ-3587; explico que la dinámica del accidente, se desarrolla, en que el participante (1) en estado normal, conducía su vehículo (1) sobre la calzada e la Av. Quinto, por el 2do carril de circulación, en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil (2) por sobre la calzada de la Av. Quito, por el 2do carril de circulación, en sentido sur hacia el norte y había detenido la marcha de su vehículo ante la señal manual realizado por el Agente de ATM, que se encontraba regulando el tránsito vehicular, en ese momento; en las condiciones descritas, el participante (1) conduce no atento a la conducción y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que le impacta la parte frontal tres tercios del móvil (1), contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), hecho acontecido en la zona de impacto “A”, acotado en el gráfico adjunto; como causa concurrente, manifestó, que al momento de que ocurrió el accidente, que se investiga, los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito, estaban funcionando en buen estado, pero en su lugar, se encontraba regulando la circulación un agente de la ATM; y, como causa basal, señalo, que el participante (1) conduce no atento a la conducción y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que ocurre el accidente; 2.- El testimonio de la víctima Zully Alexandra Avilés Freire, quien, manifestó, el día de los hechos, en circunstancias que me encontraba dentro del vehículo del señor Romel Sánchez, dirigiendo al hospital, por la calle Padre Solano, el señor agente de tránsito, hizo señas que se detenga el vehículo, cuando de pronto se sintió el impacto por la parte de atrás del vehículo, que hizo que me hiciera para adelante y como uso el cinturón de seguridad, tuve un golpe en el vientre, ya que estoy embarazada, produciendo el dolor fuerte, y luego la llevaron a la clínica de la Mujer, donde se le realizo la valoración médica, dando una incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8 días; 3.- Informe técnico de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas GSQ3587, que dan un valor de $1.200 dólares, y, al vehículo de placas  GCB-0417, cuyo avalúo por daños asciende a $500 dólares; suscrito por  Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz, Peritos de la OIAT-CTE, el mismo que se llegó a acuerdo probatorio; 4.- Informe médico, suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, que luego de la valoración médica a la víctima Zully Avilés Freire, determino la incapacidad física de 4 a 8 días, salvo complicaciones, la misma que se llegó a acuerdo probatorio. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al no estar atento a la condición del tránsito, ni conservar la distancia prudente con el vehículo que le antecedía, y, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito, vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ELADIO VICENTE PINTO VELEZ con cedula de ciudadanía No. 0920226867, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 1 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE VEINTIDOS DIAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; la multa del 25% de un salario unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de un salario básico unificado del trabajador en general a favor de Zully Alexandra Avilés Freire, conforme ha solicitado Fiscalía, con los recibos que ha presentado la defensa del proceso, se observa que ha cancelado $100 dólares y se ha cubierto por el SOAT $190 dólares, correspondiéndole al procesado, al pago de la diferencia de $100 dólares; y, con respecto a los daños materiales del vehículo de placas GSQ3587,el procesado deberá cancelar la cantidad de $1.200 dólares, valor que se encuentra dentro del Informe de avalúos de daños materiales.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se convocó para el 10 de septiembre del 2019 a las 14h00, el desarrollo de la misma; con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO ELADIO VICENTE PINTO VELEZ, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, amparándonos en el Art. 630 del COIP,  dice que la pena, prevista para esta conducta, no supera los cinco años y la pena impuesta a mi defendido, es de VEINTIDOS DIAS; mi defendido no tiene antecedentes, presento la planilla de luz y recibos para justificar el arraigo domiciliario; nos encontramos ante un delito que es doloso y no culposo, con todo lo expuesto, y documentación, expuesta, se considera que cumple con todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en esta audiencia se le hará entrega de $400 dólares al propietario del vehículo de placas GSQ3587; documentación que por el principio de contradicción, entrego, al señor Fiscal, para que realice, su análisis. INTERVENCION DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, señora Jueza, de la revisión de la documentación, se observa que, si cumple con lo determinado en el Art. 630 del COIP, la pena impuesta, que es de veintidós días, no es mayor de cinco años, y, se observa, la información del SATJE que el sentenciado Eladio Pinto Velez, no tiene antecedentes penales; no ha justificado ningún antecedente familiar o domicilio, sin embargo ha justificado arraigo laboral, por lo que, de la documentación presentada, Fiscalía no tiene ninguna observación, quedando a su discrecionalidad de su autoridad conceder o no la suspensión condicional de la pena, garantizando principalmente el derecho a la reparación integral a la víctima. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y la defensa del sentenciado Eladio Vicente Pinto Velez, de acogerse a la suspensión condicional de la pena, ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 7.-  reparar los daños a la víctima, pagara a la señora Zully Avilés Freire, la cantidad de $100 dólares, y, al propietario del vehículo de placas GSQ3587, señor Hitler Sánchez Lara, como en esta audiencia, se le está entregando la cantidad de $400 dólares, la diferencia le entregar en veintidós días; 8.- presentarse  periódicamente ante este despacho hoy y el día 20 de septiembre del 2019;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y, se le previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca, sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena, y, en el caso de que la persona sentenciada, incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 