VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de  la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, continuando con el trámite de la presente Contravención Penal, se manda a incorporar la razón del Citador Judicial quien indica en la parte pertinente “…INDICAN QUE NO CONOCEN A LA PERSONA A CITAR…”. Revisando el expediente, este Juzgador emite su decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- ANTECEDENTES: MEDINA CRESPO DARWIN JAVIER, presenta su denuncia en contra de LUCIN SANCHEZ VICTOR IVAN. SEGUNDO.- El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Acatando la normativa constitucional invocada, esta juzgadora verifica que el SISTEMA SATJE no registra algún escrito presentado por la parte denunciante impulsando el juzgamiento de la contravención penal. El Art. 642 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal decreta que “el procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte”. Sin embargo, la parte denunciante no demuestra interés de impulso al expediente. Por consiguiente, y en virtud de las consideraciones que anteceden, este administrador de justicia se abstiene de tramitar la presente contravención penal. TERCERO: Este operador de justicia dispone que proceda la actuaria del despacho a tomar nota debiendo proceder en dar de baja de los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez aquello, remítase el expediente al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga la Ab Gianella Minchala, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil. Cúmplase.- Notifíquese y Archívese.- 