VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario, se sustanció la causa y en lo posterior se convocó a la respectiva audiencia pública para que las partes realicen sus alegaciones; por lo que, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se advierte que en la sustanciación del trámite se haya omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso; por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: ANTECENTES.- Que mediante queja seguida por HOLGER ARMANDO MUÑOZ JAEN, ante la defensoría del pueblo por la presunta afectación a sus derechos como persona consumidora que manifiesta “…Con fecha 21 de diciembre del 2012 he firmado un contrato de compraventa y retroventa de una joyas de mi propiedad que son anillo, dije, aretes, con el señor José Tomás Pórtela Feria, cuyo vencimiento era el 21 de Abril del 2013, de acuerdo a los artículos 1821, 1823, 1824, y 1825 del Código Civil, tal como lo dice el contrato que lo adjunto. Sucede que el día miércoles 18 de diciembre del 2013, he acudido al establecimiento comercial del señor José Tomas Pórtela Feria, para renovar dicho contrato, y unos e los empleados me dijo que tenía que pagar para la renovación la cantidad de $ 26,40 dólares americanos por lo que le manifesté que le traía el dinero el día viernes 20 de diciembre del 2013. Una vez que acudí al establecimiento comercial del señor José Pórtela aproximadamente a eso de las 11h00, del día viernes 20 de diciembre del 2013, que se encuentra ubicado en las calles General Córdova Muñoz y P. Icaza esquina de esta ciudad de Guayaquil, para hacer la renovación de contrato, el empleado me manifestó que no se podrá por cuanto no consto en los libros de dicho establecimiento comercial y que regresara después de un mes, para hacer las averiguaciones del caso…”.- CUARTO: CONTESTACIÓN A LA DENUNCIA.- De fs. 10 a 10vta., consta el escrito presentado por el señor José Tomás Portela Feria, quien manifiesta: El señor Holger Muñoz Jaen compareció a realizar un contrato de venta, con pacto de retro venta, que vencía el 21 de abril de 2013, no obstante que la responsabilidad de mantener la joya producto vendido era de 4 meses, siempre se lo mantiene un tiempo más, el denunciante vendió pero podía comprar hasta después de 4 meses, cosa que no hizo apareciendo el 18 de diciembre de 2013, un año después, el artículo que se compra y no ha sido recomprado se vede unos 6 meses después, cuando compareció el señor diciendo que quería su artículo, se le dijo que se podía dar la misma cantidad de oro. Un año después se le dijo que pague 320 dólares y que se le devolvía la misma cantidad de oro que el dejo, no acepto, esta acción ya prescribió por haber transcurrido más de 12 meses. Me permito hacerle otra vez la misma propuesta, han pasado 3 años, 06 meses y le sigo haciendo la misma propuesta. Que pague la misma cantidad de dinero 325 dólares y se le devuelve la misma cantidad de oro en el artículo que el desee. Toda vez que el denunciante no ha querido llegar a un acuerdo solicito que se tenga como prueba a mi favor el contrato de compraventa, que el denunciante exhiba los comprobantes de pago de las renovaciones que ha realizado, que se tenga como prueba a mi favor el acta de sorteo de causa que consta a foja 17 en el cual se lee que esta causa ingreso a esta unidad el 21 de abril de 2015, es decir un año 4 meses atrás, en vista que el contrato es sumamente claro estas son las pruebas que señalo. El objetivo de la compraventa es que lo venda y lo vuelva a comprar, que no se le ha hecho requerimiento, cuando compra deja un número de teléfono, pero cuando se le llamaba decían que estaba en los Estados Unidos, pero no se puede esperar 3, 4 años. Tan de buena fe hemos actuado, que se le sigue proponiendo un acuerdo. QUINTO: INTERVENCIÓN DE LA ACTORA.- El señor Holger Armando Muñoz Jaen, en su libelo inicial dice: “El contrato es el 21 de abril del 2012, fui en el mes de 20 diciembre de 2013 y pregunte cuánto tenía que pagar por la renovación, y me dicen que mi joya  no consta en los libros de contabilidad, yo he estado renovando el contrato, como la joya no apareció me dijeron que me podían dar una mejor, la joya es un recuerdo que yo tengo, yo he estado renovando el contrato. Pido que me devuelvan mi joya, ellos no me pueden dar una joya distinta a la mía. El asunto es un asunto de buena fe, cuando inicia el contrato fue en el año 2012, a vencerse en el año 2013, yo iba renovando poco a poco, ellos no me daban recibo, ni factura, como usted verá, es de buena fe, no estoy de acuerdo que no sé qué hicieron con mis joyas, no me hicieron un requerimiento que mi joya iba a ser vendida, yo he cumplido. Presento como prueba la compraventa”.- SEXTO: APORTES JURÍDICOS APLICABLES AL CASO.-  El Art. 52 de la Constitución de la República, señala: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Por su parte, el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad. (…)”.- Así mismo, el artículo 1561 del Código Civil aplicable al caso, señala: “Art. 1561.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”.- SÉPTIMO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO: El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y el Código Marco Latinoamericano  destacan dos atributos: la entrega de bienes o servicios mediante precio o tarifa y el hecho de que las actividades que consta en la ley.- OCTAVO: DILIGENCIAS PROCESALES Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Corresponde analizar la prueba presentada por los sujetos procesales para ello, este Juzgador considera: 1) Contrato de Compraventa con pacto de retroventa celebrado el 21 de diciembre del 2012, entre el señor Holger Armando Muñoz Jaen y el Comercial Compravente La Merced, por un anillo, un dije, 1 par de aretes; y, arete chuyo; 2) Escrito presentado por la accionada Comercial Compraventa La Merced a través del señor José Tomás Portela Feria; 3) Informe motivado No. 050-CGDZ8-2014 de fecha 26 de marzo del 2015, realizado por la Ab. María José Fernández Bravo, el mismo que concluye que agotado el trámite ante la Defensoría del Pueblo, queda de evidencia los intentos que se realizó para que las partes logren un acuerdo, lo cual no se logró; por lo que, dispone remitir el proceso al señor Juez de Contravenciones para que se sirva iniciar el respectivo proceso investigativo.- NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES.- En base a la prueba actuada corresponde a este Juzgador pronunciarse por  cada uno de los hechos alegados por las partes así como analizar de forma jurídica y objetiva si la prueba conduce a determinar la materialización de la infracción y la responsabilidad de la institución demandada, para ello se considera: 1) Competencia.- La defensa del Comercial Compraventa La Merced a través de su representante legal señor José Tomás Portela Feria expuso mediante escrito presentado el 11 de abril del 2014, que el accionante Ab. Holger Muñoz Jaen con fecha 21 de diciembre del 2012, procedió a vender a su establecimiento mediante contrato de compraventa con pacto de retroventa un anillo, un dije, un par de aretes y un arete chullo, por un valor de $ 220 dólares, pactando un tiempo de tres meses para que el vendedor pueda hacer uso del acto de retroventa, sin embargo el señor nunca volvió en el tiempo indicado, apareciendo recién hace dos meses preguntando si todavía tenían los que les había vendido, manifestándole que por el tiempo transcurrido ya no las tenían, pero que podía escoger la joya que desee pero siempre en los gramos dejados y por el valor acordado, pero no aceptó; 2) Mala prestación de servicios o servicios defectuosos.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor garantiza a los consumidores de bienes y servicios, los siguientes derechos: “3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad”. En la especie, consta el Contrato de Compraventa con pacto de retroventa original de fecha 21 de diciembre del 2012, celebrado entre el señor Holger Armando Muñoz Jaen y el Comercial Compraventa La Merced, por el valor de $ 220,oo dólares americanos, el mismo que en la cláusula QUINTA señala: “Clausula Pacto de retroventa, Fundamentada en los arts. 1821, 1823, 1824 y 1825 del Código Civil las partes convienen voluntariamente en permitir al VENDEDOR la facultad de recobrar el (los) objeto(s) vendido(s) dentro de los tres (3) meses siguientes a la suscripción del presente contrato, para cuyo efecto EL VENDEDOR deberá pagar al COMPRADOR como precio de la retroventa la suma de Trescientos veinticinco con sesenta dólares americanos.- DECIMO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, RESUELVE: declarar sin lugar el reclamo presentado por el Ab. Holger Armando Muñoz Jaen, por cuanto no ha existido incumplimiento por parte del Comercial Compraventa La Merced, ya que consta que ambas partes se obligaron a dar y recibir algo, concediendo un plazo para la recuperación de lo vendido a través del pacto de retroventa, tiempo dentro del cual, según se desprende del libelo inicial, la parte denunciante no fue hasta el establecimiento si no hasta el 18 de diciembre del 2013, es decir, casi un año después de celebrado el contrato. Siga interviniendo el Ab. Luis Sanyer López, Secretario de esta judicatura.- Dese lectura de notificación.- Cúmplase y Notifíquese.-
  