EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01022
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 Julio de 2015
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Fabián David Baque Andrade
Cedula: 0919842476
Edad: 30 años
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante: Gabriel Fermín Vinces Solórzano (no presente) 
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía Williams Steven Rosas Espinoza. me ratifico al parte, el día de ayer se visualizó al señor  Fabián David Baque Andrade y al ser intersectado se le encontró la radio que consta como evidencia el cual había sido sustraído del vehículo del señor Gabriel Fermín Vinces Solórzano, así mismo por tratarse de una flagrancia se procedió a su detención. 

Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		              SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: en representación del señor Fabián David Baque Andrade, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que me ha hecho conocer que se acoge al derecho del silencio. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llego a conocimiento de este juzgador la misma que viene por sorteo reglamentario y ante una inhibición hecha por fiscalía, las circunstancias de la detención del ciudadano Fabián David Baque Andrade llegan a conocimiento mediante parte de aprehensión No.09D24C07-82 elaborado y firmado por los agentes Agente Aprehensor: Subteniente de Policía Williams Steven Rosas Espinoza, Subteniente de Policía Kevin Guamán Muñoz.  Dicho parte relata que encontrándose de patrullaje como JC ARBOLITO  avanzando en circulación normal a la altura de los taxis ruta Coop. Hector Cobos sector 3 del Arbolito, nos percatamos de un ciudadano de nombres  Baque Andrade Fabián David de cedula 091145391-8 que al ver la unidad policial procede a salir a precipitada carrera, para posteriormente ser neutralizado a dos cuadras de la escuela Cosme Renela Barbato, realizándole un registro minucioso encontrándole en su poder a la altura de su cintura del lado derecho un radio marca PIONEER, color plomo con serie DHE-P7800MP 45WX4 preguntándole de su procedencia no supo justificar procediéndose a llevarlo hasta el UPC Nuevo Arbolito, donde minutos después se acercó el señor Vinces Solórzano Gabriel Fermín de C. C. 091145391-8 indicando que el radio es de su vehículo que había sido sustraído al momento que se encontraba realizando unas compras en una tienda a la altura de la T del Arbolito, así mismo se ha podido escuchar al Agente Aprehensor: Subteniente de Policía Williams Steven Rosas Espinoza quien se ratificó la parte de aprehensión suscrito también por el Subteniente de Policía Kevin Guamán Muñoz, se ha practicado el reconocimiento de la evidencia por el perito Cabo primero de Policía Franklin Bastidas Valero quien determina que el objeto sustraído tiene un valor de 60 dólares, es decir encuadra dentro de un hurto contravencional, se escuchó a su defensa y sus alegaciones, pidiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de FABIAN DAVID BAQUE ANDRADE por el delito que sanciona y tipifica el Art. 209 imponiéndole  una pena de 30 días de privación de libertad así mismo se impone la multa señalada en el Art. 70 numeral 1 esto es el pago del 25% de un salario mínimo vital y en cuanto al resarcimiento integral a la víctima el sentenciado debe pagar la suma de 50 dólares.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO