VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:  El suscrito Juez, AB. WILSON ELIESER VINCES SANTOS, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón El Empalme, de conformidad con lo dispuesto por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la resolución N.- 364-2015 publicada en el Registro Oficial Suplemento N.- 630 del 18 de noviembre del 2015 que crea la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón El Empalme y suprime la Unidad Judicial  de Familia, Mujer Niñez y Adolescencia, con competencia para tramitar y resolver las materias dispuestas en los artículos 228, 234, 238, 240, y 243 del Código Orgánico de la Función Judicial, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: En el trámite de la causa se han observado las formalidades legales, y por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna de aquellas prescritas en los artículos 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil que pueda influir en la decisión de la causa, se declara la validez  del  proceso.  TERCERO: A fojas 7 a 8 de los autos comparece el señor  VELEZ RODRIGUEZ DOMINGO JOSE, por los derechos que representan de su hija, la niña  VELEZ CUZME DAYANA DENISSE, y los niños VELEZ CUZME ERICK JOSE  y VELEZ CUZME LUIS JOSE de 11, 9 y 6 años de edad, respectivamente, demandando la Tenencia contra la señora CUZME CORREA ALBA MARINA conforme lo justifica con las partidas de nacimiento que obra de fojas 1 a 3 de los autos, manifiesta el actor bajo juramento que desconoce el actual domicilio de la demandada pues desde el 14 de febrero del 2011 en que esta lo abandonó conjuntamente con sus hijos, no ha sabido nada de ella,  por lo que se procedió a calificar la demanda y se mandó a citar a la demandada, por medio de la prensa de conformidad a lo que establece el artículo 82 del Codigo de Procedimiento Civil, diligencia realizada tal como consta de los extractos publicados en diario El Telégrafo de fechas 12 de marzo del 2015, 25 de marzo del 2015 y 7 de abril del 2015, en tal virtud, ha sido citada en legal y debida forma y ha tenido el legítimo derecho a ejercer su defensa. CUARTO.- El día de la audiencia de conciliación sólo comparece la parte actora con su respectivo abogado, no así la parte demandada, tal como consta de fojas 49 del proceso. Declarándose la rebeldía de la parte demandada por su inasistencia a la audiencia de conciliación.-  QUINTO.- Las partes procesales han podido ejercer su legítimo derecho a la defensa, sin haber quedado en indefensión. De acuerdo con lo normado en el Art. 114 del Código Adjetivo Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presume, y el Art. 115 ibídem, señala que las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica, norma supletoria en materia de Niñez y Adolescencia.- SEXTO.- Corresponde a este Juzgador determinar la procedencia de la pretensión de la demandada al presentar esta acción de Tenencia, con este objeto, se analiza las pruebas aportadas en el proceso de conformidad al artículo 117 del Código de Procedimiento Civil,  que dispone: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”,  en tal sentido se expone: 1).-  A fojas 1 a 3  consta las partidas de nacimiento de la  niña  VELEZ CUZME DAYANA DENISSE, y los niños VELEZ CUZME ERICK JOSE  y  VELEZ CUZME LUIS JOSE de 11, 9 y 6 años de edad, respectivamente, con la cual se comprueba la relación parento filial con el hoy actor, señor VELEZ RODRIGUEZ DOMIGO JOSE y la demandada señora CUZME CORREA ALBA MARINA; 2).- Consta como prueba a favor del accionante las declaraciones hechas por la señora  ROMERO VERA TERESA AMARILYS y la señora VELEZ ZAMBRANO FLOR EHIRELDA que consta a fojas 60 del proceso, quienes son concordantes al manifestar que la demandada desde hace cuatro años atrás abandonó al actor señor VELEZ RODRIGUEZ DOMIGO JOSE, y a sus tres hijos. De la misma forma manifiesta que hasta la presente fecha ha regresado por sus hijos o lo ha visitado. Reconociendo que es el actor señor VELEZ RODRIGUEZ DOMIGO JOSE, quien vela por el cuidado y desarrollo de la niña VELEZ CUZME DAYANA DENISSE,  y los niños VELEZ CUZME ERICK JOSE  y  VELEZ CUZME LUIS JOSE. 3).-  De fojas 12 a 14 del proceso consta el informe de la Trabajadora Social de este Unidad Judicial quien en su diagnóstico social informa: “familia monoparental paterna, con parientes próximos, abuelos paternos quienes ejercen el cuidado de los niños, mientras que el padre es el sustento económico y emocional de los niños, donde las relaciones familiares son unidas y donde los miembros están ligados  a los demás por lazos parentescos, relaciones de afecto y comunicación.” De fojas 30 a 36 consta el informe suscrito por el Psicólogo Clínico de esta Unidad Judicial, quienes manifiesta luego de la aplicación de los Tes HTP y Differential Diagnosis in Neuropsychiatry , que no existe signos compatibles de vivencias de maltrato o algunas de sus características emocionales específicas, no se establece tampoco trastornos de personalidad por parte del actor hacia sus hijos, no evidenciándose elementos o factores de riesgo personal o familiar en los adultos progenitor/ cuidadores paternos que condicionen definitivamente su habilidad para ejercer la parentalidad”. De fojas 33 y 34 consta el informe del médico de esta Unidad Judicial en el que informa  que la niña VELEZ CUZME DAYANA DENISSE, el niño VELEZ CUZME ERICK JOSE  y el niño VELEZ CUZME LUIS JOSE, presentan en términos generales un desarrollo físico, cognitivo y psicosocial normalizado compatible a la niñez tardía comprendida entre los 6 a 10 años y niñez media comprendida entre los 3 a 5 años , requiriendo un control médico nutricional en cuanto a su peso y exámenes de control rutinario.  La parte demandada no ha presentado prueba alguna de descargo en su favor.- SÉPTIMO.- Debiendo hacer consideraciones legales para resolver debo comenzar indicando que. la Constitución de la República, en su artículo 44, consagra: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales. El artículo 45 ibídem  establece que: "las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas". OCTAVO.- El  Código de la Niñez y la Adolescencia prevé en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad...". De esta forma, en otros derechos se reconoce el derecho a tener una familia y a la convivencia familiar, en los siguientes términos: "Art. 22 Ibidem.- Derecho a tener una familia y a la convivencia familiar.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia. Excepcionalmente, cuando aquello sea imposible o contrario a su interés superior, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a otra familia, de conformidad con la ley. En todos los casos, la familia debe proporcionarles un clima de afecto y comprensión que permita el respeto de sus derechos y su desarrollo integral...". En atención a tales postulados constitucionales y legales se desprende que los niños, niñas y adolescentes gozan de un cúmulo de derechos fundamentales, que aseguran su desarrollo integral, que tienen prevalencia frente a los derechos de las demás personas y, en consecuencia, en el ordenamiento jurídico interno se prevé una serie de mecanismos para proteger los referidos derechos; uno de ellos es el juicio de tenencia, a más de asegurar a las niñas, niños y adolescentes el acceso a una administración de justicia especializada, así como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicarán los principios de la doctrina de protección integral. Es por ello que "hoy por hoy, a pesar de algunas reticencias teóricas, es evidente que el menor tiene derechos que le protegen de ciertos abusos o situaciones que pudieran enfrentarse a sus intereses de gozar de un desarrollo personal, social y moral pleno que garantice al máximo sus necesidades afectivas y de bienestar social" (Manuel Calvo García, "La Protección del Menor y sus Derechos", en Derechos y Libertades, Madrid, Revista del Instituto Bartolomé de Las Casas, BOE, 1994, p. 186 y 187). NOVENO.- El Código de la Niñez y Adolescencia  en su artículo 11 establece: " El interés superior del niño.- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías. Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural. El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla". De esta forma, respecto a la protección del niño o niña "el reconocimiento de los derechos implica que éste va a tener, en primer lugar, derechos que le protegen de las actuaciones de los poderes y las instituciones públicas; en segundo lugar, derechos que le protegen de las actuaciones de los miembros y entidades de la sociedad en la que vive y, en tercer lugar, derechos que l protegen de las actuaciones de sus padres y tutores". DECIMO.- El artículo 118 del Código de la Niñez y Adolescencia establece la procedencia de la tenencia, así tenemos: "Art. 118.- Procedencia.- Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso anterior". La necesaria remisión que realiza el Código de la materia al artículo 106 del referido cuerpo legal nos lleva a seguir las reglas previstas para confiar el ejercicio de la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil. Es decir, los jueces competentes, al resolver sobre el juicio de tenencia, deberán observar las reglas dispuestas en el artículo 106 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, así como, en forma preminente, cumplir lo dispuesto en la Constitución de la República, para proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. La tenencia está encaminada "a la protección del hijo menor y a su educación, y tiende al logro de un desarrollo físico y psicológico de forma tal que puedan desenvolverse en su vida adulta”. En este caso, el juez de la niñez y adolescencia es el encargado de decidir en forma justa y conveniente a quien otorga la tenencia sea provisional o definitiva de las niñas, niños o adolescentes, en atención a las características especiales de cada caso. Por ello, "el principio general y básico que domina la materia es el siguiente: debe tenerse en cuenta, primordialmente, el interés de los hijos, su conveniencia y su bienestar, y, aun sin descuidar los legítimos derechos de los padres sobre sus hijos, resolverse en función de ese interés, sin que el marido o la esposa puedan alegar preferente derecho, salvo, por supuesto, la preferencia que a favor de la madre otorga la ley respecto de los hijos menores de cinco años.. ." (Angelina Ferreyra De la Rúa, "Aspectos Procesales de la Tenencia y del Régimen de Visitas", en Revista de Derecho Procesal, II, Buenos Aires, Editores RUBINZAL-CULZON, 2002, p. 126). En esta línea se han desarrollado otros factores a ser tomados en cuenta por los jueces, a saber: "- Los deseos del/la niño/a para su custodia, cuando es practicable. – Los deseos del padre/madre o de ambos en relación con la custodia del /la niño/a. – La interacción e interrelación del /la niño/a con su padre o madre o con ambos, sus hermanos/as y cualquier otra persona quien pueda influir emocional o psicológicamente el interés superior del niño o niña. - El ajuste del/la niño /a su hogar, escuela o comunidad. - La salud física y mental de todas las personas involucradas. - La capacidad de los padres para comunicarse y lograr compartir las decisiones que afecten la vida del niño o niña. - La buena voluntad de los padres de compartir la custodia. - El envolvimiento previo de cada padre en la vida del /la niño/a. – La disrupción potencial de la vida escolar y social del /la niño /a. - La proximidad geográfica de las casas parentales en relación con la consideración práctica del horario
de residencia del/la niño/a o niños/as. - La exigencia del empleo parental. - La edad y número de niños/as. - La sinceridad de la solicitud de cada uno de los padres. – La capacidad de los padres de sostener financieramente el acuerdo de custodia. – El impacto del SIDA para las familias con niños/as dependientes y asistencia médica. - El beneficio de los padres. - Pruebas de maltrato intrafamiliar" (Marcela Huaita Alegre, "Derecho de custodia, neutralidad de género, derechos humanos de la mujer e interés -superior del niño o niña", en Género y Derecho, Santiago de Chile, Colección Contraseña, Estudios de Género, í / Serie Casandra, LOM Ediciones, 1999, p. 549). En el caso concreto que nos toca, se observa que el hoy actor señor VELEZ RODRIGUEZ DOMINGO JOSE y la demanda señora CUZME CORREA ALBA MARINA convivieron junto por el lapso aproximado de 10 años, procreando  tres hijos que responde a los nombres de VELEZ CUZME DAYANA DENISSE, VELEZ CUZME ERICK JOSE  y VELEZ CUZME LUIS JOSE, que por desavenencias mutua entre ellos, se separaron, que desde el año 2011 los antes mencionados niños y niña están bajo la responsabilidad  del actor señor VELEZ RODRIGUEZ DOMINGO JOSE, sin que se evidencie que exista del proceso que la demanda señora CUZME CORREA ALBA MARINA, haya vuelto a tener  relaciones parentales indispensables para el  desarrollo integral de los niños y niñas materia de la Litis. Por las consideraciones expuestas, en base a los fundamentos de los Arts. . 44, 45, 61.4, 69 Numerales 1, 4 y 5, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 27, 29 y 31 de la Convención de los Derechos del Niño, en concordancia con los Arts. 11, 14,  60, 106 numerales 2, 4 y 5, 113.1,  118, 119, 120, 122, 123, 278 y 291 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia,  el suscrito, abogado WILSON ELIESER VINCES SANTOS,  Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón El Empalme en uso de sus atribuciones y facultades conferidas por la ley,  RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de Tenencia de la niña VELEZ CUZME DAYANA DENISSE y los niños VELEZ CUZME ERICK JOSE  y  VELEZ CUZME LUIS JOSE, planteada por el señor VELEZ RODRIGUEZ DOMINGO JOSE, en contra de la señora CUZME CORREA ALBA MARINA, regulándose las visitas  a  favor de la señora madre, CUZME CORREA ALBA MARINA, los días sábados desde las 14H00 hasta las 18h00, y domingos 10h00 a 18h00 en que serán reintegrado al hogar paterno, horario que se regula de acuerdo a la norma del Art. 122 del Código de la Niñez y Adolescencia. Esta decisión no altera el ejercicio conjunto de la Patria Potestad que tienen ambos padres.- Asimismo, conforme lo obliga el Art. 290 de la Ley de la materia, se dispone que la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial, haga un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes, ya que lo que interesa es  mejorar las relaciones intrafamiliares, sobre la responsabilidad que tiene cada uno de los progenitores en relación a los  hijos  comunes de las partes.-  Recordándole a las partes que los casos de Tenencia, no causan ejecutoria, pudiendo revisarse en cualquier momento que las circunstancias lo amerite tal como lo dispone el artículo 278 del Codigo de la Niñez y Adolescencia.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se les recuerda a la parte procesal que en esta jurisdicción cantonal no se cuenta con casilleros judiciales legalmente autorizados como lo establece el Reglamento de Casilleros Judiciales publicado en el Registro Oficial N.- 423 del 1 de febrero del 1983 y cuya última reforma es del 9 de marzo del 2009 por lo que en tal razón se les notificará en los correos electrónicos que señalen para recibir sus notificaciones de conformidad a lo que establece el artículo 75 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Ruperto Flores Insuasti,  en calidad de actuario del despacho.-  LEASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 