VISTOS.- Avoco conocimiento de la  presente causa mediante Parte de aprehensión elaborado por el CboP. Edwin Ortiz y Policía Edgar Chela, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 13 de septiembre de 2015, a las 05H15 aproximadamente, en la vía Manabí Recinto El Limón, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándonos se servicio de tercer turno amanecida en el Hia Cerato de siglas 2439 como ECO 2, por disposición del Ecu 911 avanzamos al lugar y hora antes indicado a verificar una novedad que se trataba de escándalos en la cancha deportiva del Recinto Limón conjuntamente con el Móvil Eco 1 y Eco 3, una vez constituidos en el lugar se procedió hacer bajar el volumen de los equipos de amplificación, siendo interferido nuestra labor por parte del ciudadano de nombres Mendoza Intriago Cristian Jazmani de 23 años de edad quién lanzo fuertes insultos y calificativos irrepetibles con palabras soeces y amenazas en contra de los servidores policiales que nos encontrábamos cumpliendo con nuestras funciones razón por la cual se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano de acuerdo a lo que estipula el COIP, en su art. 394 numeral 2 que textualmente indica que los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. No sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma se le traslado hasta el Hospital general del cantón Empalme donde los galenos de turno le otorgaron el respectivo certificado médico para posterior ser trasladado a la sala de espera de audiencia de este distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  CboP. Edwin Ortiz; y el detenido Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, acompañado del  defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: CRISTHIAN JASMANY MENDOZA INTRIAGO, con cédula de ciudadanía No. 0942320219, de 23 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el Recinto Limón,  cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  CboP. Edwin Ortiz, quién manifestó: Sr. Juez en horas de la madrugada a eso de las 05:10 avanzamos hasta el Rcto. El Limón donde había una fiesta se procedió a decirle al Señor DJ que baje el volumen de la música, en esos momentos el ciudadano Cristhian Jasmani Mendoza Intriago en actitud altanera y con palabras soeces y amenazantes no insultó, por lo que procedimos a su aprehensión por faltar de palabra a los Agentes Policiales; el señor Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, quién manifestó: Buenas noches la verdad pido disculpas por lo que pasó, estaba mareado y a todos nos pasa esto alguna vez; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez habiendo escuchada las versiones de mi defendido y del Sr. Agente de la Policía solicito a su autoridad en razón de las disculpas dadas en forma voluntaria por parte de mi defendido, resuelva de manera contemplativa lo que en derecho corresponda y se le imponga la pena más contemplativa y mínima a mi defendido; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 8378, suscrito por el CboP. Edwin Ortiz y  Policía Edgar  Chela, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 13 de septiembre de 2015, a las 05H15, en el Recinto Limón, vía a Manabí, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor CboP. Edwin Ortiz, quien se ratifica en el parte policial No.8378; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a CRISTHIAN JAZMANI MENDOZA INTRIAGO, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone cinco días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP, que deberá consignar en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 