VISTOS.- Antecedentes:
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Pedro Mariano Lucin Rosales, respecto de la sentencia dictada el martes 30 de julio del 2019, las 14h37, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Francisco Fernando Flores Barragán, Alba Rocío Álvarez Rodríguez y Gabriel Enrique Noboa Ycaza, en que se declara su culpabilidad en el grado de cómplice del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole: La pena privativa de libertad de tres años cuatro meses, multa de 14 salarios básicos unificados del trabajador en general, y; la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, decidiendo revocar la sentencia venida en grado y ratificar el estado de inocencia del recurrente. Por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
COMPETENCIA
4. La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Juan Paredes Fernández, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.-
VALIDEZ DEL PROCESO
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
DEL RECURSO DE APELACIÓN
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos de la defensa de la impugnante. 
DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, los días martes 19 de enero de 2021, a las 09h30, y jueves 18 de febrero de 2021, a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1. El Dr. Carlos López López, en defensa de la persona sentenciada recurrente Pedro Mariano Lucin Rosales, dijo:
“La fundamentación principal que se ha presentado por escrito, es en contra de la sentencia, en la que en su decisión principal resolvió en contra de mi defendido sentenciarlo en calidad de cómplice, por la supuesta participación que ha tenido de manera indirecta. Se le impuso una pena de 3 años 4 meses, además de una multa de 14 salarios básicos unificados. La fundamentación del Tribunal, fue un certificado del Registro de la Propiedad incorporado como prueba documental, en la cual se justificaba que dicho bien inmueble era el titular del dominio, así mismo se incorporó documentación en la que se justificaba en que el bien inmueble hace 20 años atrás fue cedido a su hermano Luis Lucín Rosales. En esas 3.50 hectáreas. La droga se encontró en un área donde está edificada una vivienda, que forma parte de una camaronera, que es la actividad a la que se dedicaba Luis Lucín Rosales y no Pedro Lucín Rosales, ya que el área a la que él se dedicó es al cacao. Por ser el propietario del bien inmueble lo sentenciaron. Los jueces indicaron por ser propietario y por acudir a su trabajo, pero él iba a trabajar en donde él tenía las matas de cacao. El Sr. Pedro Lucín hace 20 años que no acudía a esa vivienda, él no tenia conocimiento de la actividad ilícita que posiblemente pudo haber tenido su hermano. Fueron aprehendidos 2 personas el día del allanamiento Luis Fernando Guerrero Jácome y Edier Robinzon Ceballos Morales, a ellos se les encontró la droga. Ellos manifestaron que la persona que los contrató fue el Sr. Manuel Mesías Moreta Armijos, ellos en ningún momento nombraron al Sr. Pedro Lucín Rosales. En el informe preliminar ni siquiera se nombra a mi defendido. En el informe pericial de la bitácora de ingreso a la hacienda, ahí no se encontró nada de que el Sr. Pedro Lucín ingresaba o salía. El Sargento Segundo de Policía Cortez Muñoz Diego Rodrigo, quien hizo el informe de los teléfonos que fueron encontrados al momento del allanamiento, tampoco se encontró ningún vínculo entre los dos aprehendidos. La Fiscalía presentó el informe de vinculación al Sr. Luis Rosales Lucín y el informe de vinculación para Manuel Mesías Moreta Armijos, porque los dos aprehendidos en sus versiones manifestaron que quien los había contratado ellos era Manuel Mesías Moreta. La Fiscalía también presentó un informe de inspección ocular que corrobora donde fue encontrado la droga en unos sacos de yuca.  En el informe de investigación tampoco consta el nombre del Sr. Pedro Lucin. Dichas pruebas no conllevan a determinar que el Sr. Pedro Lucin tenga algún tipo de identificación. Sólo por el hecho de que aparezca como titular de dominio de un terreno se lo sentencia. El Sr. Pedro Lucín presentó pruebas para determinar que el bien inmueble que estaba a su nombre, presentó pruebas documentales, entre ellos copias de contrato que fueron celebrados en la Notaría de Balao, pruebas de un juicio ejecutivo en el que el domicilio del Sr. Lucín era en el predio camaronero. Se presentó declaración juramentada de testigos que indican que su domicilio siempre fue en el cantón Balao, él no tenía su domicilio en el predio camaronero, si bien trabajaba en ese predio, y él no tenía ningún nexo con esa parte de ese predio. El Tribunal no acogió ninguna de las pruebas de descargo, son simples presunciones. Y en una posible contradicción en el testimonio del Sr. Pedro Lucín, quien había dicho que hace un año medio lo había visto y en otra parte decía dos años y medio. Él es una persona de la 3era edad que está próxima a cumplir 80 años, creo que terminó la escuela, y presenta una alta rusticidad. Solicitamos que revoque lo resuelto por la Sala, y se ratifique el estado constitucional de inocencia. La mayoría están prófugos, uno de los que fue aprehendido Guerrero Jácome Luis Fernando recibió dictamen abstentivo. Mi defendido tiene medidas alternativas, se está presentando cada 8 días”. 
En la réplica dijo:
“El día 14 de febrero 2018, no es que se encontraba en el predio donde se encontró la droga, él estaba trabajando en otro predio que es de su hermano el Sr. Blacio Lucín. De que el Sr. Pedro Lucín ha ido al sitio a decir que él es el propietario, eso no es verdad, sino que la policía lo buscó y lo llevaron y le hicieron firmar una acta-recepción. En materia civil el Art. 715 reconoce la posesión. El Sr. Luis Lucín era el posesionario”.
11.2. El fiscal Ab. Keneth Amaya Quezada, dijo: 
“Se ha demostrado que era cómplice. En la propiedad donde fue encontrada sustancias sujetas a fiscalización. Él es propietario del mencionado bien inmueble. En cuanto a que 3.5 hectáreas fueron cedidas a su hermano, esta documentación es una declaración juramentada realizada posterior a la instrucción fiscal. No se ha demostrado que haya habido esta cesión, y el único documento para demostrar aquello sería una cesión celebrada mediante escritura pública. Él contestó que todos los días acude a su propiedad y que el día del allanamiento había estado en el lugar, cómo es posible que no haya visto movimientos inusuales en su propiedad. Él al ser el propietario cooperó en el acto ilícito. El hermano Luis Mariano fue procesado. Solicito se ratifique la sentencia. Si bien dentro del procedimiento realizado por la Fiscalía, indicaron que el bien había sido entregado al Sr. Pedro Lucín, en ese momento Fiscalía ni la policía tenía conocimiento que ese bien era de él. Él había sido contactado para entregar el bien”.
ALEGACIÓN DE FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
(HECHOS A PROBARSE EN EL JUICIO)
12. Hechos alegados por Fiscalía
12.1. Alegato de apertura (hechos a probarse en el juicio):
“…llegó a conocimiento de fiscalía el parte UIADMQ4893871 de fecha 15 de febrero del 2018 el mismo que es suscrito por el subteniente Renato Israel Mantilla Terán, donde hizo conocer la aprehensión de los ciudadanos Guerrero Jácome Luis Fernando con cedula 2100778501 y Ceballos Morales Edier Robinzon de nacionalidad colombiana con cedula CEDF096910, en circunstancias que dando cumplimiento a la orden judicial de allanamiento No. 1268-2018-UJPN suscrita por la Ab. Ana Malo Toledo jueza de la Unidad Judicial Penal Multicompetente de Naranjal, acompañados de personal del departamento de criminalística de la Sub Zona Guayas-Milagro, personal técnico del GIR y el Ab. Paulo Quishpe Caiza Fiscal de Turno de Naranjal con competencia en Tenguel se dirigieron hasta una propiedad a la que se accede a un camino de tercer orden, una puerta de metálica tipo malla color blanco con verde donde existe una garita y un rotulo con la leyenda “hacienda Victoria”, varias piscinas para cultivo de especies marinas rodeada con vegetación propia del sector, cruzada por el rio Gala que posee salida al mar, ubicada en el sector de Balao en las coordenadas geográficas 2.395944 grados de latitud sur y 79.806361 de latitud oeste en la garita se encontraba el señor Arturo Romario Arroyo Madrid quien cumpla la función de guardia de la hacienda Victoria quienes se identificaron como agentes antinarcóticos de la policía nacional y los motivos de su presencia, debiendo señalar que luego de un registro del lugar no se encontró ninguna sustancia catalogada sujeta a fiscalización, también se conoció que la hacienda Victoria era un paso obligado para cruzar al otro lado del río Gala donde se encontraba la casa de dos pisos sobre la que existía orden de allanamiento, que las personas que pasaban para dicho lugar lo hacían por la existencia de una carta de autorización previo pedido de los dueños de esas tierras, que las personas que podrían ingresar por la garita previo registro en el libro de la bitácora eran los señores Hipólito Antonio Lucin Rosales, Blas Seferino Lucin Rosales, Pedro Mariano Lucin Rosales, Luis Mariano Lucin Rosales, Alicia Demecia Lucin Rosales y su esposo Nelson Adolfo Bernabé Bohorquez; razón por la cual, dicho libro de registro fue fijado y levantado por peritos de Criminalística de la Subzona Guayas-Milagro al mando del señor Teniente Diego Damián. Continuando con la diligencia de allanamiento cruzaron la hacienda Victoria por unos caminos de tercer orden, llegando hasta una casa de dos pisos de construcción mixta con techo de zinc, rodeada con extensa vegetación propia de la zona, a un costado del inmueble existe un tanque de plástico color azul, al que se accede por el río gala desde su desembocadura hacia al mar, recorriendo aproximadamente 6 kilómetros hacia adentro, en un recodo al costado derecho, localizado en el sector de Tenguel en las coordenadas geográficas 2.946028 grados de latitud sur y 79.821917 grados de longitud oeste, una vez en el lugar se identificaron como Agentes Antinarcóticos de la Policía Nacional, encontrando en su interior a dos personas de sexo masculino quienes se lanzaron al río Gala con claras intenciones de darse a la fuga, lo cual fue impedido, verificando que responden a los nombres de Edier Robinzon Ceballos Morales de nacionalidad colombiana y Luis Fernando Guerrero Jácome de nacionalidad ecuatoriana con cédula No. 2100778501, a quienes se les explicó las razones de nuestra presencia y en su compañía se realizó un registro minucioso del lugar, encontrando enterrado entre la vegetación al costado izquierdo del inmueble con sentido al río Gala, un saco de plástico color negro con rojo conteniendo en su interior varios paquetes en forma de ladrillo con un olor característico al de la cocaína, mientras que al costado derecho del inmueble con sentido al río enterrado en el piso se encontró 3 sacos de plástico color negro con rojo conteniendo en su interior varios paquetes en forma de ladrillo con un olor característico al de la cocaína; posteriormente en la planta baja en el interior del inmueble, oculto en un artefacto plástico de color rojo con la forma de un embudo que colgaba del techo, se encontró un paquete en forma rectangular de similares características a las encontradas en los sacos antes descritos, los cuales fueron conducidos hasta la Unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas-Milagro para la realización de la verificación y pesaje de los paquetes, circunstancias en las que se constató que los paquetes encontrados con un fuerte olor característico al de la cocaína dan un total de 122 paquetes que se encuentran cubiertos con cinta de embalaje color café, plástico transparente y caucho color negro, conteniendo una sustancia de color blanquecino que realizada la prueba de identificación preliminar homologada utilizando los reactivos de Tanred y Scott, dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 141.510 gramos, peso neto 121.197 gramos y peso de la envoltura 20.313 gramos, se debe resaltar que los 122 paquetes contienen una etiqueta en la envoltura y un logotipo PPS en la sustancia blanquecina con la figura de: PPS y una herradura. Cabe señalar que los señores Edier Robinzon Ceballos Morales y Luis Fernando Guerrero Jácome adoptando un comportamiento inusual y nervioso no supieron justificar el origen de dichos paquetes, por lo que el señor Fiscal Actuante, dispuso que tomando en consideración que al momento se configuraba un delito flagrante relacionado con sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se proceda a la aprehensión de los señores Edier Robinzon Ceballos Morales y Luis Fernando Guerrero Jácome, a quienes en presencia del señor Fiscal se les dio lectura en forma clara los motivos de su aprehensión y sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución del Estado, de igual manera se comunicó la aprehensión de Edier Robinzon Ceballos Morales al consulado de la república de Colombia; con respecto los indicios encontrados, se dispuso que posterior a ser fijados y levantados por peritos de Criminalística al mando del señor Teniente Diego Damián, sean ingresados en el centro de acopio de indicios de la Unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas-Milagro, previo la suscripción de la cadena de custodia pertinente. Así mismo señaló que el inmueble allanado quedo bajo responsabilidad y cuidado del señor Pedro Mariano Lucin Rosales con cédula 0902181007, quien manifestó ser hermano del dueño Luis Mariano Lucin Rosales con cédula No. 0702209446 a quien no lo ve hace años y que su hermano habría arrendado el inmueble allanado a un señor de apellido Tacuri, previo la suscripción del documento de soporte correspondiente, hasta que la autoridad competente resuelva lo pertinente. A los aprehendidos como ya lo manifesté luego de la lectura de sus derechos constitucionales, fueron trasladados hasta el Departamento Médico del Ministerio de Salud Pública, a fin de obtener su respectivo certificado médico. Se debe acotar que el hoy aprehendido Edier Robinzon Ceballos Morales, en la constancia de la lectura de sus derechos únicamente se aprecia su huella dactilar, porque manifiesta que no sabe firmar y en su cédula tampoco existe su firma. Luego de haber obtenido conocimiento del parte de detención fiscalía en audiencia flagrancia y formulación de cargos, formulo cargos respectivos y aperturo la instrucción fiscal donde se han realizado series de diligencias para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, dentro de estas diligencias investigativas realizadas por fiscalía se ha podido establecer la participación de los hoy procesados Pedro Mariano Lucin Rosales y Edier Robinzon Ceballos Morales. Pedro Mariano Lucin Rosales fiscalía obtuvo mediante oficios dirigidos al Registro de la propiedad de del Municipio de Guayaquil donde se estableció que es propietario de dicho inmueble allanado donde se encontró sustancia sujeta a fiscalización así mismo en cuanto a Edier Robinzon Ceballos Morales se estableció que el mismo ya llevaba laborando en el lugar por 3 meses y que había sido contratado por el procesado Manuel Mesías quien se encuentra prófugo dentro de la presente causa por lo cual fiscalía en esta audiencia de juzgamiento va a demostrar fehacientemente con cada una de las pruebas documentales y testimoniales que se han anunciado oportunamente la participación de Pedro Mariano Lucin Rosales en calidad de autor directo de conformidad establecido en art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, y Edier Robinzon Ceballos Morales en calidad de cómplice de conformidad establecido en art. 43 del mismo cuerpo legal”.
12.2. Alegato de cierre. Acusación de Fiscalía respecto de Pedro Mariano Lucin Rosales:
“fiscalía lo ha acusado por cómplice por cuanto el al estar trabajando todos los días en su propiedad observando quizás los movimientos inusuales que se realizaban en su propiedad, el ingreso de personas extrañas y como él lo ha manifestado aparte de la hacienda la Victoria existía otro ingreso por San Rafael, él nunca menciono lo que se estaba realizando en su propiedad lo convierte en cómplice al tener conocimiento y obviamente al haber el mismo mencionado que todos los días acudió al referido lugar donde fueron encontradas las sustancias sujetas a fiscalización como él ha referido el dia del allanamiento el también se encontró en su propiedad trabajando como lo ha indicado así mismo de conformidad al Art. 70 del mismo cuerpo legal COIP se establecerá la respectiva multa para el Consejo de la Judicatura”. 
(lo subrayado es nuestro).
DE LOS ELEMENTOS PROBATORIOS DESARROLLADOS EN EL JUZGAMIENTO
13. Elementos de prueba presentados por Fiscalía:
13.1. Testimonio del Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo (pericia química), quien dijo: 
“…el objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en 4 muestras en polvo color blanco tomadas dentro de caso policial 064-2018 seguida contra Erick Miguel Cordova Tenorio y Edier Robinson Ceballos Morales de nacionalidad colombiana, elaborado con fecha 27 de febrero del 2018 en el cual hago constar tanto los análisis preliminares y confirmatorios llegando a la siguiente conclusión muestras no. 1, 2, 3 y 4 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. EXAMEN: P. cuáles fueron procedimientos realizados para llegar a esa conclusión de que la sustancia analizada es la que ha mencionado. R. se usaron pruebas preliminares tenemos el ensayo de Scott da un resultado positivo para cocaína, y cromatografía gaseosa es utilizada para realizar prueba de confirmación llegando a la conclusión antes indicada que tiene clorhidrato de cocaína. P. las muestras analizadas fueron entregadas cuidando lo relativo a cadena de custodia. R. sí. P. qué tiempo tiene elaborando este tipo de informes. R. a partir del año 2001 hasta la presente fecha. P. alguna vez ha sido objetado algún informe realizado por usted. R. ninguno. P. la firma que consta al final del informe es la suya que usa en actos públicos y privados. R. Si es la que utilizo en actos públicos y privados”. 
13.2. Testimonio del Policía Nacional Jorge Eduardo Encarnación Eras (video conferencia desde Daule) (informes preliminar investigativos), quien dijo:
“…PREGUNTAS FISCALIA: P. podría indicar contenido de sus informes y las conclusiones del mismo. R. mediante oficio dirigido por Fiscalía a Unidad Antinarcóticos zona 8 Guayas, procedí a realizar el presente informe preliminar investigativo 074DNAOASZ2018 de fecha 23 de febrero del 2018, procediendo así a realizar parte de aprehensión de Guerrero Jácome Luis Fernando, y Ceballos Morales Edier Robinzon de nacionalidad colombiana y ciudadano Guerrero de nacionalidad ecuatoriana. Se procedió a realizar cadena de custodia donde constan un bolso de nylon color negro, un teléfono celular marca Nokia, otro teléfono celular marca Nokia, otro teléfono celular marca Nokia, 7 tarjetas de recarga de la operadora claro, 3 documentos de identificación a nombre de señor Ceballos Morales Edier Fernando, un documento tipo licencia a nombre de Guerrero Jácome Luis Fernando, un soporte de papel con denominación de $ 20, otro soporte de papel tipo billete con denominación de $ 10, otro soporte de papel con denominación de $ 5, 5 monedas con denominación de 1 dólar americano, un libro color café con varios soportes de papel con manuscritos con escritura pastosa color azul y negro, una carpeta color amarillo conteniendo en su interior varios soportes de papel, una carpeta color verde conteniendo en su interior varios soportes de papel, 95 paquetes recubiertos con cinta de embalaje color café plástico transparente y caucho color negro, con logotipo que se lee PPS conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina. Así mismo 27 paquetes recubiertos con cinta de embalaje color café plástico transparente y caucho color negro, con logotipo que se lee herradura los mismos que tenían una sustancia color blanquecina. Se procedió a realizar el acta de verificación pesaje y toma de muestras suscrita por agentes sargento primero de turno de Subzona Guayas fiscal de turno de Naranjal donde hacen referencia a lo encontrados los 95 paquetes recubiertos de sustancia color blanquecina, luego de la respectiva prueba preliminar homologada dio preliminar positivo para cocaína, los 95 y 27 paquetes recubiertos dieron un peso 141.510 gramos peso bruto; peso neto 121.197 gramos. A ese informe se procede a anexar fotografías de la evidencia nombrada en el parte policial plasmado en dicho informe en diferentes fotografías para mejor ilustración. Se procedió a realizar el informe preliminar no 475DNAURZ2018 de fecha 24 de febrero de 2018, se procedió a revisar el parte policial antes mencionado, me trasladé hacia cantón Balao al costado derecho del rio hay una casa de construcción mixta con techo de zinc rodeada de espesa vegetación donde se procedió a aprehensión de los ciudadanos mencionados, de nacionalidad ecuatoriana Guerrero Jácome Luis Fernando, y nacionalidad colombiana Ceballos Morales Edier Robinzon, así mismo se presentó fotografías con ayuda de equipo tecnológico donde se puede apreciar la salida hacia al mar del rio Gala así mismo con ayuda de equipo tecnológico la casa de construcción mixta con techo de zinc que esta junto al rio Gala, así mismo consta fotografía del ingreso a hacienda Victoria uno de los lugares que lleva a la casa de construcción mixta con techo de zinc y rodeada de espesa vegetación, se plasma fotografía de casa de dos pisos y fotografía de rio Gala que queda frente a casa de dos pisos, fotografía del lugar de los hechos, una fotografía con coordenadas de altitud y longitud con ayuda de equipo tecnológico donde se aprecia la casa de dos pisos con techo de zinc donde se encontraba la sustancia antes mencionada. P. qué tiempo lleva realizando este tipo de informes. R. aproximadamente por el lapso de tres años. P. ha tenido alguna objeción de algún informe que haya sido realizado ha sido vetado. R. hasta el momento no. P. la firma que consta en cada uno de los informes realizados es la que utiliza en actos públicos y privados. R. sí, es la misma firma que uso en mis actos. P fue al lugar de los hechos materia de la presente instrucción fiscal en esta audiencia de juzgamiento el lugar pudo determinar ubicación geográfica circunscribe en parroquia Tenguel cerca del cantón Guayaquil. R. si en la última parte del informe esta la latitud y longitud del lugar de los hechos. CONTRAEXAMEN DEFENSA ROBINZON CEBALLOS: P. realizó un informe de investigación. R. si preliminar de investigación. P. hizo fijación de evidencias. R. no la fijación realizó criminalística. P. dentro de su investigación encontró unos libro donde encontraban manuscritos se encontró el nombre de Robinzon Ceballos. R. los libros se encuentran en cadena de custodia se constatar elementos constan en cadena de custodia. P. usted hizo fijación de evidencias me dijo que no. R. no he fijado eso hizo criminalística. CONTRAEXAMEN DEFENSA LUCIN ROSALES: P. conoció al ciudadano procesado Pedro Mariano Lucin Rosales. R. no le conozco al ciudadano. P. dentro de su indagación conoció estos nombres y apellidos que he anunciado. R. hasta fecha que entregue informe no. P. no indagó nada sobre este ciudadano Pedro Mariano Lucin Rosales. R. No”. 
13.3. Testimonio del Cabo Primero de Policía Edwin Vinicio Chulde Portilla (informe técnico pericial documentológico), quien dijo:
“…lo que realicé fue la pericia documentológica, descripción de documentos más relevantes por parte del agente investigador, documentación que se encontraba en las bodegas de antinarcóticos de cantón Milagro para esto el 5 de marzo del 2018 me constituí en la bodega para obtener la evidencia para análisis. Documentos más relevantes tomados en cuenta por agente investigador descritos en el presente informe son copias de cédula de ciudadanía a color a nombre de Lucin Rosales Augusto Marcos, Lucin Reyes Jonathan Esteban, Lucin Ahuave Saúl Augusto, Lucin Reyes Pedro Augusto, Lucin Ahuave Carlos Demetrio, Nelson Adolfo Bernabé Bohórquez, documentos que se encontraban en el interior de una carpeta color beige, además se hizo la descripción de una copia a color de 2 cedulas a nombre de Lucin Calle Luis Alberto, Lucin Calle Byron Mauricio, considerado como documento más relevante por agente investigador se trata de un cuaderno con pasta color café y blanco conteniendo en segunda foja un texto manuscrito que se lee bitácora hacienda victoria, tomando como interés pericial las 4 fojas que contienen texto manuscrito realizados con un elemento de tinta pastosa color azul y negro, consta registros de fechas 11 al 14 de febrero del 2018, los textos manuscritos que constan en foja anverso y reverso de fecha 13 febrero del 2018 se leen 7:25 entra señor Hipólito Lucin en moto, 06:20 entra Luis Lucin en moto a su finca, eso es lo que se ha tomado como más relevancia por parte del agente investigador para el informe. P. las evidencias que usted ha realizado pericia documentológica fueron entregadas a usted y la recibió posterior la volvió a entregar respetando procedimiento de cadena de custodia. R. sí en bodegas de antinarcóticos de Milagro procedí a tomar contacto con custodio de evidencias respetando manejo de cadena de custodia se retiró para respectiva experticia posterior se volvió a entregar al mismo custodio. P. qué tiempo tiene realizando este tipo de pericias. R. 8 años. P. alguna vez ha sido objetado algún informe. R. no. P. la firma que consta al final de su informe pericial documentológico es suya. R. sí. P. dentro de la pericia documentológica que ha realizado y pudo observar los nombres constan en dicha bitácora los nombres de los procesados Pedro Mariano Lucin Rosales y Edier Robinzon Ceballos Morales. R. lo que menciona en bitácora donde se refiere a fecha hora de ingreso está especificado en el informe a las 7.25 entra Hipólito Lucin en moto donde Blas Lucin, 06.20 entra Luis Lucin en moto a su finca, esos son textos manuscritos que se encontraban en la bitácora de interés policial. P. no existía otro manuscrito en dicha bitácora que sea importante a parte de lo que ha mencionado. R. en presente experticia estuve con agente investigador el cual se revisó, de interés pericial fue lo que le mencione. CONTRAEXAMEN: DEFENSA DE EDIER CEBALLOS: P. dentro de bitácora encontró nombre de Edier Robinzon Ceballos que entraba y salía del lugar. R. sólo se pudo constatar por parte agente investigador se hizo reconocimiento de textos manuscritos mencionados. P. sólo esa pericia hizo usted. R. sí solo pericia documentológica. CONTRAEXAMEN DEFENSA LUCIN ROSALES: P. desde qué fecha tenía registrada esa bitácora las entradas y salidas de ingresos y egresos de personas. R. la bitácora como esta en informe descrito es un cuaderno que contiene varios textos manuscritos en si como mencioné estaba con agente investigador lo que es de más importancia fue las fechas y nombres mencionados que relato en el informe. P. esas fechas es de relevancia conocer eran de manera consuetudinaria o esporádicas de las personas que ha mencionado. R. en bitácora registraba lo que mencioné la fecha y hora indicada qué motivos ingresaba. R. Consta en bitácora nombres de mi defendido Pedro Mariano Lucin Rosales. R. Tomado como más relevante se lee habla de Hipólito Lucin, y señor Blas Lucin, Luis Lucin esos textos manuscritos más relevantes de esta experticia”.
13.4. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Diego Rodrigo Cortez Muñoz (informe de cotejamiento, enlace y relación terminales telefónicas), quien dijo: 
“…ese es un informe de cruce de llamadas, es decir el conteo de llamadas entrantes y salientes que se hace entre teléfonos fueron encontrados en poder de los detenidos en interior de un inmueble o de un lugar donde se allanó durante el operativo se encontraron 3 celulares en interior de un inmueble donde habían detenido unas personas. Para determinar la cantidad de llamadas entrantes y salientes, se recibió en mi correo institucional que es diego.cortez@dna.gob.ec datos de abonados y registros de llamadas entrantes y salientes por la unidad de telefonía móvil avanzada previo a ello fui delegado por el fiscal para la realización de este informe, se tuvo acceso a la información constante en los partes de detención y allanamiento, información y demás documentos que se encontraban incorporados al expediente con finalidad de verificar los teléfonos que se encontraron cotejar y establecer los números telefónicos en poder de que persona se encontraron o en qué lugar fueron fijados por criminalística determinar el flujo de llamadas entrantes y salientes, luego de eso una vez analizada la información que acabo de mencionar y que se consultó para poder realizar este informe, también se utilizó la extracción de la información realizada por peritos de criminalística con finalidad de determinar la relación entre agenda de contactos existentes entre teléfonos encontrados, una vez realizado este cotejamiento comparación, se realizó un diagrama de conexiones telefónicas que sintetiza todo el trabajo que se realizó, consta a fojas 17 de mi informe donde podemos observar que hay tres números telefónicos que fueron encontrados en el interior del inmueble de 2 plantas de hormigón armado de bloque según lo que hace referencia en el parte policial, de esos 3 números se observan que existen comunicaciones, llamadas entrantes, salientes a números en común y esos números en común no se pudo determinar en poder de que persona se encontró ya que no existía una descripción en el expediente de que persona fue encontrado o a que persona pertenecía pero si de cada uno de esos teléfonos como pueden observar registran una descripción de un nombre en respectivas agendas de contacto, lo que se puede destacar es que el número telefónico 0959540050, y el numero 0985138172 tienen llamadas en común al número 0991897237 que se hace mención o referencia en una versión rendida por una señora Nancy Rúales Trujillo es el único número que se pudo determinar el usuario o en poder de que persona se había encontrado, eso es lo que he realizado y consta grafica foja 17 que resume todo el trabajo. P. ese número tiene sólo llamadas nacionales o también de un país del extranjero. R. el numero 0985138172 registra una llamada al número colombiano por su indicativo de país que inicia con 573214972015 y realiza 11 llamadas a otro número colombiano que es 573147418822. Cabe mencionar que estos números se encuentran registrados en agenda de contactos del número 0959540050 como ME y el otro número que termina en 015 como ANI. P. qué tiempo tiene realizando este tipo de informes. R. llevo 13 años de los 19 que llevo en policía nacional. P. alguna vez uno de sus informes han sido objetados R. no hasta el momento nadie ha puesto en tela de duda el trabajo siempre en consideración de los jueces han resuelto lo pertinente. P. la firma que consta al final del informe realizado es la suya la que utiliza en actos públicos y privados. R. así es. CONTRAEXAMEN DEFENSA CEBALLOS MORALES: P. la pericia se llama de triangulaciones, celdas y ubicaciones la que ha realizado es de llamadas entrantes y salientes. R. así es. P. del número 0959400050, 0985138172, 0989860090 esos 3 teléfonos se han podido determinar encontrados en interior fueron detenidos 2 personas procesados aquí presentes como podría determinar qué persona era la que realizaba estas llamadas y cuál de estas 2 personas era dueño del teléfono. R. lo que yo hago es determinar el flujo de llamadas es decir un teléfono encontrado cuantas llamadas realiza y recibe, determinar el usuario propietario yo no puedo determinar porque no tengo información porque mi trabajo es en información que consta en partes de allanamiento, detención y los datos que remiten las operadoras. P. ha podido determinar a esos números telefónicos a que operadora pertenecían y si dicha operadora dio nombres de a qué persona estaban registrados porque es necesario hoy en día registrar números telefónicos. R. en el informe constan la información del abonado todos los 3 números telefónicos pertenecen a la operadora claro, 0959540050 consta registrado según información remitida es Leonardo Ángel Caicedo Añapa, 0985138172 se encontraba registrado a nombre de Christian Leopoldo Chuquilla Chacón y el último número 0989860090 se encontraba registrado a nombre de Angie Rebeca Casanova Chulli. P. usted dentro de su informe técnico pudo solo investigó los números o teléfonos como tal como evidencia de abrir dichos teléfonos ver audios, grabaciones, mensajes de texto realizó esta pericia. R. no, inicialmente al comenzar mi intervención manifesté lo que había realizado con respecto a este informe. P. sólo son llamadas. R. así es repito lo que cojo es fiscal me remite copias de partes de detención ahí se encuentra registrado un numero con IMEI lo que sea con descripción encontrado en poder de tal persona, en interior de tal vehículo y la información de la telefonía. P. usted recibió los números telefónicos y números de IMEI para realizar dicha pericia nada más. R. así es. CONTRAEXAEMEN LUCIN ROSALES: P. en su informe elevado a conocimiento de fiscalía en su momento oportuno aparece nombre del ciudadano Pedro Lucin Rosales obra como usuario, como tenedor en aquel entonces de los 3 portátiles telefónicos que se alude en su informe. R. de lo que yo recuerdo no, permítame revisar para darle dato exacto, no con información que recibí no. P. usted investigo que número telefónico tenía el señor Pedro Lucin Rosales en ese entonces. R. No, porque esa no era mi función”. 
13.5. Testimonio del Subteniente de Policía Renato Israel Mantilla Terán (agente aprehensor- informe de vinculación-informe preliminar de investigación), quien dijo: 
“…SOBRE EL PARTE DE APREHENSIÓN: P. podría indicarnos contenido del referido parte de aprehensión narrando los hechos suscitados en aprehensión del procesado Edier Robinzon Ceballos Morales. R. el parte informativo se refiere previo a un antecedente receptación de una información de carácter reservado, indicaría que una organización narcodelictiva estaría utilizando propiedades del sector de Balao y Tenguel con finalidad de acopiar una considerable cantidad de alcaloide. Se aprovecharía el perfil costanero y la topografía del sector para sacar por medio de lanchas con fachada de faena de pesca hacia el exterior, una de las propiedades que detalla la información reservada sería la Hacienda la Victoria, con este antecedente se da cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la jueza Silvia Roxana Malo Toledo el 14 de febrero orden de allanamiento no. 1268-2018. Con personal táctico del GIR, criminalística, se llega a un inmueble anterior a eso se hizo verificación física inmueble de dos plantas, llega un camino de tercer orden, en este camino existe una puerta metálica tipo malla color blanco con verde con una leyenda que indica Hacienda La Victoria. Identificados como agentes antinarcóticos con presencia del fiscal nos identificamos, existe una garita, se encontraba el señor Arturo Mario Arroyo Madrid quien cumplía funciones como guardia de seguridad de dicha garita, referimos nuestro motivo y presencia en dicho lugar se realizó una inspección referida a nuestro fin. Si tiene resultados positivos se procedió continuando con orden de allanamiento en ese instante se conoció que el inmueble donde existía la orden de allanamiento, era un paso obligado porque dicha propiedad atravesaba por el rio Gala y propietarios que tenían sus tierras donde existían varios cultivos de especies marinas tenían autorización por una carta previo pedida de los dueños de las tierras, que las personas que podrían ingresar por la garita previo registro en el libro de bitácora que fue fijado y levantado por personal de criminalística eran señores Hipólito Antonio Lucin Rosales, Blas Seferino Lucin Rosales, Pedro Mariano Lucin Rosales, Luis Mariano Lucin Rosales, Alicia Demencia Lucin Rosales y su esposo Nelson Alfonso Bernabé Bohórquez, una vez que ingresamos por la garita tuvimos conocimiento que dichas personas tenían carta de autorización para paso obligado a las tierras. Por lo que criminalística levantó y fijó ese libro bitácora, continuando con la diligencia cruzamos por la hacienda la victoria por unos caminos de tercer orden llegando a una casa de dos pisos construcción de hormigón y techo de zinc, una vez que cruzamos hasta la casa encontramos un tanque de plástico y al presentarnos como agentes antinarcóticos observamos a dos personas de sexo masculino que salieron en precipitada carrera y se lanzaron al rio Gala. Se intervino con persona táctico del GIR impidiendo la huida de estos ciudadanos y se les explico nuestro motivo y presencia en el punto. Realizando una verificación física de todo el inmueble y sus alrededores al costado izquierdo enterrado con sentido al rio Gala, enterrado en el piso había un saco plástico color rojo con negro en el cual habían varios paquetes rectangulares con olor característico al de la cocaína. Al costado derecho del rio Gala hubo tres sacos enterrados en el piso. Una vez que realizamos la inspección del domicilio, en la primera planta en un objeto plástico que colgaba del techo, había un paquete más con las mismas características, completando la cantidad de total de 122 paquetes al realizar prueba preliminar de campo con reactivos tanred y Scott dieron positivo para cocaína peso bruto de 141.510 gramos peso neto 121.197 gramos, peso de envoltura de 20.313 gramos, hay que resaltar que estos 122 paquetes contienen una envoltura y un logotipo sustancia blanquecina con figura PPS y una herradura. Ante nuestra presencia una vez que los ciudadanos hoy detenidos estaban neutralizados, no pudieron justificar su presencia ni tampoco la sustancia que estaba en el punto. En cumplimiento con lo que respecta en la lectura de derechos, en presencia del fiscal se le leyeron los derechos en forma clara y concisa la Constitución art 77 numeral 2, 3 4 y 5. De igual manera se levantaron los indicios encontrados en el punto, y el inmueble allanado bajo acta de entrega recepción, se entregó a señor Pedro Mariano Lucin Rosales con cedula 0902181007, quien manifestó ser hermano del dueño del bien inmueble Luis Mariano Lucin Rosales cedula 0702209446. Mismo que manifestó que no ve a su hermano hace años y que habría arrendado el inmueble allanado a un señor de apellido Tacuri, previo suscripción de documento de soporte correspondiente hasta unidad competente lo resuelto, de igual manera los ciudadano tanto a Edier Robinzon Ceballos Morales no consta su rúbrica ya que indicó que no sabe leer ni escribir, únicamente consta su huella digital, se comunicó al consulado colombiano de su detención, se realizaron exámenes médicos para su valoración. EXAMEN FISCALIA: P. qué personal intervino en allanamiento. R. criminalística, GIR y unidad de investigación de antinarcóticos. P. El día que se realizó el allanamiento que se encontraban haciendo las 2 personas que estaban ahí y están procesadas. R. ellos estaban justo a la salida del domicilio de dos plantas al vernos cruzar al inmueble intervenir, ellos salen corriendo y se lanzan al rio Gala. P. al momento que realizaron la intervención de allanamiento portaban uniformes especializados. R. practico del GIR sí. P. al momento que se dio la aprehensión ellos le indicaron que hacían ahí. R. no, únicamente no justificaron la sustancia que se encontró no manifestaron más allá de lo que se encontró. P. La sustancia sujeta a fiscalización encontrada en esa propiedad a que distancia se encontraba de los aprehendidos. R. no sabría decirle exactamente a qué distancia pero estimo unos 3 o 4 metros. P. La sustancia sujeta a fiscalización los paquetes estaban a la vista de los hoy aprehendidos. R. no, estaban enterradas en lado izquierdo y derecho. P. se podía ver la tierra que recién había sido removida. R. no podría precisar peor generalmente en estos las organizaciones narcodelictiva tratan de ocultar y más aún cuando hay personas que tienen conocimiento y cuidan de ella saben muy bien experiencia propia tienen conocimiento dónde y coordenadas donde se encuentran enterradas dichas sustancias. P. preguntó a los aprehendidos sobre la existencia de esa sustancia. R. no nos supieron justificar. P. se le hizo algún cacheo revisión corporal a los aprehendidos. R. sí por cuestiones de seguridad siempre se realiza registros luego de aprehensión P. se les encontró sustancia sujeta a fiscalización en su poder. R. No. P. alguna arma de fuego. R. no. P. aparte de los aprehendidos existía otra persona en el lugar. R. no. P. se menciona en parte que la propiedad fue entregada a Pedro Mariano Lucin Rosales quien indico ser hermano del propietario, el ciudadano fue llamado para hacerle la respectiva entrega como se contactó con él. R. nosotros buscamos una persona o el dueño de esa propiedad pero en ese momento nadie indicó ser dueño hasta que el guardia dijo que la persona vivía en el sector se llamaba Pedro Mariano una vez que contactamos con el señor el indicó ser hermano del propietario el cual no le ve hace tiempo y él se va a hacer cargo del inmueble. P. pero como fue por contacto telefónico se dio con persona Pedro Mariano Lucin Rosales para hacerle entrega del bien. R. creo que fue por medio de otra persona peor es por el sector más o menos. P. vive cerca. R. es conocido el señor. P. en ese momento no entregó ningún documento que justifique era el dueño. R. no P. solo indicó. R. sólo dijo soy hermano del señor. P. cuál fue la persona que realizó la aprehensión de Edier Robinzon Ceballos Morales. R. yo. P. al momento que se efectuó el allanamiento luego de ello llegó alguna persona por el predio donde se encontraron sustancias sujetas a fiscalización. R. no. P. no se tomó ninguna versión de alguna persona que sea vecina del predio al momento del procedimiento. R. en el momento no solo al señor que dijo ser hermano del propietario. P. lugar allanado se realizó verificación a que circunscripción territorial pertenece. R. eso es en el sector de Balao en las coordenadas geográficas -2.935944 -79.806361 sector de Balao. P. el lugar que intervinieron queda a que margen del rio gala a lado del cantón Balao o en parroquia tenguel. R. en parroquia Tenguel. P. el lugar de los hechos donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización vio algún tipo de árbol frutales sembríos en la zona. R. si generalmente en esa propiedad y aledañas hay cultivos de especies marina como camaroneras, etc., y también hay abundante vegetación alrededor de este inmueble si hay vegetación hay una desembocadura al rio Gala hacia la vivienda de unos 6 km. P. dentro de la referida vivienda existía artículos para que personas habiten en la misma. R. escasos no habían no había comodidades parar vivir eran escasos los recursos. P. qué tiempo lleva en el lugar. R. No indica. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE CEBALLOS MORALES: P. manifestó que eran 2 personas que encontró. R. Ceballos Morales Edier Robinzon y Guerrero Jácome Luis Fernando. P. ellos fueron aprehendidos en igualdad de condiciones. R. sí. P. estuvieron en esa casa. R. sí. P. pregunto qué relación tenían entre Guerrero Jácome y Edier Robinzon Ceballos. R. no, únicamente ellos salieron en precipitada carrera. P.se hizo una incautación en una garita que estaba una puerta de entrada dice hacienda la victoria de los cuales se obtuvo un libro bitácora donde ingresaba encontró en ese libro nombre o las autorizaciones de Edier Robinzon Ceballos. R. el libro de bitácora indicó el señor que cumplía funciones guardia de seguridad que los autorizados para pasar porque era un paso obligado Hipólito Antonio Lucin Rosales, Blas Seferino Lucin Rosales, Pedro Mariano Lucin Rosales, Luis Mariano Lucin Rosales, Alicia Demencia Lucin Rosales y su esposo Nelson Adolfo Bernabé Bohórquez indicó que ellos mediante existencia de una carta de autorización previo pedido dueños de tierras esas personas podían ingresar por la garita previo registro. P. usted encontró a 2 personas. R. sí. P. como puede pregunto a ellos por donde llegaron al punto donde fueron aprehendidos si fue vía aérea o marítima. R. no pregunte cómo ingresaron únicamente estamos dando orden de allanamiento como antecedente estamos haciendo verificación nuestro trabajo no es saber quién está en domicilio sólo allanar domicilio en el cual en circunstancias ellos estaban presentes en la vivienda salieron corriendo sin motivo. P. encontró sustancias sujetas a fiscalización dentro de esa vivienda. R. si un paquete en la primera planta en un objeto plástico tipo embudo era un solo paquete con similares características a los que se encontraron tanto izquierda como derecha en varias laminas plásticas color café con similares y olor característico con los 122 paquetes dieron positivo para cocaína. P. ingresaron a esa casa a hacer requisa buscar indicios. R. sí. P. tenía habitaciones. R. no. P. pudieron determinar donde los 2 señores que se encontraron en el lugar podían estar durmiendo tenían colchones, toldos. R. en la segunda planta se encontró varias prendas como vestimenta pero a mi percepción no son aptas para una vivienda tenía escasos recursos para una vivienda. P. Edier Robinzon Cevallos puso resistencia a la hora de la detención. R. resistencia si porque nos identificamos como agentes antinarcóticos no debía haber salido en precipitada carrera y peor botarse al rio Gala. P. cuál de ellos. R. los 2. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LUCIN ROSALES: P. cuando se le hace entrega recepción del inmueble estuvo presente. R. sí. P. con el señor Pedro Mariano. R. sí. P. en que parroquia o recinto firmaron el documento del acta entrega recepción. R. no recuerdo pero era inmediato. P. en qué tiempo. R. no recuerdo. P. estuvo presente cuando a mi defendido se presentó como agente al señor Pedro Lucin y se hizo entrega recepción en el lugar o donde. R. el señor acudió a fiscalía donde rindió su versión y firmo el acta entrega, me acuerdo que el señor vino en una camioneta de la unidad ese momento le trasladamos hasta fiscalía por situaciones operativas le llevamos a fiscalía para que rinda versión el recibió el inmueble. P. recuerda el día en que el señor firmo el documento. R. no recuerdo. ACLARACION: P. como ustedes entregan la hacienda ya habían revisado todo el terreno para hacerlo. R. claro. P. cómo revisaron todo el terreno para poder creer que no había más droga enterrada en otros sitios de la hacienda. R. nosotros como unidad investigativa tenemos varios grupos de trabajo en los cuales se asigna mediante un jefe operativo o inmediato de este operativo dividimos en ciertos grupos y verificando el sector hicimos una revisión absoluta con canes y todo, una vez que realizamos por la extensión del terreno verificamos que de las cercanías de donde se presumía había drogas y donde encontró la droga no hay más indicios. P. quiénes encontraron la droga. R. nosotros. P. ustedes o los canes. R. nosotros. P. cómo encontraron la droga por qué motivo sabían que ahí estaba enterrada la droga. R. por la información reservada. P. los perros no dieron la alerta. R. no, igual se hizo más huecos en cercanías del terreno peor no hubieron más indicios. P. por qué motivo entregaron esa hacienda a un familiar del dueño. R. porque no se le ubico al dueño. P. sabían ustedes que el dueño se le había encontrado ahí la droga y le entregan a un familiar. R. nosotros averiguamos por el dueño de vivienda, el señor Mario dic tal persona es dueña del inmueble pero el señor ha sido conocido en el sector comenzamos a averiguar hasta que dimos con el señor pero este señor una vez que le llevamos a que verifique le llevamos a la fiscalía para que rinda su versión realizamos entrega recepción del inmueble. P. acudieron al sitio por una información reservada. R. sí. P. indicó que en garita estaba 1 persona se identificó como Arturo Arroyo Madrid funciones de seguridad. R. sí. P. ingresan a una hacienda encuentran a 2 personas. R. estas 2 personas se lanzan a rio Gala posterior verificamos el lugar y encontramos. P. una de las personas que se lanzó al rio Gala es el procesado que se encuentra aquí presente. R. sí. P. Edier Robinzon. R. si P. cuál es la otra persona. R. Guerrero Jácome Luis Fernando. P. se identificaron como agentes y se dieron a fuga se fueron al rio. R. sí. P. ahí capturaron a las 2 personas. R. si a los 2. P. que pasó con la otra persona Guerrero Jácome. R. desconozco. P. están personas que dice se dieron a la fuga que actividad estaban haciendo. R. ellos al momento de nosotros avanzar a la vivienda los 2 estaban parados a la altura de la puerta principal, no me acuerdo si estaban sentados o parados la cosa es que salieron corriendo lado derecho y se lanzaron al rio Gala. P. la fecha en que hicieron allanamiento. R. 14 de febrero 2018. P. a qué hora. R. a las 15h00. P. como dieron con el señor Pedro Lucin Rosales. R. conocido por el sector. P. sólo por referencias. R. si referencias porque momento de nuestro ingreso sabíamos que quien funcionaba como guardia de seguridad menciona que habían personas que tenían una carta de autorización de esas tierras como era conocido del sector dimos con el hermano que a su vez dice no ha visto al hermano. SOBRE INFORME DE VINCULACION LUIS MARIANO LUCIN ROSALES Y MESIAS MORETA: P. indique a qué conclusión llegó. R. dentro de las conclusiones, la propiedad donde nosotros allanamos, no consta es inexacta, se desconoce calles números que permitan individualizar un domicilio, el ciudadano Pedro Mariano Lucin Rosales con cedula 0702209446, quien manifiesta ser hermano del dueño Luis Mariano Lucin Rosales a quien no le ve hace años y su hermano había arrendado a un señor de apellido Tacuri. En versiones remitidas por procesados Luis Fernando Jácome Guerrero y Edier Robinson Ceballos Morales se encuentran debidamente incorporados al expediente manifiestan que la persona que los había contratado Para trabajar sería Manuel Mesías Moreta Armijos la persona que ellos indican por versiones de ellos mismos Manuel Mesías Moreta Armijos, también se realizó verificación en registro civil Luis Mariano y se quiso verificar también los datos del señor Manuel Mesías Moreta Armijos en dirección general de registro civil no se encuentran no coincide a nombre de Manuel Mesías Moreta Armijos, mediante consulta de información se conoció lo siguiente con respecto a dirección de Guayas Balao corresponde a parroquia Balao del cantón Balao en provincia Guayas, una de la dirección general es inexacta, se desconocen nombres y calles número de casa o alguna característica que permita individualizar algún domicilio no se tiene el sector es de Tenguel del rio para allá es Tenguel en verificaciones se confirma existencia de esta vivienda y corrobora la verificación física que se hizo anteriormente una vez receptada la información de carácter reservado. P. se pudo comprobar existencia de estas 2 personas que también fueron vinculadas Luis Mariano Lucin Rosales y Manuel Mesías Moreta Armijos. R. la una no de Mesías. P. en conclusiones se establece datos dirección domiciliaria que dice San Miguel de donde se obtuvo. R. del SIPNE. P. obtuvo datos cédula. R. si fecha de nacimiento. P. se comprobó que existen. R. si existen en la versión que ellos dan indican que han sido contratados por esta persona. P. la vinculación para estas 2 personas se dio por el parte policial o cuando usted hacia devolución del inmueble. R. encaminaba a que nadie justificaba la presencia de los dos ciudadanos dentro del inmueble, aparte de la materialidad que son 122 kilos que no supieron justificar a parte que ellos tomaron la huida eso las propiedades del señor. P. parte de esa información que consta en parte policial hubo información de Luis Mariano Lucin Rosales también consta en la bitácora que estaban autorizados para entrar R. si también. P. en cuanto a Manuel Mesías Moreta Armijos vinculación fue por versión de los procesados por lo que habían indicado. R. si ellos en versión justifican de esa forma, una vez nosotros no justificaron el motivo de la sustancia, ni tampoco donde quienes iban ahí o la actividad que hacían ahí. CONTRAEXAMEN: P. usted manifiesta que por versión de los 2 ciudadanos manifestaron fueron contratados por Mesías Moreta es así o no. R. Sí. P. eso le dijo después de que ya estuvieron detenidos. R. no eso manifiestan en versiones que ellos dan mas no personalmente en el momento únicamente ellos no justificaron en ese momento la sustancia y tampoco la finalidad que tenían ellos en el domicilio mas no se hizo entrevistas. P. por qué dice no supieron justificar alcaloide que se encontró manifestó a que distancia del lugar de que fueron detenidos se encontraba enterrada la droga. R. aproximadamente unos 3 o 4 metros. P. de la casa. R. claro es mi percepción no puedo dar exactamente no debería contar distancia exacta si digo 5, 6 o 7 metros estoy asegurando que son 7 metros, no puedo darle aseveración de distancia que estoy mencionado. P. como puede aseverar no pudieron justificar ellos le indicaron para que desentierren la droga decir aquí estaba. R. no, porque en el momento que nosotros los sacamos del rio Gala una por situaciones de seguridad les esposamos una vez que se realizó la inspección de toda la vivienda encontramos los indicios, desde donde se lanzaron hasta donde les dejamos sentados vieron lo que sacamos no es que uno diga a 10 metros ellos vieron o ellos estaban seguros que estaban ahí. P. suelen hacer en esos operativos mantener a la persona retenida en ese lugar que observen donde van a sacar la droga ustedes. R. cada procedimiento es diferente, en mi experiencia llevo 2 años como agente investigador cada procedimiento es diferente. P. se enteró si el señor tenía un contrato de trabajo algo. R. no. P. usted le hizo la aprehensión a Robinzon Ceballos sabía que él sabia escribir. R. no hasta que le leímos los derechos constitucionales y en ese momento el indicó que no lee ni escribe plasmó su huella dactilar. CONTRAEXAMEN: P. donde le ubicó al señor Pedro Mariano Lucin y que día lo ubicó. R. no recuero que día peor al señor llegamos por averiguaciones porque no llegamos directo al domicilio no recuerdo. P. estuvo en Balao. R. sí. P. estuvo investigando en ciudadela donde tiene su domicilio. R. no recuerdo en algún domicilio en especial del señor. P. a mi defendido lo ubicó en Balao o Tenguel. R. cuando lo llevamos a que rinda versión puede testificar el señor le llevamos en una camioneta policial no es que se le ubicó de buenas a primeras ya se tenía conocimiento que el señor recibió la casa entonces a él se lo llevó en un vehículo policial no es que adivinamos y dijimos este señor es Mariano Lucin Rosales, la pregunta no encaja. P. cuántos agentes lo llevaron a la fiscalía. R. no puedo revelar nombres ni identidades del equipo de trabajo por seguridad si es que yo tengo que responder, respondo por lo que he suscrito. ACLARACION: P. sobre este documento se solicitó vincule a Mesías Moreta y Pedro Mariano Lucin Rosales, aprehendidos refirieron que esta persona lo contrató. R. sí. P. sobre fundamento para pedir vinculación de Pedro Mariano Lucin Rosales cual fue referirse ser hermano del dueño de la hacienda. R. claro no justificaron presencia de droga del inmueble. P. fundamento de vinculación es haber referido ser hermano del dueño de la hacienda. R. exacto. P. el fundamento de Luis Mariano Lucin Rosales es que él era el dueño supuestamente. R. sí. SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO: P. indique contenido del mismo. R. en el registro de la propiedad de Guayaquil foja 186-189 indica que la fecha registral no. 135498 donde consta que Pedro Mariano Lucin Rosales es propietario del lote de terreno baldío de 7 hectáreas ubicado en parroquia Tenguel provincia del Guayas que mediante providencia dictada en Quito el 19 de febrero en consecuencia pedido se atiende y referido documento pasan a dominio, se adjudica que Pedro Mariano Lucin Rosales es el mismo que registra una hipoteca a favor de BIESS el 19 de mayo. R. él es el propietario. R. él es propietario del sector. P. donde se encontraron. R. las sustancias. Pedro Mariano Lucin Rosales es el propietario de la hacienda donde se encontró la sustancia. P. en que se fundamentó para realizar este informe investigativo. R. fuentes abiertas, cerradas, como registro de la Propiedad. P. en cuanto a Pedro Mariano Lucin Rosales es la persona a la que hicieron el acta entrega del bien en ese momento indicó que era hermano, no sabían la existencia de este documento. R. en el momento de realizar la entrega y recepción del inmueble el ciudadano aquí presente Pedro Mariano Lucin Rosales él dice que es hermano del señor Luis Mariano Lucin Rosales 0702209446, y que no le ve hace años, y que su hermano habría arrendado el inmueble allanado a un señor de apellido Tacuri, con el fin de deslindarse de la responsabilidad. No supo manifestar nombres, apellidos, cedula, o contacto de esta persona apellido Tacuri. Él dijo que es hermano del propietario que a su vez arrendo a una persona de apellido Tacuri. Pedro Mariano Lucin Rosales dijo que Luis Mariano Lucin Rosales su hermano, es el propietario. P. en labores investigativas que realizan en información reservada tuvieron información de quien era propietario donde iban a allanar. R. no, generalmente recibimos las informaciones de carácter reservada de forma general porque las fuentes tanto humanas como cerradas no especifican con datos exactos, si a usted le dan una información de carácter reservada es algo general que a posterior se tiene que verificar eso es lo que hicimos la casa si corroboraba con la información de carácter reservada pero a su vez, no detallaba propietarios ni dueños ni personas vinculadas con este inmueble. P. este informe investigativo esta información reservada les indicó específicamente el lugar donde se encontraba enterrada la sustancia sujeta a fiscalización. R. no, la información de carácter reservada detalla de que en mi primera intervención como antecedente, indica que una organización narco delictiva se dedicaba a utilizar propiedades con el fin de acopiar sustancias sujetas a fiscalización una de ellas sería la hacienda la victoria una casa de dos pisos la cual tenía un tanque plástico color azul datos generales que uno tiene que ir a verificar y constatar se realizó verificaron y corroboraba con esta información mas no nombres o direcciones o personas. P. al momento de conocer el lugar exacto donde estaba enterrado fue por observación ocular o cuál fue el medio que permitió llegar donde estaba droga enterrada. R. a nivel de experiencia como agente antinarcóticos uno también ve gesticulaciones, el terreno hay no siempre es regular, hay situaciones tal vez como percepción del fiscal, un abogado, un juez no tiene percepción de agente antinarcóticos tampoco la experiencia uno asume recepta esa información y por eso estamos en esta audiencia porque encontramos los 122 paquetes. P. cómo fue que llegaron al referido lugar donde encontraron la sustancia enterrada. R. en 2 huecos. P. los aprehendidos indicaron que estaban ahí. R. no ellos no, únicamente son percepciones como agentes antinarcóticos vemos el piso no forma regular con pisadas o con hojas como comúnmente se camufla la droga cuando entierran la organización narco delictiva y que a su vez colaboraba con la información de carácter reservada. P. hicieron revisión completa de todo el predio aseguraron que no existía más sustancia enterrada en el predio. R. de lo que hicimos no había más sustancia únicamente los 122 paquetes en el sector. P. dentro informe investigativo hace constar unas versiones. R. de los ciudadanos. P. dónde fueron obtenidas. R. indica que les conoce a otras personas Maribel Rosero conoce a Ceballos Morales. P. que indica la versión. R. que le conoce toda la vida vive en Colombia Putumayo siempre pasaba en casa de ella luego de su trabajo llegaba a visitarlos, es jornalero y trabajaba de 7 a 16 horas. No sabe leer ni escribir. P. la otra señora Nancy Carmesa Trujillo. R. indica que Luis Fernando Guerrero Jácome el otro detenido se encuentra libre es un amigo y vecino son personas que conocen o han conocido a la persona pero eso no justifica más allá de lo que hemos actuado. CONTRAEXAMEN CEBALLOS: P. qué investigó de Edier Robinzon Ceballos. R. primeramente en una información de carácter reservada no se puede revelar, segundo lo que dice una fuente humana nunca hable de fuente humana, fuente humana y fuente fija o cerrada yo hable de la proporción del otro informe entonces si uno actúa en una información de carácter reservada es a nivel general, que el ciudadano indica sobre la versión sé que es colombiano, sé que no sabe leer y escribir porque en los derechos no plasma su rúbrica y segundo que la percepción que yo tengo como agente investigador y que tal vez usted desconoce o no sabe cómo abogado a un agente investigador es que uno tiene percepciones sabe de leyes, una persona que no tiene nada que ver y hemos entrado en algunas propiedades mi nivel de experiencia y en algunos años la gente que no tiene nada que ver se queda sentado conversa con el policía no pasa, pero la actitud de él salir huyendo casi se ahoga eso eleva el perfil de una persona que tiene algo que ver en la investigación, se vio los 122 paquetes esos son las percepciones que tiene un agente antinarcótico. P. qué responsabilidad tiene participación Edier Ceballos porque ha estado ahí y ha nadado, que investigó sobre responsabilidad. R. es jornalero hay un testigo que supuestamente pero una flagrancia se actúa como digo percepción de una persona que huye es elevar el perfil de una persona, usted puede ser teniente pero de antinarcóticos no sabe nada. P. usted investigó esto agente que él era propietario de estas tierras. R. el propietario es el señor de las 7 hectáreas pero a su vez el señor se negó en el momento de acta recepción no es mi hermano deslindado responsabilidad. ACLARACION: P. se había percatado de una presunta discapacidad del procesado Edier Ceballos Morales. R. no puedo yo constatar en ese momento porque lamentablemente en una operación de esa magnitud uno no le está preguntando qué discapacidad tiene o tal vez que problema tiene, cuando llegamos salen corriendo casi se ahogan les cogimos les sentamos por seguridad mas no él dijo yo sufro de tal cosa o tengo discapacidad justificando el no leer, no escribir no hay necesidad de no hablar, personalmente no sabía el no dijo tengo discapacidad o alaguna cosa. P. usted no lo noto. R. No”. 
13.6. Testimonio del Cabo Primero de Policía Jorge Raúl Yuxi Neto (video conferencia desde el cantón Milagro) (informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de objetos, reconocimiento de lugar de los hechos), quien dijo:
“…PREGUNTAS FISCALÍA: P. informe JCRIMIOT2018305PN de fecha 19 de febrero del 2018, podría indicarnos contenido de su informe las conclusiones a las que llegó dentro del mismo. R. notificado por el ECU911 siendo las 16h50, del día miércoles 14 de febrero del 2018 no trasladamos en helicóptero de la policía nacional hasta cantón Balao específicamente a la hacienda la victoria, nos constituimos en el lugar a las 17h10, en el lugar se encontraba personal de la UIAN al mando del teniente Renato Mantilla. Una vez en el lugar se puede describir que es una escena abierta y cerrada, cuando me refiero a escena abierta es porque encontraron indicios en parte externa del inmueble y la escena cerrada estoy hablando del inmueble que se ubicó, que a continuación voy a detallar el inmueble se trata de dos plantas de bloque visto techo zinc, en primera planta ambiente pudo observar existe un ambiente destinado para bodega, subiendo por unas escaleras hasta la segunda planta se pudo observar dos ambientes una cocina y un ambiente para dormitorio donde se fijó indicios que voy a detallar. En el momento de la inspección, conjuntamente con personal de antinarcóticos, a unos 15 metros aproximadamente a lado derecho del inmueble se pudo localizar entre matorrales enterrado en tierra dos sacos de yute conteniendo paquetes con una sustancia, de igual manera siguiendo con la inspección, a unos 25 metros al costado izquierdo del inmueble se pudo constatar dos sacos de yute color negro enterrados en la tierra, como lo plasmé en el informe por medio de fotografías, una vez realizadas estas tomas fotográficas se procedió a reconocer la evidencia donde se pudo constatar 95 envolturas con cinta de embalaje color café conteniendo una sustancia color blanquecina con logotipo PPS, de igual manera 27 paquetes con logotipo de una herradura, dando un total 122 paquetes. De igual manera en el ambiente destinado para dormitorio de segunda planta del inmueble se pudo constatar una bolsa negra que contenía 3 teléfonos celulares con sus respectivo IMEI y chip, como detallo en informe. Se constató 7 tarjetas de recarga de $3 de operadora Claro, se constató 3 documentos de identificación a nombre de Ceballos Morales Edier Robinzon, un documento tipo licencia a nombre de Guerrero Jácome Luis Fernando y un billete de 5 dólares uno de 20, uno de 10 y cinco monedas de 1 dólar. Posterior en una garita saliendo del lugar del hecho se localizó y constato 2 carpetas y un libro en la bitácora, todos estos indicios fueron debidamente levantados, rotulados y entregados mediante cadena de custodia a personal de la UIAN es todo o que se pudo realizar el día de la inspección. P. usted estuvo presente en el momento que se dio allanamiento por personal de la UIAN. R. sí. P. la sustancia que fue entregada dentro del predio allanado a cuantos metros de la vivienda fue encontrada. R. se constataron en 2 partes, la primera se encontró al lado derecho vista de frente a unos 15 metros y los otros 2 sacos de yute con sustancia se encontró a 25 metros de la vivienda. P. podría indicar si se podía ver a simple vista la sustancia enterrada. R. no, porque estaba en medio de la maleza. P. tuvo información de cómo personal conoció que esa sustancia se encontraba en esa parte donde fue encontrada. R. el personal de antinarcóticos quien realiza la investigación nos dieron las pautas y nos dirigieron hasta el lugar cabe mencionar que el lugar se encuentra en medio de una finca poco accesible y con maleza alrededor del inmueble. P. pudo verificar todo el predio que fue allanado en búsqueda de más sustancia enterrada en el predio. R. de lo que se pudo constatar en 2 partes de ahí personal de antinarcóticos estuvo buscando pero no supieron encontrar. P. usted estuvo en referido lugar desde primer momento que se hizo allanamiento hasta que finalizó. R. en primera instancia personal de UIAN llegan primero al sitio verifican el lugar luego llaman a Criminalística para que se fije la evidencia encontrada en el lugar y nos quedamos hasta que salimos con todo el personal. R. a qué circunscripción territorial pertenece el lugar de los hechos es Balao o Tenguel. R. tengo entendido que pertenece a Balao. P. en qué parte estaba en margen de lado Balao o en parroquia Tenguel. R. al lado derecho de un rio. P. hay un rio divide Balao con Tenguel de qué lado fue encontrado el predio. R. lado de Balao pertenece a Guayaquil. P. Balao es un cantón no pertenece a Guayaquil la parroquia Tenguel si pertenece. R. geográficamente no podría mencionar porque cubrimos todo el sector según lo que manifestaron agentes antinarcóticos pertenece a Balao. P. usted hizo reconocimiento de lugar de hechos. R. Balao. P. cuántas escenas hizo reconocimiento predio, vivienda la garita o en qué lugares no más realizo. R. del predio, sus alrededores, de una garita ya saliendo del predio a unos 10 minutos encontramos una garita donde hay acceso y se fijó las 2 carpetas. P. hizo el reconocimiento interno de la vivienda del predio donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización. R. si, en la planta baja existe ambiente para bodega donde existen cosas, en la segunda planta hay ambiente para cocina y dormitorio. P. puede precisar si existían personas viviendo en la casa. R. por lo que existía en el dormitorio cosas ahí se fijó una maleta donde constaban documentos. P. en el predio allanado existe vegetación árboles frutales camaroneras que puede indicar. R. alrededor del inmueble existía vegetación de ahí más allá saliendo pude observar existen bananeras. P. concluye que lugar de hechos existe así como objetos que ha hecho reconocimiento en informe. R. así es nosotros fuimos fijamos y existe el lugar. P. así como evidencia encontrada. R. así es. P. qué tiempo tiene realizando este tipo de informes. R. 5 años en criminalística. P. alguna vez ha sido objetado un informe realizado por su persona. R. hasta el momento no. P. podría indicar si la firma que pongo a la vista es suya que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. CONTRAEXAMEN DEFENSA CEBALLOS: P. en la casa donde hizo inspección ocular a 25 metros fue encontrada la droga a que se refiere matorrales propios del ambiente o plantaciones como cacao, banano. R. propias al ambiente todo tipo de vegetación. P. dentro del perímetro pudo observar si a la distancia podía haber observado alguna camaronera. R. no me percaté sólo llegamos al lugar exacto donde se encontró la sustancia. P. para realizar reconocimiento de lugar de los hechos cuales son elementos fundamentales que usted utiliza. R. nosotros cuando llegamos previo a la notificación por ECU911 y previo a investigación que realizan investigadores nos trasladamos al lugar con el fin en base art. 444 COIP donde manifiesta para reconocer los lugares, huellas, señales, objetos instrumentos con intervención del personal sistema especializado integral investigación medicina legal y ciencias forenses o personal competente en materia conforme a lo dispuesto en este código en concordancia art. 449, sobre reconocimiento de lugar de los hechos en su numeral 5. P. manifestó en el informe de evidencias encontró licencia de conducir de Guerrero Jácome y Edier Ceballos una tarjeta a que se refiere de banco, crédito, liberta de ahorros, pasaporte una identidad. R. son tarjetas de recargas. P. como pueden saber que pertenecen a Edier Ceballos si vienen con código. R. me escuchó mal manifesté que encontré se fijó 3 documentos de identificación a nombre de Ceballos Morales Edier Robinzon son 2 cédulas de ciudadanía igual en la foto del informe consta la fotografía. P. fue fijado en qué lugar. R. dentro de un bolso negro en el dormitorio. CONTRAEXAMEN LUCIN: P. el reconocimiento del lugar que hizo esa propiedad pertenece a la parroquia Tenguel de Guayaquil o a Balao la hacienda Victoria. R. según datos obtenidos cantón Balao. P. pudo observar existen camaroneras. R. como dije al principio para trasladarnos nosotros utilizamos helicóptero policía nacional a simple vista se podía ver lagunas pero no sé si serian de camaroneras pescados, pero si existían lagunas pude observar desde helicóptero. P. en reconocimiento que realiza de terrenos el gps le indica que son de Tenguel o de Balao. R. de Balao. ACLARACION: P. en la casa que allanaron de 2 plantas encontraron alguna evidencia de sustancia sujeta a fiscalización. R. Si en ambiente destinado a bodega en un recipiente de plástico también se ubicó una sustancia”. 
13.7. Testimonio del Policía Nacional Holger Eduardo Encarnación Eras (video conferencia desde Milagro) (informe investigativo), quien dijo: 
“PREGUNTAS FISCALIA: P. usted realizó el informe investigativo 075-DNAUASZ2018 de fecha 24 de febrero del 2018 podría indicar contenido y a qué conclusiones llegó. R. mediante oficio dirigido por fiscalía del cantón Balao hacia la unidad de antinarcóticos Subzona 8 fui designado a realizar presentes informes preliminares investigativos no. 074 y no. 075, el informe preliminar 074 correspondía al caso 074 procediendo a realizar parte de aprehensión para poder revisar. P. el 074 ya lo había dado testimonio, en cuanto al 075 es informe que estoy preguntando. R. fui designado a realizar informe preliminar investigativo 075 corresponde al caso 074-2018 procediendo a revisar el parte de aprehensión donde constan las circunstancias de aprehensión de ciudadanos Guerrero Jácome Luis Fernando de nacionalidad ecuatoriano de 44 años aproximadamente y señor Ceballos Morales Edier de nacionalidad colombiana de aproximadamente 30 años de edad, me traslade hasta el lugar de los hechos el informe plasmo 10 fotografías del lugar de los hechos foto 1 indica como referencia ingreso finca la victoria rio que se encuentra junto a la casa que tiene salida al mar, la segunda fotografía se plasma con ayuda de un equipo tecnológico donde se aprecia la salida al mar que tiene el rio Gala, foto 3 y 4 se puede apreciar con ayuda de un equipo tecnológico la casa de 2 pisos de construcción mixta con techo de zinc que queda junto al rio Gala, fotografía 5 se puede identificar uno de los lugares por los que se llega a casa de 2 pisos, se encuentra rodeada de extensa vegetación ingreso finca la victoria, la siguiente fotografía se puede apreciar casa de 2 pisos construcción mixta con techo zinc rodeada de extensa vegetación, en otra fotografía el rio Gala donde fue aprensión de ciudadanos antes mencionados, en siguiente fotografía donde se encontró primera sustancia, penúltima fotografía donde se encontró la segunda sustancia y ultima fotografía donde se puede apreciar casa de 2 pisos de construcción mixta con techo de zinc y de los 2 lugares donde se procedió a encontrar sustancia. P. su informe investigativo realizado sólo fue a reconocer y tomas fotográficas del lugar de hechos, o no pudo tener versiones del lugar. R. no como primero indicaba reconocimiento lugar de hechos mediante fotografías cuando rendía testimonio era sobre las evidencias. CONTRAEXAMEN DEFENSA LUCIN ROSALES: P. la investigación que usted realiza menciona Pedro Mariano Lucin Rosales. R. No, como decía es informe de lugar de los hechos no menciono ciudadano que me indica”. 
13.8. Documentos presentados por Fiscalía: 


Parte policial de aprehensión No. UIADMG4893871 de fecha 15 de febrero del 2018 suscrito por subteniente Mantilla Terán Renato Israel donde relata los hechos que motivaron la aprehensión la respectiva orden de allanamiento formulario único de cadena de custodia evidencia encontrada en parte policial.


Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de los 122 paquetes peso neto de 121.97 gramos suscrito por fiscal Pablo Quishpe y sargento primero Joselyne Gracia unidad antinarcóticos Guayas, Teniente Renato Mantilla.


Prueba de identificación preliminar homologada positivo para cocaína.


Acta de entrega recepción bien inmueble entregado a Pedro Mariano Lucin Rosales.


Versión rendida por agente aprehensor Mantilla Terán Renato en fiscalía del cantón Balao.


Informe de vinculación solicitado por subteniente Mantilla Terán Renato de antinarcóticos pedido de vinculación Luis Mariano Lucin Rosales y Manuel Mesías Moreta Armijos quienes se encuentran prófugos.


Informe investigativo realizado por Mantilla Terán Renato oficial antinarcóticos.


Informe preliminar investigativo No. 074 DNAUASZ2018 de fecha 23 de febrero del 2018 que fue suscrito por policía Holger Encarnacion sobre evidencias encontradas dentro de la presente instrucción fiscal, causa penal 122 paquetes como demás evidencias.


Informe preliminar investigativo no. 075 DNAUASZ2018 de fecha 24 de febrero del 2018 realizado por policía Holger Encarnacion agente antinarcóticos contiene verificación lugar de hechos tomas fotográficas.


Informe pericial químico DCG61800701 de fecha 27 de febrero del 2018 el mismo que es suscrito por Sargento primero Ing. Gonzalo Almeida concluye muestras contienen clorhidrato cocaína.


Informe técnico pericial documentológico DCG31800141elaborado por cabo policía Edwin Chulde Portilla realizó la pericia de la bitácora que se encontraba en garita entrada hacienda la Victoria, personas que estaban autorizadas a entra al referido predio así como una hoja contiene copias cedula de ciudadanía.


Informe de cotejamiento enlace relación de terminales telefónicas realizado por sargento Diego Cortez agente de antinarcóticos en cuanto a terminales telefónicas que fueron encontradas dentro de la vivienda que fue allanada. 


Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos indicios No. J6IRMIOT2018375P elaborado por policía Diego Daniel Cavariana y cabo Jorge Llugsi Nieto refiere reconocimiento lugar de los hechos vivienda allanada, reconocimiento de objetos ingresados como evidencia.


Versión libre y voluntaria rendida en fiscalía el 6 de marzo del 2018 por procesado Ceballos Morales Edier Robinzon. 


Versión libre y voluntaria rendida el 6 de marzo del 2018 a las 10h00 por Guerrero Jácome Luis Fernando.


Oficio No. RPG201801465 de fecha 19 de marzo del 2018 suscrito por Jony Barreto Merino registrador propiedad del cantón Guayaquil refiere coordenadas en cuanto al predio donde fueron encontradas sustancias sujetas a fiscalización con ficha registral 135498 donde consta que Pedro Mariano Lucin Rosales es propietario del lote terreno baldío de 7 hectáreas tres cuartas ubicada en parroquia Tenguel provincia del Guayas, certifica de manera negativa que los procesados Edier Robinzon Ceballos Morales, Guerrero Jácome Luis Fernando, Hipólito Antonio Lucin Rosales, Blas Seferino Lucin Rosales, Luis Mariano Lucin Rosales, Alicia Demecia Lucin Rosales, Nelson Adolfo Bernabé Bohorquez no poseen bienes inmuebles inscritos en parroquia Tenguel Provincia del Guayas.


Información registral adjuntada al referido oficio ficha registral 135498 de fecha 19 de marzo del 2018 donde constan detallado lo que refiere el informe que el predio ubicado en Parroquia Tenguel perteneciente a cantón Guayaquil pertenece a Pedro Mariano Lucin Rosales procesado dentro de preste instrucción fiscal, fue obtenido mediante Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización IERAC con fecha jueves 19 de mayo de 1977 corresponde al lugar donde fue encontrada la sustancia sujeta a fiscalización de acuerdo a coordenadas y límites establecidos.


Oficio remitido por la jefa de catastro del M.I. Municipio Guayaquil Arq. Karina González Morales en el que refiere sobre propietarios de propiedad ubicada en coordenadas geográficas 2946028 latitud sur y 79821917 grados de longitud oeste informa se ubica en parroquia rural Tenguel del cantón Guayaquil, se adjunta oficio firmado por Arq. Verónica Landin Jefa de Catastros encargada ubicación geográfica de la ficha registral 175498 reviso enlace con registro propiedad este no reposa plano alguno de la providencia adjudicación mismo consta registrado a nombre de Pedro Mariano Lucin Rosales según información proporcionada por la Dirección Nacional de Avalúos y Catastros DINAC e implantado en cartografía rural presentado por usuario información que a la fecha ha sido validada.


Oficio remitido por Dirección Financiera Ilustre Municipalidad de Guayaquil de fecha 18 de abril del 2018 suscrito por Ing. Enrique Campuzano Director Financiero Encargado refiere para fines pertinentes consta el referido predio con ficha registral 175498 consta a nombre de Pedro Mariano Lucin Rosales quien registra Pagos por conceptos de impuesto predial rustico del inmueble con registro catastral 8323 del año 1993 al 2018. 


Certificación realizada oficio contestado y firmado por Arq. Verónica Landin Jefa de Catastros encargada de fecha abril 11 del 2018 en que refiere que el código catastral de la ficha registral 175498 consta registrado a nombre de Pedro Mariano Lucin Rosales y cancelado impuestos prediales hasta año 2018.


Oficio RFN20181948 de fecha 18 abril del 2018 suscrita por Ing. Muñoz jefa de Rentas del M.I. Municipio Guayaquil adjuntan pagos impuesto predial rústicos todos años 93 al 2018 realizados por Pedro Mariano Lucin Rosales procesado en esta causa. 


14. Elementos probatorios presentados por la defensa de la persona sentenciada Edier Robinzon Ceballos Morales (no recurrente):
14.1. Testimonio de Maribel Rosero Morales, quien dijo:
“…EXAMEN: P. recuerda bajo qué circunstancias conoce a Edier Robinzon Ceballos. R. a él lo conozco desde siempre porque es mi sobrino, la mamá de él nos crio juntos y siempre ha sido muchacho trabajador en la finca llegaba de vez en cuando a mi casa porque vivía en el lado de la frontera Colombia, más que todo trabajaba por la frontera de jornalero, llegaba de vez en cuando a mi casa siempre nos hemos conocido es mi sobrino. P. Usted acompañó, sabe, le consta, que él vino a trabajar en la costa con alguna persona que le haya contratado. R. si, unos días antes el otro hermano de él me había dicho que lo acompañara a Lago Agrio a hacer un contrato con un señor, yo salí y al señor como él no sabe leer ni escribir el no firmo nada, le dije que no firmara ni yo tampoco le iba a firmar de todas maneras yo conocí al señor, él me dio su nombre se llamaba Manuel Macías Moreta, era alto robusto, le dije que quería me dijo que lo traiga a trabajar en una camaronera siempre nos comunicábamos me decía estaba bien cuando él me llamaba me decía estaba bien estaba trabajando, el trabajo no era duro en la camaronera. P. recuerda en qué fecha fue cuando usted acudió a alguna notaria a hacer algún documento de servicios que iba a prestar el. R. sí, yo acudí con el más o menos los primeros días de enero del 2018, fuimos con él y yo lo acompañe a él. P. firóo el contrato hicieron contrato de trabajo. R. Si lo hice pero él no puede firmar porque no sabe leer ni escribir, no estudio ni nada, el destino no le dio para estudiar no sabe leer ni escribir.” 
14.2- Testimonio del Dr. Joffre Roberto Suárez Sánchez, quien dijo: 
“…EXAMEN: P. podría decir bajo qué términos y condiciones realizó valoración médico. R. habiendo ido el día 31 de enero del 2019 a las 09h30 en el recinto penitenciario del litoral se procede a hacer reconocimiento a un señor de nombre Edier Robinzon Ceballos Morarles de 30 años nacionalidad colombiana. Es un paciente que estaba desorientado en tiempo y persona, tiene dificultad para hablar en un 97%. La unidad cognitiva de él es bien baja sólo se refiere un sí o no a las preguntas que se le realiza, un paciente que posiblemente tenga cierto grado desorientación cerebral. P. puede identificar aquí en esta audiencia a la persona que fue valorada dónde se encuentra en esta sala. R. al lado suyo. CONTRAEXAMEN. P. si usted es médico cirujano cómo hizo valoración médica en cuanto a la una valoración sicológica o psiquiátrica del procesado. R. yo soy graduado como médico cirujano, pero también aquí di la acreditación como médico perito de la Fiscalía en momento actual y he venido actuando de esta manera en este caso valoración médica de lo que tiene el paciente no fui como especialista en psicología, fui a hacer una valoración médica porque el señor tenía dificultad todo lo que he explicado en papel y que vi en comportamiento del señor. P. ha realizado anteriormente alguna valoración médica en este sentido. R. si, muchas. En Cuenca en Azuay en algunas partes porque soy a nivel nacional. P. tiene algún tipo de capacitación en cuanto a psicología a psiquiatría. R. la lectura particular no más que uno tiene que irse formando poco a poco no tengo especialidad sólo acreditado por la Judicatura me gradué como médico cirujano también he servido en casos de mala práctica médica y buscan hacer ciertos estudios como médico cirujano. ACLARACIONES: P. siendo perito del Consejo de la Judicatura quién le ordenó que haga ese peritaje. R. por teléfono me llamaron. P. quién. R. el abogado. P. tenía una disposición del Consejo para hacer esa pericia. R. no sólo me llamó el abogado que vaya a penitenciaria me acercara y haga esa valoración médica. P. cualquier profesional del derecho lo puede llamar a usted para que vaya a hacer una valoración médica a cualquier interno penitenciario en cualquier parte del país. R. sí. Yo estoy acreditado para eso demás compañeros están en Naranjal son médicos legistas solo para Naranjal. P. los costos del traslado. R. es de acuerdo con movimiento a veces por transportación, por venir 2 veces acá a ver el paciente y después venir a la audiencia. P. le cubre eso el Consejo de la Judicatura. R. no, el abogado. P. al dar testimonio dijo es médico Consejo de la Judicatura y en una parte dijo soy médico de Fiscalía. R. es lo mismo. P. es dependiente de Fiscalía. R. sí, no tenemos sueldo nosotros solo vamos de acuerdo como nos llaman. P. en este documento que ha hecho la valoración dice Consejo de la Judicatura perito función judicial número no está el número. R. Si tengo pero se han olvidado de tipeamerlo en mi recetario tengo todas esas creo que es 001 ni se cuanto no recuerdo”. 
14.3 Testimonio del sentenciado Edier Robinzon Ceballos Morales, quien dijo: Se acogió al silencio constitucional.
14.4. Documentos presentados: 


Certificado médico por perito médico Joffre Suarez Sánchez, médico acreditado a nivel nacional.


Certificado negativo de Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, indica examinados registros no aparece Edier Robinzon Ceballos portador de cedula 10589604643 y Luis Fernando Guerrero la persona que fue detenida.


Certificados de honorabilidad que conocen al señor Edier Robinzon Ceballos.


Certificado de antecedentes penales no tiene antecedentes.


Contrato de trabajo a prueba fecha 8 de enero del 2018 señor Manuel Mesías Moreta Armijos vinculado con auto de llamamiento a juicio documento en notaria segunda cantón Lago Agrio, donde Edier Robinzon Ceballos pone su huella dactilar. 


15. Elementos probatorios presentados por la persona sentenciad recurrente Pedro Mariano Lucin Rosales (recurrente) 
15.1. Testimonio del procesado Pedro Mariano Lucin Rosales, quien dijo:
“…yo soy el dueño de las tierras de siete hectáreas y media como soy pobre no puedo trabajarlas todas, yo le di tres hectáreas y media a mi hermano Luis Mariano Lucin Rosales, se lo di, y yo no pude más trabajarlas, y él hizo hacer una camaronera No le pude dar los títulos de propiedad por motivos que soy pobre y no pude hacer eso. El trabajo y por ahí tuvo unos problemas de un señor que se asoció con él se llama Ledesma, con él tuvo problema yo no lo vi por ahí. El andaba por ahí trabajando. Después hizo otro contrato con otro socio era un colombiano. De ahí se decidió a arrendar vio que estaba arrendando a un señor que no lo conozco yo. Él se fue y no lo vi más a mi hermano. Dejó arrendado y salió, al poco tiempo vinieron decían que habían encontrado ahí esa droga, me fueron a ver los señores de la policía y yo no estuve en ese rato trabajando en la finca. Al otro día que fui me localizaron me llamó un agente que vaya me haga cargo me dijeron que no era señores droga sino policías, lo que habían encontrado y que me ponga en custodia de esa casa, de ahí uno me llevó a Naranjal un señor de ellos y me hizo firmar un testimonio papel en la Fiscalía. PREGUNTAS DE ABOGADO DEFENSOR. P. desde hace cuántos años usted está en posesión y es propietario de lote de terreno de terreno de siete hectáreas y media ubicado en parroquia Tenguel sector rio Gala, cantón Guayaquil. R. hace cuarenta años. P. acudió al Instituto Ecuatoriano Reforma Agraria y Colonización usted ha sembrado. R si yo tengo sembrado cacao, plátano y fruta. P. desde hace cuántos años aproximadamente le cedió a su hermano Luis Mariano Lucin Rosales 3 hectáreas y media de la propiedad. R. hace 20 años. P. en esa cantidad de tierra que le cedió a su hermano que tenía construido, una camaronera. R. Sí ahí construyó una camaronera. P. aquel día 14 febrero del 2018 cuando la policía antinarcóticos con autoridades en la propiedad usted le cedió a su hermano se encontraba presente. R. no al otro día fue. P. el 15 de febrero a qué hora lo fueron a buscar cuando se encontraba trabajando en su finca de 2 hectáreas y media que está en posesión. R. a las 11h30 mañana. P. quién lo fue a buscar. R. un señor que me llevó y dijo que era policía. P. el policía se identificó. R. no sólo me llevó. P. desde el sector donde está ubicada la propiedad suya hasta qué sitio lo trasladaron. R. a Naranjal. P. le hicieron firmar un documento. R. sí. P. ese documento que decía. R. no lo repasé, solo me llevó y me hizo firmar en fiscalía. P. hace 4 años aproximadamente usted tuvo conocimiento que la tierras que le cedió 3 hectáreas y media a su hermano el señor celebro un contrato de sociedad con Segundo Gonzalo Ledesma Vasconez y Martha Adriana Cevallos. R. si supe yo. P. usted sabe que Ledesma firmó contrato de sociedad con señor Emilio Vaquero de nacionalidad colombiana como propietario posesionario de esa camaronera. R. no lo conozco a ese colombiano supe sí que había hecho contrato. CONTRAEXAMEN. FISCALIA. P. en su finca de 7 hectáreas ubicada en parroquia Tenguel acudió a trabajar en ella que días no más horario. R. yo salgo 6.30 mañana regreso a las 4 tarde. P. que días. R. lunes a viernes días me quedo por otro trabajo que tengo. P. para ingresar a la finca de su propiedad por qué lado se entra. R. primero por hacienda Victoria ahora no entramos por ahí porque hacienda es privada no dejan entrar estamos entrando por Tenguel, San Rafael. P. había 2 entradas. R. sí ahora poco hicieron la entrada. P. desde qué fecha entra por San Rafael. P. hace como unos 7 meses atrás es poco recién se hizo esa carretera. P. mencionaba en su versión que rindió en fiscalía el 6 de abril del 2018 que su hermano le había dado una parte tierra a un señor Tacuri lo conoce. R. no lo conozco. P. quién le dijo sobre ese apellido. R. eso estaba cuando no arrendaba me dijo a mí un día que me encontró que iba a arrendar esa camaronera a ese señor. P. qué tiempo tiene menciona haber cedido a su hermano Luis Mariano Lucin Rosales. R. hace 20 años. P. ha hecho algún documento escritura. R. no porque soy pobre no pude hacerle documentos siguió siendo propiedad mía solo se lo cedí nomás. P. cómo adquirió la referida propiedad. R. de Tenguel trabajé en compañía en la reforma agraria me dieron eso. P. está al día pago de predios de su propiedad. R. sí. P. de las 7 hectáreas y media. R. si soy el propietario. P. la casita que se encontraba en el predio donde se encontró sustancia sujeta a fiscalización es propiedad suya. R. claro porque eso era lo que hizo mi hermano Luis Lucin ahí vivía el cuándo se fue quedó eso. P. él vivía ahí. R. sí. P. hace que tiempo se fue. R. cuando dejo arrendando la camaronera más o menos años y medio debe ser. P. los enseres que se encontraban en esa casa son de su propiedad. R. no eso quedo ahí era de mi hermano. P. qué actividad realiza en referida propiedad. R. nada, yo soy agricultor tengo cacao, plátano y naranja. P. aparte de usted hay alguien que lo ayude en sus labores. R. no yo sólo trabajo. P. en tierra de su propiedad está ubicada en Tenguel o en Balao. R. en parroquia Tenguel. P. usted ha arrendado a alguien referida propiedad. R. no. P. usted ha prestado o cedido a alguien referida propiedad. R. no. P. usted conoce para qué estaban siendo utilizadas esas tierras de su propiedad. R. si antes eran montañas nada mas no tenían nada. P. en cuanto a las sustancias sujetas a fiscalización que se encontró en su propiedad tenía conocimiento de la misma o no. R. no. P. como se enteró de ese hecho. R. porque encontré los policías ahí. P. El 14 febrero acudió a su propiedad. R. no al otro día sí. P. el 13 de febrero. R. tampoco. P. cuando lo ubicaron agentes antinarcóticos para hacerle entrega de referida propiedad donde lo ubicaron a usted. R. en Naranjal. P. tiene su domicilio en Naranjal. R. no. P. cuándo lo fueron a buscar. R. en la finca mía. P. cuándo le hicieron la entrega del bien. R. si 14 no me acuerdo. P. no dice que no estaba el 14 de febrero. R. no. P. dónde lo fueron a buscar los agentes para hacerle entrega del bien allanado. R. de la casa, ahí mismo estaba en la finca. P. le pregunté y me dijo que ese día no estuvo ahí. R. si estaba en la finca, si estuve porque allá me fueron a ver el 14 de febrero. P. esas actividades que realiza lunes a viernes 6am a 4pm vio algún movimiento inusual en su propiedad, ingreso de personas extrañas. R. no. P. usted conoce al procesado Edier Robinzon Ceballos Morales. R. si pero nunca lo vi en mi propiedad. P. usted si iba a la casa. R. no allá no iba porque hice lindero me dediqué a lo mío ellos en lo de ellos. P. qué distancia había de donde realizaba sus labores hasta la casa donde encontraron la sustancia R. unos 50 metros. P. hace qué tiempo vive en ciudadela Julio Loaiza calle Velasco Ibarra y 10 de agosto de Balao. R. hace unos 20 años. P. vive solo o con un familiar. R. mi familia. P. tiene hijos. R. sí. P. realizaban labores en su propiedad con sus hijos algún familiar. R. no porque no trabajaban ahí ellos trabajan en otro lado. P. hace qué tiempo no ve a su hermano Luis Mariano Lucin Rosales. R. hace como unos 2 años y medio casi. P. el 13 de febrero del 2018 estuvo en su propiedad. R. ese día no. P. aparte de su hermano Luis Mariano Lucin Rosales había otro familiar sobrino que también ingrese a la propiedad. R. si ingresaban tengo 2 hermanos Blas, Hipólito ingresan a trabajar a propiedades de ellos. P. cerca de su propiedad existen camaroneras. R. si una camaronera se lama cielo y mar. PREGUNTAS DEFENSA DE EDIER CEBALLOS: P. usted ingresaba por la hacienda Victoria. R. sí. P. tenía alguna autorización para pasar. R. si, era privada pero teníamos permiso. P. usted firmaba alguna bitácora un libro cada vez que ingresaba. R. no. P. le dejaban pasar porque tenía la autorización. R. sí. P. la casita donde se encuentra dentro de 7 hectáreas es suya donde llega cada vez que ingresa. R. no llego ahí eso no es mío. P. hemos escuchado que dio mitad de su propiedad a su hermano o sea 3 hectáreas y media usted las cultiva. R. sí. P. siembra que cosa. R. cacao naranja y plátano. P. que distancia de sus 3 hectáreas y media a la camaronera de su hermano hacia su propiedad. R. a unos 100 metros. P. divide el cacao la plantación hacia su propiedad con camaronera. R. sí. P. todo alrededor de su casa es plantación. R. lo que tengo yo es plantación lo de mi hermano eso no es vegetales no más. P. de la casa suya hacia su hermano la camaronera cuantas hectáreas de camaronera estaba. R. más o menos tiene 4 hectáreas. P. usted es dueño nada más de 3 hectáreas. R. 3 hectáreas y media. P. usted tiene 7 hectáreas. R. 7 y media. P. obligatoriamente todas las personas tienen que entrar por hacienda Victoria. R. teníamos que entrar ahora ya no, entramos por San Rafael. P. cada cuántas veces a la semana ingresaba a su propiedad de 3 hectáreas y media. R. todos los días de repente me quedo por allá. P. cuando llega a su casa. R. no yo llego solamente así no mas no tengo casa. P. llega en la mañana. R. si trabajo y de tarde salgo. P. dónde almuerza. R. llevo tonguita. P. durante esos días que fue a su finca no miraba en esa casa a persona viviendo. R. no porque como estaba distante yo llego por el otro lado. ACLARACIONES: P. todos los días que iba a trabajar a su propiedad podía observar al procesado que se encuentra aquí. R. no. P. cuándo usted lo observó. R. yo no lo vi ahora que hemos estado aquí en esta audiencia lo veo. P. ahí recién lo conoce antes no. R. nunca lo he visto. P. usted antes entraba hacia el sector de la camaronera. R. no yo no entraba, tenía otra entrada por donde entrábamos nosotros. P. usted no veía a ninguna persona que trabajaba en el sector de la camaronera. R. no. P. esa camaronera la tiene operativa o no. R. si todavía están trabajando. P. todos los días trabajan ahí. R. prácticamente si solo unito está ahí, pero la camaronera está funcionando todavía entran. P. en esa casa quien se queda dónde está su propiedad. R. Ahí no hay nadie en camaronera hicieron otras casitas ahí llegan donde encontraron la sustancia esa no hay nadie, esa está botada”. 
15.2. Testimonio de Máximo Ramón Murillo Ramírez, quien dijo:
“EXAMEN: P. usted hace cuantos años conoce a Pedro Mariano Lucin Rosales. R. desde año 1973. P. tiene conocimiento que Pedro Mariano Lucin Rosales es propietario de un lote de terreno ubicado en parroquia Tenguel. R. sí. P. tiene conocimiento que Pedro Mariano cedió lote de 3 hectáreas y medias a su hermano Luis Mariano Lucin Rosales. R. eso no se la verdad son cosas de allá tiempo que le dije 1973 se hizo amigo me llevo a trabajar a pescar ahí fui yo para allá ese tiempo ahí conocí que él tenía esa finquita, estuve un tiempo trabajando y me retire. Vivimos en mismo cantón pero distantes, de repente nos encontramos. P. el señor Pedro Mariano Lucin Rosales en actualidad vive en Balao. R. sí. P. tiene conocimiento tiene alguna casa el señor Pedro Mariano en la finca. R. No eso no conozco”. 
15.3. Documentos presentados por la defensa de Pedro Mariano Lucin Rosales:


Escritura declaración juramentada que hace Pedro Mariano Lucin Rosales en notaria única del cantón Balao el 10 de abril del 2018 en la que el declara que tiene su domicilio en ciudadela Julio Loayza, calles Velasco Ibarra y 2 de agosto cantón Balao donde vive junto a su familia desde hace aproximadamente 30 años.


Declaración juramentada que hace María Irene Mujica Garzón declara que conoce a Pedro Mariano Lucin y es propietario de un lote de terreno de 7 hectáreas el cual trabaja hace mucho tiempo.


Declaración de Pedro Mariano Lucin Rosales en notaria única del cantón Balao donde declara que hace 60 años formo un hogar estable y monogámico junto señora Gabriela Josefina procreado 3 hijos.


Declaración juramentada de Pedro Mariano Lucin Rosales en notaria única del cantón Balao el 10 de abril del 2018 donde declara que se encuentra en posesión del lote de terreno la misma que está ubicada en parroquia Tenguel cantón Guayaquil.


Impuestos prediales que viene pagando desde año 1993 hasta presente fecha, sobre las 7 hectáreas y media que cedió a su hermana 3 hectáreas donde construido camaronera.


Copia de adjudicación del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y colonización le otorga a Pedro Mariano Lucin Rosales el 27 de diciembre de 1979 debidamente protocolizado inscrito en Registro de Propiedad del cantón Guayaquil. 


Juicio penal 09267-2016-0022 por el delito de estafa siguieron los cónyuges Segundo Gonzalo Ledesma Vasconez y Martha Adriana Cevallos De la A, contra procesado Luis Mariano Lucin Rosales en Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en cantón naranjal.


Contrato civil privado de sociedad a Segundo Gonzalo Ledesma Vasconez y Martha Adriana Cevallos De la A, víctimas del señor Luis Mariano Lucin Rosales, hermano del hoy procesado mi cliente se declara amo, dueño y señor del fundo donde se encontró el alcaloide donde consta Luis Mariano Lucin Rosales reconoce ante autoridad pública ser poseedor del predio ubicado en Balao el cual suscribe el contrato con Segundo Gonzalo Ledesma Vasconez y Martha Adriana Cevallos De la A con reconocimiento de firmas en mismas fechas ante notario único del cantón Balao en copias certificadas.


Juicio de estafa consta dictamen abstentivo de parte de Sandra Patricia Morejón en cuya exposición ratificatoria establece Luis Mariano Lucin Rosales el 23 de enero del 2013, formó una sociedad en calidad de propietario en camarón y mantenimiento de terreno notaria publica cantón Balao se firmó contrato de sociedad donde declara ser propietario lote terreno 6 hectáreas.


Juicio ejecutivo civil 09319-2014-03409 sustanciado en Unidad judicial civil con sede en cantón Naranjal porque Balao carece de unidades penales y civil, siendo sujetos procesales Segundo Gonzalo Ledesma Vasconez y Martha Adriana Cevallos De la A, Lucin Rosales Luis Mariano incoado, 6 de noviembre del 2014 se manda a citar en foja 5, 6, 7 y 8 en su domicilio ubicado en rio Gala.


Testimonio de fecha 5 de julio del 2016 ante notaria del cantón Balao intervinientes Emilio Vaquero y Luis Mariano Lucin Rosales hoy prófugo acta transaccional como antecedente propietario de 6 hectáreas donde se han construido piscinas para cría y cultivo camarón, en rio Gala de parroquia Tenguel, acta cual se comprometió a resarcir perjuicio a Emilio Vaquero; una denuncia presentada en fiscalía de Balao. 


DECISIÓN JUDICIAL IMPUGNADA
16. El Tribunal de Garantías Penales, en relación a la persona sentenciada recurrente Pedro Mariano Lucin Rosales,  señaló:
“Sobre el procesado Pedro Mariano Lucin Rosales, la Fiscalía demostró su responsabilidad, por cuanto este procesado es el propietario de los terrenos, y de la vivienda donde fue encontrada la droga. El procesado refirió en su testimonio que acudía a diario a trabajar en esa propiedad, por lo que no hay duda que tenía conocimiento de las acciones que ocurrían al interior de la misma, no es creíble la teoría de la defensa de que este no tenía conocimiento de la droga encontrada. Por las consideraciones expuestas, en mérito de la prueba desarrollada en la audiencia pública de juzgamiento oral, y por tener la certeza de encontrarse comprobada la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como el nexo causal entre estos y la prueba practicada, estos juzgadores han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos procesados. Que, de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante de los procesados, esto es, la tenencia, almacenamiento, de sustancias sujetas a fiscalización.- En aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Guayas, POR UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a los procesados (…) 2.- PEDRO MARIANO LUCIN ROSALES, c.c 0902181007, ecuatoriano, 72 años, soltero, instrucción segundo grado de primaria, ocupación agricultor, domicilio cantón Balao, ciudadela Julio Loayza, CULPABLE, del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y sancionado en el Art 220 numeral 1 letra d, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de COMPLICE, Art. 43 ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa de 14 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numeral 10 COIP (…)”.
17. Decisión judicial que ha sido impugnada por el recurrente Pedro Mariano Lucin Rosales. 
HECHOS PROBADOS NO CONTROVERTIDOS EN LA AUDIENCIA DE SUSTENTACIÓN DE RECURSO


Descripción de los hechos y materialidad de la infracción:


18. De los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Subte. de Policía Renato Israel Mantilla Terán, y Poli. Jorge Eduardo Encarnación Eras, se desprende que la Fiscalía teniendo conocimiento sobre una organización narcodelictiva que se dedicaba al acopio de considerables cantidades de alcaloide en la zona de Balao y Tenguel, procedió, el 14 de febrero del 2019, a las 15h00, en coordinación con la Policía Antinarcóticos, al allanamiento de la Hacienda Victoria, llegando al sector, observaron el paso obligado por otras tierras, existiendo la autorización de ingreso por los dueños de aquellas tierras, a las siguientes personas registradas en la bitácora: Hipólito Antonio Lucin Rosales, Blas Seferino Lucin Rosales, Pedro Mariano Lucin Rosales, Luis Mariano Lucin Rosales, Alicia Demencia Lucin Rosales y su esposo Nelson Alfonso Bernabé Bohórquez. 
19. Al cruzar a la hacienda, los agentes antinarcóticos observaron a dos personas de sexo masculino que salieron en precipitada carrera y se lanzaron al río Gala, siendo impedida la huida por los agentes del GIR.
20. De la verificación física del inmueble y sus alrededores, se encontró, al costado izquierdo enterrado con sentido al río Gala, un saco de plástico de color rojo con negro, en el que habían varios paquetes rectangulares correspondientes a cocaína. Mientras que, al costado derecho del río Gala, tres sacos enterrados en el piso. Y habiendo una edificación procedieron al registro de ésta, encontrándose en la primera planta un objeto plástico que colgaba del techo, en el cual había un paquete más.
21. El total fueron 122 paquetes encontrados en el inmueble allanado, cuyo peso neto es de 121.197 gramos, así lo precisó el Poli. Jorge Eduardo Encarnación Eras que realizó las investigaciones y el Subt. de Policía Renato Israel Mantilla Terán, quien suscribió el Parte de Detención de Edier Robinzon Ceballos Morales y Luis Fernando Guerrero Jácome
22. Las personas aprehendidas en delito flagrante el día del operativo y cuya huida fue impedida por los agentes del GIR, fueron Edier Robinzon Ceballos Morales y Luis Fernando Guerrero Jácome. 
23. La existencia del inmueble, y de los objetos (evidencia física) encontrados, se constató con el informe de inspección ocular técnica realizado por el perito Cbop. de Policía Jorge Raúl Yuxi Neto, quien rindió su testimonio ante el Tribunal de Garantías Penales.
24. El tipo de droga es clorhidrato de cocaína, tal como lo concluyó el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien realizó el informe pericial químico.
25. Sobre este contexto tenemos que en la audiencia de juzgamiento se comprobó la existencia de la droga encontrada en la hacienda Victoria, centrándose el debate de impugnación en lo que respecta a la responsabilidad de Pedro Mariano Lucin Rosales, quien fue vinculado posteriormente al proceso penal en vista del documento de escritura pública en el que consta como propietario del inmueble donde fue encontrada la droga.
Necesidad de la prueba para destruir el principio constitucional de inocencia.
26. Por el principio constitucional de “presunción de inocencia”[2], la carga probatoria para demostrar la responsabilidad de una persona –onus probandi-, corresponde al Estado.
“El principio de Onus Probandi, establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca (…)”[3].
27.  Siendo así que el estado de inocencia, alcanza su más alto nivel material en el momento de impartirse justicia, “como un poderoso baluarte de la libertad individual para poner freno a los atropellos que alteran la seguridad jurídica”[4].
28. Sobre este contexto tenemos que la prueba que aporta Fiscalía constituye el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia, y, en relación aquello, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece:
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
29. En este orden tenemos que el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 3, precisa que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria deberá tener el “convencimiento de la culpabilidad penal”.
“la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.
30. Por lo tanto, toda decisión judicial que declare la culpabilidad de una persona en un hecho delictivo, deberá ser sustentada mediante hechos o circunstancias que hayan sido plenamente acreditados mediante pruebas legalmente obtenidas, pertinentes y efectivas, descartándose cualquier elemento subjetivo tendiente a encontrar a un culpable, tomando en cuenta que “condenar a alguien sin prueba que determine su real participación puede… significar una irreparable violación de los más elementales derechos, frente a lo cual el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional garantizadora de la armonía y el equilibrio social y, secundariamente, en condiciones de reestablecer el derecho conculcado. Por lo que el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar las pruebas”[5].
ANÁLISIS DE LA SALA


Hechos controvertidos:


31. La defensa del recurrente ha fundamentado la impugnación señalando:


Que se lo condena en el grado de cómplice del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion únicamente por ser el propietario del bien inmueble donde se encontró la droga.


Asevera que parte de ese bien inmueble lo había cedido hace veinte años a su hermano.


Describe que no es mencionado por ninguno de los testigos de Fiscalía y por ninguna de las personas aprehendidas en delito flagrante.


Refiere además que una de las personas que fue aprehendida en delito flagrante recibió dictamen abstentivo de Fiscalía.


Finalmente alude rusticidad de Pedro Mariano Lucin Rosales y que es una persona de la tercera edad próxima a cumplir 80 años.


32. El recurrente concreta su pretensión, solicitando se ratifique su estado de inocencia.
33. Ante aquella alegación la Fiscalía sostiene la acusación señalando la responsabilidad de Pedro Mariano Lucin Rosales, por cuanto él es el propietario de las hectáreas donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización.


Aspectos relevantes de las pruebas actuadas en el juzgamiento respecto de Pedro Mariano Lucin Rosales


34. Del testimonio rendido por el Poli. Jorge Eduardo Encarnación Eras, quien realizó un informe preliminar investigativo, señaló que no indagó sobre Pedro Mariano Lucin Rosales. 
“P. no indagó nada sobre este ciudadano Pedro Mariano Lucin Rosales. R. No”. 
Por lo tanto este elemento probatorio es inconducente.
35. Del testimonio rendido por el Cbop. de Policía Edwin Vinicio Chulde Portilla, quien realizó el informe pericial documentológico constante en la bitácora escrita a mano, respecto al registro de ingreso a la finca en las fechas 11 al 14 de febrero del 2018, señala otros nombres, mas no el de Pedro Mariano Lucin Rosales.
“ Consta en bitácora nombres de mi defendido Pedro Mariano Lucin Rosales. R. Tomado como más relevante se lee habla de Hipólito Lucin, y señor Blas Lucin, Luis Lucin esos textos manuscritos más relevantes de esta experticia”.
Por lo que este elemento de prueba se torna en inconducente.
36. Testimonio del Sgtos. de Policía Diego Rodrigo Cortez Muñoz, quien realizó el cotejamiento, enlace y relación telefónica, de los equipos celulares encontrados en poder de Luis Fernando Guerrero Jácome y Edier Robinzon Ceballos Morales, quienes fueron detenidos en delito flagrante, no aparece como usuario el nombre de Pedro Mariano Lucin Rosales.
P. en su informe elevado a conocimiento de fiscalía en su momento oportuno aparece nombre del ciudadano Pedro Lucin Rosales obra como usuario, como tenedor en aquel entonces de los 3 portátiles telefónicos que se alude en su informe. R. de lo que yo recuerdo no, permítame revisar para darle dato exacto, no con información que recibí no”. 
Siendo así que este testimonio tampoco conduce a probar la responsbilidad del impugnante.
37. Del testimonio rendido por el Subt. de Policía Renato Israel Mantilla Terán, quien suscribió el Parte de Aprehensión de Luis Fernando Guerrero Jácome y Edier Robinzon Ceballos Morales, y realizó el informe de vinculación respecto de Pedro Mariano Lucín Rosales, señaló que el guardia indicó que el propietario es Pedro Mariano, y que una vez que lo contactaron él señaló que su hermano es el propietario.
“ R. nosotros buscamos una persona o el dueño de esa propiedad pero en ese momento nadie indicó ser dueño hasta que el guardia dijo que la persona vivía en el sector se llamaba Pedro Mariano una vez que contactamos con el señor el indicó ser hermano del propietario el cual no le ve hace tiempo y él se va a hacer cargo del inmueble”. 
38. De la documentación incorporada por Fiscalía, consta el acta de entrega recepción del inmueble al Sr. Pedro Mariano Lucin Rosales. Así mismo consta una certificación del Registro de Propiedad, de la que se desprende que el propietario del lote de terreno baldío de 7 hectáreas tres cuartas ubicada en la parroquia Tenguel, es el Sr. Pedro Mariano Lucin Rosales, así como el respectivo registro catastral y el pago de impuesto predial rústico. 


En relación a la responsabilidad del impugnante Pedro Mariano Lucin Rosales


39. Ahora bien, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, acogiendo la acusación de Fiscalía, declaró la culpabilidad de Pedro Mariano Lucin Rosales, en el grado de cómplice del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetos a Fiscalización, señalando que el procesado es el propietario de los terrenos y de la vivienda donde fue encontrada la droga.
“Sobre el procesado Pedro Mariano Lucin Rosales, la Fiscalía demostró su responsabilidad, por cuanto este procesado es el propietario de los terrenos, y de la vivienda donde fue encontrada la droga. El procesado refirió en su testimonio que acudía a diario a trabajar en esa propiedad, por lo que no hay duda que tenía conocimiento de las acciones que ocurrían al interior de la misma, no es creíble la teoría de la defensa de que este no tenía conocimiento de la droga encontrada
40. Ante aquello es necesario observar que el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, señala como cómplices a las personas que en forma dolosa faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de la infracción penal.
“Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido”.
41. La doctrina señala que la “complicidad es la cooperación dolosa con otro en la realización de su actuar antijurídico, dolosamente cometido…[6]”. 
42. Y, tal como lo señala la ley, para que exista este tipo de participación, el cómplice debe actuar dolosamente, pues no puede deducirse complicidad culposa en un hecho doloso.
43. En el caso bajo análisis, el único elemento probatorio con que cuenta Fiscalía es que el impugnante es el propietario de la finca cuya extensión es de 7 hectáreas tres cuartas de terreno, en la cual se encontró enterrada la sustancia sujeta a fiscalización y un bolque más escondido en una vivienda, de la cual no existe prueba alguna que aquella edificación estaba siendo habitada por el Sr. Pedro Mariano Lucin Rosales, pues el mismo agente policial Subte. Renato Israel Mantilla Terán que estuvo presente en el allanamiento, señaló que en dicha vivienda “no habían comodidades para vivir, eran escasos los recursos”, constando la declaración del testigo Máximo Ramón Murillo Ramírez, quien indicó que Pedro Mariano Lucin Rosales vive en el cantón Balao, adjuntándose además como prueba documental una declaración juramentada rendida en la Notaría Única del cantón Balao, en la que Pedro Mariano Lucin Rosales, describe que tiene su domicilio en en cantón Balao, en donde vive con su familia desde hace aproximadamente 30 años. A más de aquello en su testimonio indicó que él se dedica a la agricultura, y que en el lugar donde se encuentra la construcción de esa vivienda, forma parte de una camaronera, que es la actividad a la que se dedica su hermano, ya que le había cedido 3 hectáreas y media para que trabaje.
44. En este orden, la Sala disiente del criterio del Tribunal de Garantías Penales, pues si bien no existen documentos que demuestren que el recurrente cedió la mitad de esas hectáreas a su hermano, es insuficiente considerar que por ser el propietario de tales hectáreas, tenía conocimiento de la realización del delito, pues aquél elemento no se conecta con ningún otro para que adquiera fuerza probatoria, siendo así que esta Sala no tiene el convencimiento sobre su responsabilidad en el ilícito, pues un solo indicio, o un solo elemento probatorio sin que se conecte con otras pruebas se presta a varias y erróneas interpretaciones; es más, la misma Fiscalía en la audiencia de juzgamiento empleó el adverbio de “duda” al señalar “por cuanto él al estar trabajando todos los días en su propiedad observando quizás los movimientos inusuales que se realizaban en su propiedad”, lo cual evidentemente carece de solidez para fundamentar una condena.
SENTENCIA
45. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 
45.1. Aceptar el recurso de apelación interpuesto por Pedro Mariano Lucin Rosales.
45.2. Revocar la sentencia subida en grado en lo que respecta a la responsabilidad de Pedro Mariano Lucin Rosales.
45.3. Ratificar el estado de inocencia de Pedro Mariano Lucin Rosales.
45.4. Revocar todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en contra del recurrente.
45.6 Remitir el presente fallo, una vez ejecutoriado, al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes. 
45.7. Cúmplase y notifíquese.- 


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Constitución de la República. Art. 76 #2
^ Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 916-2013, juicio No. 1234-2012, p.33.
^ Ana María Santiago, “La Presunción de Inocencia”, en Rev. CAL, 2001, No.2, p. 83-84.
^ José Antonio Peláez Bardales, La Prueba Penal, Grijley, Lima-Perú, 2013, citando a Bentham, Jeremías. p. 41.
^ Fernando Velásquez. Manual de derecho penal. Temis. Bogotá.2004. p.464.