Guayaquil, jueves 30 de agosto del 2018, las 14h05, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LALAMA RAMOS VICTOR MANUEL, a la citación de transito No. 407168, de fecha 22 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 21 de agosto del 2018, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LALAMA RAMOS VICTOR MANUEL, con C.C. 0909253478, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado MORAN ESPAÑA JOHANNA LORENA, en representación del impugnante LALAMA RAMOS VICTOR MANUEL, como alegato inicial manifestó: “que el día 23 de junio del 2018, recibí mediante correo electrónico una notificación de la Autoridad de Transito Metropolitana en la cual se me informa sobre una supuesta infracción de tránsito por exceso de velocidad en la Av. Juan Tanca Marengo, colegio CEBI sentido sur-norte, al respecto debo manifestar que en ese sector donde se me menciona el exceso de velocidad, no existe ninguna señalización con el límite de velocidad, al cual hacen referencia en la citación. Señor juez impugno y rechazo en su totalidad la citación de transito N°. 407168, Emitida el 15 de mayo del 2018, a las 10h38, por falta de fundamento de derecho, por cuanto la aplicación de la disposición que se alega no se ajusta al espíritu de la Ley en su interpretación, por cuanto en el momento en el que se extendió la citación por el cometimiento del supuesto hecho, no se comprobó que existan las señales de tránsito con el límite de velocidad permitido en esa vía”. PRUEBA DOCUMENTAL: la defensa como prueba documental adjunta copias fotográficas del sector donde se observa que no existe señal de tránsito, copia de la matrícula y de la citación remitida por el correo electrónico.- En su intervención el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “Dentro del trámite de impugnación 09286-2018-04884G, la impugnación presentada por el señor Lalama Ramos Víctor Manuel, por una multa por exceso de velocidad según lo que determina el Art. 389 numeral 6 se ha podido comprobar que fue realizada esta citación por medio electrónico por lo tanto manifiesto que no habría la necesidad que venga el agente de tránsito a comparecer a la audiencia puesto que el agente no es el emisor de la citación sino el validador de la misma, el aparato que emite la citación es el radar , aparte de esto quiero manifestar que tengo en mis manos el certificado único de homologación y los certificados de calibración desde la fecha en que pusieron a disposición de la Autoridad de Tránsito Municipal los cuales voy a mostrar para que tengo conocimiento de los mismos, según indicaba el abogado del impugnante que no se determina dentro de la citación notificada los límites de velocidad y debo manifestarle que si revisa bien su documento se puede evidenciar y revisarlo bien dentro del sistema de consulta de citaciones de ATM que si se determina la velocidad que circulaba el vehículo que es de 92km/h en la avenida Juan Tanca Marengo, colegio CEBI, sentido sur-norte, además cabe recalcar que los dispositivos electrónicos al estar correctamente calibrados y homologados no debería de surgir ningún inconveniente con respecto a la generación de la multa, si no estuvieran dentro del plazo de calibración fuera totalmente distinto ya que cada tres meses se ha la calibración de los radares, eso es todo con respecto a lo que está argumentando que no iba a esa velocidad además la vía se encuentra completamente señalizada y no se necita determinar cuál es la velocidad limite igual se lo determina en el reglamento a la ley de tránsito cual es la velocidad permitida dentro de las zonas urbanas y rurales, el maxi permitido en la vía es de 70km/h. ”. PRUEBA DOCUMENTAL: señor juez adjunto la homologación del radar que capto la infracción, así como fotografías con fecha del lugar exacto donde consta que efectivamente rebaso el límite de velocidad establecida, por lo que solicito se ratifique la citación.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre esto indica que no existe señalética en la vía y que dicho radar no se encontraba calibrado, dentro de las alegaciones que también hizo el abogado de la defensa indico que no existe señales de tránsito que indiquen cual es la velocidad permitida en dicha vía. En la audiencia con los documentos, el certificado único de homologación, así como el detalle de la citación que se ha presentado por parte de la Agencia de Tránsito Municipal, consta la notificación con la cual el impugnante recibió en su correo electrónico la citación de tránsito, así mismo este juzgador de la revisión de la citación evidencia que se demuestra la imagen del foto radar que capto al vehículo de placas GSE-9319,  excediendo el rango moderado de límite de velocidad permitido, al circular en una vía a 92km/h, cuando el autorizado es el de 70km/h, no tiene sustento la alegación hecha por el abogado de la defensa en cuanto a que dicho equipo de foto radar no se encuentra homologado ya que dentro del expediente y en la audiencia se pudo evidenciar que existe el certificado único de homologación donde se justifica que el foto radar No. SPC1627 que se encuentra ubicado en la vía Juan Tanca Marengo ha sido calibrado el 18 de junio del 2018  al 18 de septiembre del 2018. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 407168, de fecha 22 de junio del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor LALAMA RAMOS VICTOR MANUEL, conductor del vehículo de placas GSE-9319, ha cometido la contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LALAMA RAMOS VICTOR MANUEL, con C.C. 090925347-8, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Sánchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 