VISTOS.- Por cumplido el plazo para contestar el traslado que se corrió con los recursos de ampliación y aclaración propuesto por el acusado, ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO, contra la sentencia dictada por esta juzgadora el 01 de octubre del 2021; dentro del término previsto se ha pronunciado ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO y POSLIGUA COELLO KEVIN ALEXANDER; al encontrarse la causa en estado de resolver, se considera:
I. RECURSOS HORIZONTALES
Procedencia de los recursos

Los recursos de ampliación y aclaración se encuentran contemplados en el artículo 251 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), norma supletoria en materia penal en virtud de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal (COIP), aplicable al presente caso. El artículo 255 del COGEP prohíbe expresamente al Juez que dictó el fallo, auto, etc., lo revoque o altere su sentido, pero, permite que los amplíe o aclare, si alguna de las partes lo solicita dentro de tres días de haberse efectuado su notificación; en este caso, el acusado dentro del término legal formuló los recursos horizontales de ampliación y aclaración del referido fallo, por lo que es procedente que sean absueltos.

Ampliación

Para que tenga lugar la ampliación el artículo 253 del COGEP prevé como requisito necesario, que en la sentencia no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se omita decidir sobre frutos, intereses o costas, es decir, la ampliación de manera excepcional tiene por objeto salvar omisiones o rectificar errores estrictamente formales que contenga el fallo, suscitados por no resolver puntos controvertidos; en ese sentido el autor Jaime Flor Rubianes afirma que la ampliación tiene por objeto: “…suplir cualquier omisión en la que se hubiere incurrido en la resolución respecto de la acción o excepciones; suplir las omisiones sobre cuestiones accesorias como intereses y costas, la falta de pronunciamiento sobre la pretensión de reclamar daños y perjuicios, sobre la excepción de prescripción, etc.” (Manual de teoría general de los recursos procesales civiles y penales, aplicada a la legislación ecuatoriana: pág. 32). Sobre estos aspectos deberá pronunciarse esta juzgadora, para resolver esta clase de recurso.

Aclaración

El referido artículo 253 ibídem establece que: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura…” Procede entonces la aclaración cuando los puntos resueltos en la sentencia sean obscuros o dudosos; el autor Hernando Devis Echandía explica:

<<El juez sólo debe acceder a la aclaración cuando de acuerdo con su criterio le parezca que existe el motivo de duda sobre su decisión, aunque el peticionario piense otra cosa. La aclaración de la sentencia no puede llegar a modificar su alcance o el contenido de la decisión, pues debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan por los conceptos o frases contenidos en ella, para precisar simplemente el sentido que se les quiso dar al redactarla. >> (Compendio de Derecho Procesal, Teoría General del Proceso, Tomo I, Decimotercera edición, 1994, pág. 468). 
 

El autor desarrolla la razón por la cual se debe presentar el recurso de aclaración, que es cuando exista duda sobre el alcance de los puntos contenidos en la decisión; pedido que el Juez debe aceptar solo de así considerarlo; además precisa, que será improcedente solicitar aclaración de puntos principales ya resueltos en el fallo, porque no pueden ser modificados. Sobre esa base se aceptará o rechazará el recurso.

II. ANÁLISIS JURÍDICO

El recurrente solicita en forma sucesiva la ampliación y aclaración del referido fallo, pese a que el artículo 252 del COGEP permite hacerlo, el fin de cada recurso es diferente, en la práctica, si sobre un punto del fallo existe error u omisión, corresponde rectificar mediante su ampliación, no se podría solicitar de ese punto que se aclare aduciendo obscuridad; en ese sentido, resuelto el recurso de ampliación, sobre la base del mismo argumento será improcedente resolver el pedido de aclaración. El recurrente en sus pedidos no solicita ampliación, todos consisten en solicitar aclaración, en ese sentido, en extracto manifiesta:

 “(…)EL INFORME TECNICO INVESTIGATO ES COMPLETAMENTE ERRADO, CONFUSO, LLENO DE CONTRADICCIONES, (…) la antes mencionada fallece porque el conductor a cargo de manejar el vehículo no exigió el uso del cinturón antes de poner en marcha el automotor como la ley lo obliga (…) indique en que se basó o fundamento para fijar la Reparación Integral, ya que en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento no fue anunciado ninguna prueba que permita cuantificar su valor(…)”    

En el acápite SEXTO de esta sentencia se analiza los temas de fondo alegados por el acusado, donde se establece que el accionar ilícito del acusado consistió en violar el deber objetivo de cuidado en el momento de la conducción razón por la cual se produjo el fallecimiento de la victima dentro de esta causa, razón por la cual llegue a la conclusión transcrita por el recurrente en su pedido de aclaración. Pedido sobre el que KEVIN ALEXANDER POSLIGUA COELLO, en resumen respondió:

<<…el señor Guido Álvarez, dentro de su defensa, y de todos los principios al debido proceso, debió de haber direccionado esta, es decir su presunción del cinturón de seguridad a fin de haber podido conocer este hecho dentro del proceso…>>   
 En efecto, además de dilucidar los temas de fondo con respecto a la Reparación Integral, consta claramente explicada la razón de la misma en el acápite CUARTO de la parte resolutiva de la sentencia. Por tanto, el pedido de  aclaración no se atiene a su propósito, pues no menciona ni determina cuál es el tema dudoso de la sentencia, lo que torna improcedente su pedido.

En la sentencia impugnada por el acusado, se analiza el universo probatorio arribando inequívocamente a la responsabilidad penal de los acusados en el grado de autor del delito de muerte culposa; accionar que reiteró en consumar varias ocasiones. En consecuencia, no existe duda alguna sobre la responsabilidad penal de los acusados, quienes con su accionar consumaron la infracción.     

Conclusión

Las alegaciones del recurrente fueron dilucidadas en la sentencia con argumentos ordenados y concatenados entre sí, no se encontraron alejados de la realidad fáctica, con ese fin se explicó el sentido y alcance de las normas constitucionales y legales aplicadas para resolver el caso; el acusado no solicitó ni existe punto alguno que ampliar, ni procede aclararlo; el fallo cuenta con lógica, razonabilidad y comprensibilidad. Es evidente que lo que plantea el acusado es su inconformidad con la sentencia emitida, quien ha tratado de inducir a la Juzgadora a que vuelva analizar y decidir temas resueltos en la sentencia impugnada, lo que no es pertinente. Se ha tutelado los derechos de los sujetos procesales, entre ellos, del recurrente, en sujeción a las garantías básicas del debido proceso y en aplicación de normas constitucionales, legales, jurisprudencia y doctrina, explicando las razones de su aplicación a los antecedentes de hecho.   

III. DECISIÓN
Con la motivación ut supra, al tenor del artículo 255 del COGEP, esta juzgadora, rechaza los recursos de ampliación y aclaración formulados por el acusado, ALVAREZ CONSTANTE GUIDO GERMANICO.- Actúe el Abg. Jaime Gallardo Centeno, como Secretario Encargado del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-