EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01382
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Abril de 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Aprovechamiento Ilícito de Servicios Públicos Art. 188 Inc. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares
Casilla judicial: 3130, castrob@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Nivela Rendón Mara Lana 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a la ciudadana Nivela Rendón Mara Lana, señor juez mi defendida ha tramitado a través de un escrito dirigido a fiscalía de conformidad, con lo que establece el in numerado 2 del Art. 37 del Código de procedimiento penal, solicitando acepte la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, debo de señalar señor juez que mi defendida a la fecha ya ha cancelado lo adeudado por sustracción de energía eléctrica, Señor Juez antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse y las causas y consecuencias de someterse a la suspensión condicional del procedimiento, antes de continuar con mi intervención quiero pedirle se escuche a mi defendida NIVELA RENDÓN MARA LANA a efecto de que indique si acepta el someterse a la suspensión condicional del procedimiento. Señor juez mi representada ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a una suspensión condicional del procedimiento.
Procesado/s: Nivela Rendón Mara Lana: señor juez admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado Señor Juez acepto someterme a la suspensión condicional del procedimiento, señor juez mi abogado me ha explicado en que consiste y las consecuencias de someterse a una suspensión condicional del procedimiento, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de someterme a las condiciones que usted imponga.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez la presente causa tiene como antecedente un operativo mismo donde se constata que la señora Nivela Rendón Mara Lana hasta estos momentos luego de varias investigaciones la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de la procesada Nivela Rendón Mara Lana, por el delito Aprovechamiento Ilícito de Servicios Públicos establecido en el Art. 547 y 548 del CP subsumido en el Art. 188 del COIP, y siendo que la ciudadana ha aceptado mediante escrito enviado a la fiscalía el hecho que se le imputa y de conformidad, con lo que establece el in numerado 2 del Art. 37 del Código de procedimiento penal, solicita se le acepte la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario quien mediante escrito ha solicitado mediante escrito a la fiscalía someterse a las suspensión condicional del procedimiento y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que la procesada Nivela Rendón Mara Lana ha incurrido es por el delito Aprovechamiento Ilícito de Servicios Públicos establecido en el Art. 547 y 548 del CP subsumido en el Art. 188 del COIP.  Y siendo que la ciudadana NIVELA RENDÓN MARA LANA ha aceptado mediante testimonio en esta audiencia el hecho que se le imputa y de conformidad, con lo que establece el in numerado 2 del Art. 37 del Código de procedimiento penal, solicita se le acepte la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos y condiciones  a) Residir o no en un lugar determinado, g) Fijar domicilio e informar a la Fiscalía de cualquier modificación del mismo, h) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía u otra autoridad designada por el juez de garantías penales, y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; e, i) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo presentarse presentarse periódicamente la ciudadana NIVELA RENDÓN MARA LANA ante esta autoridad competente en horas hábiles cada 15 días por un tiempo de TRES MESES. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO