EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01382
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Noviembre de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Aprovechamiento Ilícito de Servicios Públicos Art. 188 Inc. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares
Casilla judicial: 3130, castrob@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Nivela Rendón Mara Lana (no presente)
Abogado defensor: Ab. Jose William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jose William Orellana García, Defensor Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a la ciudadana Nivela Rendón Mara Lana, señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución y ha solicitado medida sustitutiva tal como lo señala el Art, 522. Numeral 1 y 2 del COIP, por lo que la defensa no se puede oponer y se allana a dicho pedido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez hasta estos momentos luego de varias investigaciones la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que formula cargos en contra de la procesada Nivela Rendón Mara Lana, por el delito Aprovechamiento Ilícito de Servicios Públicos establecido en el Art. 547 y 548 del CP subsumido en el Art. 188 del COIP, y solicito a usted las medidas alternativas conforme lo establece el Art. 160 núm. 4 y 10 del CPP esto es la prohibición de salida del país y presentar ante la autoridad que usted considere. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 90 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes doy inicio a la instrucción fiscal en contra de la procesada NIVELA RENDÓN MARA LANA, por el delito HURTO establecido en el establecido en el Art. 547 y 548 del CP y actualmente subsumido en el Art. 188 del COIP, y que según lo establecido el art 592 del COIP por no tratarse de un hecho flagrante la duración de etapa de la instrucción fiscal será de 90 días. En atención a la solicitud planteada por la fiscalía se dispone las medidas cautelares previstas en el Art. 160 numerales 4 y 10, esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente cada 15 días a fiscalía.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO