VISTOS.- Una vez escuchadas las partes en Audiencia, y siendo el estado el de resolver, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Protección Ordinaria en virtud de lo dispuesto en el artículo 86 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 6 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia a su vez con lo que determinan los artículos 225, 229, 230 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y  además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO.- Dentro del proceso se evidencia que se han cumplido con las formalidades exigidas para esta clase de acciones constitucionales, sin que exista omisión de solemnidad sustancial alguna por la que deba declararse algún tipo de nulidad, en consecuencia se lo declara válido en todas sus partes.  TERCERO.- Los accionados fueron notificados en legal y debida forma, previo a efectuarse la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria entre las partes, que se realizó el 24 de junio del 2015, asistiendo a la misma la accionante y su abogado defensor Máximo Basurto Vera; el abogado representante de la Procuraduría General del Estado, José Almeida Rosero; el abogado Xavier García Solózano, en representación del SNEM; y la abogada Guillermina Díaz en representación del Ministerio de Salud, disponiéndose en la misma Audiencia que los dos últimos nombrados legitimen su intervención en un lapso de cuarenta y ocho horas. CUARTO.- La demanda presentada por la accionante Marieta Matilde De la Torre Bustos, en su parte pertinente, indica que: “Soy trabajador del Servicio Nacional de Control de enfermedades transmitidas por Vectores Artrópodos (SNEM), desde el 16 de Abril de 1979, hasta el 2 de octubre 2013, amparado al Código del Trabajo y Décimo Segundo Contrato Colectivo de Trabajo, suscrito entre el Ministerio de Salud Pública y los trabajadores del Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores Artrópodos "Dr. Juan Antonio Montalván Cornejo" SNEM, representados por el Comité Central Único de los Trabajadores del SNEM, y la Federación Nacional de Trabajadores FEDEMALARIA, firmado en la ciudad de Guayaquil el 11 de Julio de 2011 ante el señor Director Regional del Trabajo. El acto ilegítimo se ejecuta, cuando se aplican los Decretos Ejecutivos 1701 de fecha 30 de abril del 2009, y 225 de fecha 18 de enero del 2010, consecuentemente se elabora acción de personal con fecha 2 de octubre 2013 suscrito por el Director General del SNEM y la Coordinadora de Talento Humano de la misma Institución cambiándome de régimen, esto del C6digo del Trabajo al que pertenecía, a la Ley de Servicio Público (LOSEP), violentando el derecho al debido proceso, en momentos que el Ministerio de Salud Pública, el SNEM, y los trabajadores se encontraban negociando el Décimo Tercer Contrato Colectivo de Trabajo, mismo que mediante resolución M.S.P. 00001777 del 3 de septiembre de 2012, Acuerda en ejercicio de las atribuciones concedidas en los Art. 151 y 154 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 17 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, conformar la Comisión Negociadora que a nombre y en representación del Ministerio de Salud Pública intervenga en el proceso de negociación del Décimo Tercer Contrato Colectivo entre el Comité Central Único de los Trabajadores y el M.S.P. (Adjunto documento). a) Vulneración de mis derechos.- Al cambiarme del régimen laboral a la LOSEP se rebaja mi ingreso mensual, al eliminar subsidios establecidos en el contrato colectivo, como son subsidios de: antigüedad, transporte urbano, refrigerio, subsidio familiar. Lo que significa un perjuicio económico a mí y a mi familia (Adjunto rol de pago). b) El Contrato Colectivo expresa en el Capítulo X Disposiciones Generales. Beneficios Anteriores: El presente contrato colectivo de trabajo constituye Ley Especial y obligatoria para las partes; por consiguiente este prevalecerá sobre cualquier otra que se oponga; guardando concordancia con la Constitución de la república del Ecuador, Mandatos,  Convenios de la OIT., Código del Trabajo y más leyes pertinentes. c) La cláusula 7 del Contrato Colectivo expresa, letra A.- Estabilidad "los cambios de lugar de trabajo se realizaran de mutuo acuerdo entre el empleador y los trabajadores " Esto es, que de producirse algún cambio como el anotado, debe ser un acuerdo entre las partes y lo que ha ocurrido, es todo lo contrario, porque ha sido una imposición, sin conocimiento de mi parte. Con fecha 8 de julio de 2014 enviamos oficio dirigido al Econ. Carlos Marx Carrasco - Ministro del trabajo, haciéndole conocer la violación al Derecho del Debido Proceso en el cambio registrado motivo de mi demanda, quien se dirige a la Ing. Miriam Vizcaíno actual Directora Nacional de Talento Humano del Ministerio de Salud Pública (documento que adjunto), sin embargo hasta estos momentos no existe respuesta alguna. Se ha inobservado normas constitucionales que eran necesarias tomar en cuenta previa a la resolución tomada en cuanto al cambio. CUARTO: Fundamento de derecho.- Los derechos que se consideran violados son: I. Existe clara violación a mis derechos como trabajadora respecto a la Constitución de la República del Ecuador, Mandates, Convenios de la OIT., Código del Trabajo y Contrato Colectivo, Constitución de la República del Ecuador: Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: "2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulación en contrario.". "3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido más favorable a las personas trabajadoras.". Código del Trabajo: Art. 4.- Irrenunciabilidad de derechos.- Los derechos del trabajador son irrenunciables. Sera nula toda estipulación en contrario. II. Los decretos ejecutivos 1701 y 225 en los que se basan para el cambio de régimen, están incorporados al contrato colectivo en cuanto sean aplicables, sin perjuicio de que los derechos de los trabajadores sean superados por las disposiciones dadas en el contrato colectivo. (Anexo contrato colectivo, Clausula 3 sujeción). Decreto Ejecutivo 225.- Art. 2.- l.l.l. Parámetros de clasificación deservidores y obreros: 1.1.1.1.- Para efectos de la aplicación en lo previsto en este decreto serán considerados como servidoras y servidores aquellas personas que realicen actividades de representación, directivas, administrativas o profesionales de conformidad a lo establecido en el número 16 del Art. 326 de la Constitución de la república del Ecuador, los que estarán sujetos a las leyes que regula la administración pública; los trabajadores y trabajadoras, empleados y técnicos que de manera directa formen parte de los procesos operativos productivos y/o de especialización industrial en cada institución o empresa pública, serán considerados obreros regulados por el código del Trabajo. Para efecto de la aplicación del Decreto 225 no se considera que soy trabajadora que formo parte de procesos operativos, como Microscopista, que con anterioridad fui calificada como trabajadora amparada al Código del Trabajo y la contratación colectiva. En la supuesta calificación no existió la veeduría ni el Derecho al Debido Proceso de clasificación por parte de la organización sindical a la que pertenezco ya que nunca fue notificada. III. El Contrato Colectivo expresa: Clausula 4.- Número de Trabajadores: Para los efectos contemplados en el Art. 240 del Código del Trabajo el SNEM declara que el número de Trabajadores es de 556 y los Sindicatos declaran que el número actual de sus afiliados es de 556 trabajadores. Yo formo parte de los 556 trabajadores amparada al Contrato Colectivo siendo afiliada al Sindicato de Trabajadores de Malaria Zona III Central. (Adjunto Documento del Sindicato Zona III). Clausula 5.- Amparo y Excepciones: el presente Contrato Colectivo ampara a todos los trabajadores, de acuerdo al Art. 244 del Código de Trabajo. Clausula 7.- Estabilidad y Garantías: Estabilidad: El Ministerio de Salud Pública reconoce a cada uno de los trabajadores amparados por el presente contrato, una estabilidad de cinco años en sus puestos v respectivas áreas de trabajo, a partir de la fecha de suscripción del presente Contrato Colectivo. (11 de Julio de 2011). Al cambiar de régimen laboral como ha sucedido, esto es del Código de Trabajo a la Ley de Servicio Público, y no pagar los subsidios establecidos en la cláusula 21: "...se da por terminado el contrato colectivo e individual de trabajo en forma unilateral, lo que constituye un Despido Intempestivo sujeto a indemnización.". B) Garantías.- En caso de terminación del Contrato por decisión unilateral de la parte empleadora, el Ministerio de salud Pública, o su dependencia pagaran al trabajador desahuciado o despedido , además de las indemnizaciones establecidas en el Código del Trabajo, una cantidad equivalente a siete (7) meses de remuneración mensual unificada por cada ano de servicio y el cien por ciento de la Remuneración mensual unificada por el tiempo de la estabilidad pactada en este contrato, cuyos montos no podrán ser superiores a los establecidos en los Mandates Constituyentes dos y cuatro. Los funcionarios que infrinjan las normas establecidas en esta cláusula,  serán sancionados de acuerdo a la ley. IV. El Acuerdo Ministerial NQ 5108 del M.S.P.: El Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores Artrópodos (SNEM.) fue creada mediante Decreto Ejecutivo 513 del 19 de Mayo de 1967; dentro del proceso de reforma institucional del estado, se publica el 19 de Octubre del 2014. El Acuerdo Ministerial N* 5108, dispone en el Art. 2.-"Cerrar la unidad operativa desconcentrada (EOD) correspondiente al Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores Artrópodos (SNEM), insertándose la estructura organizacional del SNEM bajo la Subsecretaria Nacional de Vigilancia de la salud Pública". Al cerrar la Institución del SNEM, se da por descontado la terminación laboral que implica término del Contrato individual y Colectivo de trabajo, así como la notificación respectiva al Instituto Ecuatoriano de seguridad Social (IESS), de estar cesante dentro de la Institución. Al y derecho del trabajador.- En caso de cesión o de enajenación de la empresa o negocio o cualquier otra modalidad por la cual la responsabilidad patronal sea asumida por otro empleador, este estará obligado a cumplir los contratos de trabajo del antecesor. En el caso de que el trabajador opte por continuar con la relación laboral, no habrá lugar al pago de indemnizaciones. Al yo, contar con 57 años de edad y 36 años de servicio institucional, es mi expresa voluntad de No continuar con la relación laboral, por todas las violaciones y vulneraciones enumeradas a mis derechos. Como usted se dará cuenta señor juez, todo esto implica una violación a las garantías y derechos Constitucionales, conforme demuestro oportunamente al amparo de los Art. 87 y 88 de la Constitución Política de la República del Ecuador, y Art. 46 de la ley de Control Constitucional. QUINTO: Petición formal de reparación de mis Derechos Violado y Vulnerados. Solicito señor Juez, que al cerrar la unidad operativa desconcentrada (Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores Artrópodos, "SNEM"), insertándose la estructura organizacional del SNEM al Ministerio de Salud Pública (MSP), mi expresa voluntad es NO continuar laborando en el SNEM. Por lo expuesto: DIGNESE DISPONER Ml LIQUIDACION.” (HASTA AQUÍ EL TEXTO DE LA DEMANDA). QUINTO.- En la Audiencia realizada, la accionante a través de su abogado patrocinador mencionó que “me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi demanda. Reproduzco en todas las partes y pido  que se considere a mi favor lo que en autos me fuera favorable en derecho,  impugno y rechazo  toda lo que en autos me fuera desfavorable en derecho y objeto la legitimidad de la documentación que el representante del Servicio Nacional de Gestión  Contra la Malaria pueda presentar, soy trabajadora del Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores desde el 16 de abril de 1979 hasta la fecha, amparada en lo establecido en el Código de Trabajo y el Décimo Segundo Contrato Colectivo de Trabajo, celebrado entre la institución y los trabajadores,  el acto ilegitimo se ejecuta cuando se aplican dos decretos ejecutivos el 1701 de fecha 18 de enero del 2009 y 225 de fecha 18 de enero del 2010, se elabora acción de personal con fecha 2 de octubre cambiándome de régimen de código de trabajo a carrera civil, los derechos que estamos reclamando en esta acción de protección es por cuanto que ella perteneciendo al código de trabajo desde que entro y sin conocimiento de ello sin ser notificada se la ha traslado a la Ley de Servicio Público y  Carrera Administrativa, entonces eso es uno de los actos ilegítimos por lo que se ha interpuesto esta acción de protección. Como lo establece el Artículo 326 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral dos que  los derechos de los trabajadores son irrenunciable intangible, no se puede violar sus derechos,  en caso de duda de las disposiciones contractuales en casos de materia de contratación laboral estas se aplicaran en el sentido más favorable a las personas trabajadoras, al igual que  lo establecido en el Código de Trabajo en su artículo 4. En la supuesta calificación fue realizada en el 2 de octubre del 2013, entonces se le cambia la calificación en la organización sindical a la que pertenecía acción de la cual  nunca fue notificada, después de dos años se presenta la acción porque no solamente se ha violentado su trabajo también la mandan hacer un trabajo distinto a sus labores por lo cual peligra su puesto de trabajo ya que realiza una labor distinta a la contratada. Otro de los delitos es que hay una clausula dentro del contrato colectivo donde ella está amparada, la cláusula 4 que para efectos contemplados de esta cláusula toma al artículo 244 del Código de Trabajo el Ministerio de Salud Pública expresa que son 556 trabajadores al igual que el Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores que son 556 trabajadores a los cuales el Ministerio de Salud Pública a cada uno de los trabajadores se les reconoce una estabilidad de cinco años como lo determina la cláusula 7 del contrato colectivo de trabajo, suscrito el 11 de Julio del 2011, mi cliente en el 2013 presento ante el Ministerio de Relaciones Laborales el desahucio, en el cual el Ministerio de Relaciones Laborales solicito al Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores lo solicitado por mi defendida, pero el Ministerio del Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores le contesta que no hay presupuesto, por lo cual el derecho violentado es el derecho al trabajo, se ha violentado la cláusula 7 del contrato colectivo de trabajo y el derecho contentivo en el contrato colectivo a la estabilidad laboral.”. Por su parte el abogado Xavier García señaló: “rechazo los fundamentos de hecho y de derecho de esta absurda acción de protección en contra de mi representada por ser incoherente en contenido y señalar la reparación de derechos por el cambio de régimen que se alegado en esta acción, sin embargo la accionante no ha agotado las vías administrativa y judicial tal como lo ordena la Constitución de la República del Ecuador por lo cual la presente acción es improcedente de acuerdo a lo establecido en el numeral 10 y 11 del artículo 326 de la Constitución de la República del Ecuador, el artículo 51 de la Ley Orgánica  del Sector Publico establece que es competencia del Ministerio de Trabajo antes denominado Ministerio de Relaciones Laborales ejercer la rectoría en materias de remuneraciones del sector público, es el encargado de expedir las normas técnicas correspondiente en materia de Recursos Humanos, es así que el Ministerio del Trabajo mediante resolución 0001776 del 3 de julio del 2011 califico a los obreros y obreras amparadas en el Código de Trabajo y a los servidores y servidoras publicas amparados por la Ley Orgánica del Sector Publico del ministerio de prevención y radicación contra la malaria, demostrando que no es el Ministerio de Salud Pública ni el Servicio Nacional de Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores que ha realizado la calificación, y también emite el Ministerio de Trabajo en el año 2012 la resolución MLN2012879 en el cual consta en un listado la accionante y el mismo ministerio le cambia el régimen ya que ella desempeñaba las funciones de secretaria dentro de la institución del SMEN así pasa del Código de Trabajo la cambia a la L.O.S.E.P.,  se pone en el libelo que se ha perdido las remuneraciones de subsidios, de transporte, de comida, el mismo M.R.L. dicta en la resolución 2012879 en su artículo 5 los beneficios por antigüedad, por carga familiar, trasporte, alimentación entre otros que constan en la contratación colectiva no podrán ser unificadas al salario básico unificado del trabajador ya que al haber cambiado de régimen se enmarca el pago de sus remuneraciones a lo establecido a la L.O.S.E.P. tal como lo establece en resolución del 27 de enero del año 2012, el mandato constituyente numero 8 señala que las cláusulas del contrato colectivo suscritos con instituciones públicas que se encuentren vigentes se ajustaran a la forma automática de los mandatos constituyentes y regulaciones que dicte el ministerio del trabajo y empleo, y establece taxativamente que los contratos colectivos de trabajo a que se refiere la disposición transitoria no ampararan aquellas personas que ejerzan cargos que por la naturaleza de sus funciones y labores estén sujetos a leyes de orden público en especial a la Ley de Servicio Público y Carrera Administrativa hoy denominada L.O.S.E.P., asumo señor juez que para incluir a la demandante a estas disipaciones y resoluciones y al cambio de régimen a la L.O.S.E.P. debió haber un estudio técnico por parte de la autoridad pertinente en materia laboral al no haber violación de los derechos fundamentales tampoco puede haber violación de aplicación de los principios que esgrime en la acción de protección por lo tanto es inamisible que mi representada ha violado norma alguna representada en la ley, El ministerio de salud pública en  lo que es el acuerdo ministerial 0005108 del 2 de septiembre del 2014, decide cerrar el servicio nacional de prevención y radicación contra la malaria y sus empleados pasan con sus beneficios, con sus mismas ocupaciones al Ministerio de Salud Pública y a su amparo por tal motivo hemos recibidos 9 acciones de protección 5 desistieron y 3 se han declarado inamisibles. En el libelo de la demanda dice tener 36 años de servicios a la institución por que al estar cerca de su jubilación cumpliendo con sus años de aportaciones yo considero que por ahí debió haber seguido la vía, no por medio de la presente acción de protección, ya que lo que se está ventilando son situaciones de mera legalidad, no de constitucionalidad, señor juez por lo que no es procedente la acción, porque para asuntos de mera legalidad existen los juzgados y tribunales ordinarios  y para asuntos de constitucionalidad existen los jueces constitucionales,  constitución de la república y los tratados internacionales, no es procedente esta acción señor juez, el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador señala cual es el mecanismo para presentar una acción de protección y cuál es su objeto y para reclamaciones de tal derecho la ley da cuál es el mecanismo para la reclamaciones, lo que le corresponde a la señora es una demanda ante la vía contenciosa administrativa, pido señor juez no se deje sorprender ya que en la parte final de su libelo de la demanda se esgrime que lo único que quiere, que lo único que aspira es no seguir trabajando, y habla que se ha configurado un despido instespectivo y que desean con el fin de esta acción de protección es ser sujetos indemnización por despido intespectivo en lo establecido en el mandato 8 articulo 2 numeral dos en concordancia con el código de trabajo el cual se le debe compensar con 7 salarios unificados del trabajador por cada año de trabajo más la bonificación que corresponde, así que quieren beneficiarse de la jubilación y tener dos derechos en un solo derecho, por lo cual solicito se inadmita esta injusta acción de protección y se ordene el archivo de la misma.”; luego intervino la Ab. Guillermina Isabel Díaz como abogada del Procurador Judicial de la Ministra de Salud Lcda. Carina Isabel Vance Mafla Ms.C., quien agregó: “Ya la exposición hecha por el abogado Garcia de lo establecido textualmente de lo que es el mandato 8, el decreto 1701 y el decreto 255 estas normativas se encaminan a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador  artículo.326 en el que consagra los principios del derecho al trabajo que las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participación mayoritaria de recursos públicos, quienes cumplan actividades de representación, directivas, administrativas o profesionales, se sujetarán a las leyes que regulan la administración pública. Aquellos que no se incluyen en esta categorización estarán amparados por el Código del Trabajo. Es precisamente el mandato 8 que establece Las cláusulas de los contratos colectivos de trabajo que se encuentran vigentes y que fueron suscritos por las instituciones del sector público, empresas públicas estatales, organismos seccionales y por las entidades de derecho privado en las que, bajo cualquier denominación, naturaleza o estructura jurídica, el Estado o sus Instituciones tienen participación accionaria mayoritaria y/o aportes directos o indirectos de recursos públicos, serán ajustadas de forma automática a las disposiciones de los Mandatos Constituyentes y regulaciones que dicte el Ministerio de Trabajo y Empleo, en el plazo de ciento ochenta días. Entre estas disposiciones señala que El proceso de revisión de los contratos colectivos de trabajo a los que se refiere esta disposición transitoria, en el que participarán empleadores y trabajadores, se hará de manera pública y establecerá claras restricciones a todas las cláusulas en las que se consagran excesos y privilegios, tales como transferencia y transmisión de cargos a familiares en caso de jubilación o fallecimiento del trabajador, horas suplementarias y extraordinarias no trabajadas y cobradas por dirigentes laborales, pago de vacaciones y reconocimiento de otros beneficios para el grupo familiar del trabajador, gratificaciones y beneficios adicionales por retiro voluntario, entrega gratuita de productos y servicios de la empresa, entre otras cláusulas de esta naturaleza. Por los tantos ellos eran los llamados a formar parte dentro de este proceso de regulación, y es así como el mandato ocho en su disposición final tercera establece que este Mandato es de obligatorio cumplimiento y en tal virtud, no será susceptible de queja, impugnación, acción de amparo, demanda, reclamo, criterio o pronunciamiento administrativo o judicial alguno y entrará en vigencia en forma inmediata, sin perjuicio de su publicación en la Gaceta Constituyente y en el Registro Oficial. Estos decretos ejecutivos como son decreto 1701 y el decreto 255 introduce reforma sumamente importantes no solo en contratación colectiva, no solo a entidades adscritas, ni el sector de salud pública sino a todo el sistema de servicio público y establece los parámetros entre quienes son servidores y quienes son obreros. El decreto ejecutivo 225 establece en su artículo 2 a continuación del número 1.1 del Artículo 1, que se agregue los parámetros de clasificación de servidores y obreros y para efectos de la aplicación de lo previsto en este decreto, serán considerados como servidoras y servidores, aquellas personas que realicen actividades de representación, directivas, administrativas o profesionales, de conformidad a lo establecido en el número 16 del Art. 326 de la Constitución de la República, los que estarán sujetos a las leyes que regulan la administración pública; los trabajadores y trabajadoras, empleados y técnicos que de manera directa formen parte de los procesos operativos, productivos y/o de especialización industrial, en cada institución o empresa pública, serán considerados obreros regulados por el Código del Trabajo al igual que en lo establecido en el artículo 229 de la constitución de la republica del ecuador. Por lo anteriormente expuesto deduzco las siguientes excepciones a la demanda como son ilegitimidad de personería ya que se cita a la Ministra de Salud no es la representante judicial del Estado como lo establece el artículo 237 Constitución de la República del Ecuador corresponderá a la Procuradora o Procurador General del Estado, además de las otras funciones que determine la ley lo establecido en el numeral 1. La representación judicial del Estado, es improcedente la acción por ser contrario a lo establecido en el artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador que establece Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial incompetencia del juez ya que el hecho no es competencia de un juez constitucional ya que no se está vulnerando ningún derecho a una garantía constitucional. Señor juez por lo cual no concurre los presupuestos del artículo 40 de la L.O.G.J.C.C. y consecuentemente solicito sé que en lo establecido en el artículo 42 de la ley ibídem, y se impida la violación de los mandatos judiciales a la seguridad jurídica, la tutela efectiva y el debido proceso  82, 76 numeral 1 y 75 Constitución de la República del Ecuador solicito se inadmita esta injusta acción de protección y se ordene el archivo de la misma además que se agregue a los mismos los anexos que presento y se me conceda el término legal para que se legitime mi intervención. Esta solicitud de desahucio fue realizada ante la vía administrativa pertinente es decir la defensoría de trabajo, así han contestado el SNEM y se produjo el archivo de la presente causa conforme a lo establecido en el artículo 115 del código orgánico de las finanzas públicas establece que ninguna institución puede adquirir una obligación si no tiene como solventarlo.”; finalmente intervino el Ab. Jose Leonardo Almeida Rosero, representante de la Procuraduría General del Estado, quien dijo: “De la lectura de la presente acción nota una situación totalmente confusa, la cual no termino de comprender la reclamaciones de la accionante, los colegas que han expuestos sus argumentaciones manifestándose el cambio que vivió toda la administración del servicio público en el Ecuador, con detalles claros en el cambio de régimen que comenzó con el decreto constitucional 8 y los decretos ejecutivo 1701 y 225, por lo visto la señora desea jubilarse, y ha accionado los medios equivocados por lo que debió accionar fue una demanda ante la vía contencioso administrativa.”. SEXTO.- Dice la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 40, que la acción de protección se puede interponer cuando concurran tres requisitos: “1. Violación de un derecho constitucional (que es lo que en este proceso se trata de determinar); 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente (Art. 41); y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. Respecto a este tercer requisito, este Juzgador considera que la accionante Marieta Matilde De la Torre Bustos no ha demostrado en la respectiva Audiencia la inexistencia de otra forma judicial adecuada y eficaz que ampare la presunta violación al derecho que reclama, siendo su obligación probarlo, pues el prenombrado artículo 40 imperativamente dispone la existencia y concurrencia de los 3 requisitos antes transcritos, por lo que la falta de uno de ellos, vuelve inutilizable esta garantía constitucional. Resulta evidente, por lo escuchado en la Audiencia realizada que la accionante tenía otras vías judiciales y administrativas para reclamar por la presunta vulneración al derecho al trabajo que ha dado lugar a esta causa, vulneración que dicho sea de paso el infrascrito juzgador no ha podido vislumbrar en modo alguno, pues por lo escuchado e incorporado como prueba en la Audiencia, todas las actuaciones de los accionados han sido apegadas o conforme a derecho, debiendo resaltar además que el cambio de régimen dispuesto por las autoridades del Ministerio de Trabajo ocurrió en el año 2013; y hasta la presente fecha la accionante Marieta Matilde De la Torre Bustos aún continúa laborando en la entidad pública, por lo que no se ha demostrado en qué forma se ha vulnerado su derecho al trabajo, además de que según consta de la documentación presentada en la audiencia y que fuera exhibida para ser controvertida por la contraparte, se demostró que sí se notificó el cambio de régimen de la accionante mediante una Acción de Personal en estricto acatamiento de las disposiciones de las autoridades del Trabajo –es más, la propia accionante así lo reconoce en el texto de su demanda-, así como que la eliminación de los subsidios se debió a una Resolución del Ministerio de Relaciones Laborales, por lo que no existe vulneración alguna de su derecho al trabajo. Abundando, en el caso que nos ocupa, luego de escuchar a las partes en la Audiencia respectiva, el Juzgador pudo notar que la controversia se planteó básicamente en torno a cuestiones legales (Mandatos Constituyentes, Leyes, Decretos Ejecutivos y Resoluciones Ministeriales), y aunque la accionante hace énfasis en que se le han violentado sus derechos constitucionales del trabajo y –pese a no señalarlo con claridad- del debido proceso, por lo escuchado en la Audiencia me he podido convencer que dichas violaciones no existen, pues, sobre todo, las cuestiones reclamadas por la accionante son de mera legalidad, por lo tanto, susceptibles de conocimiento en otro ámbito competencial y no por un juez constitucional; agregando que a criterio de este juzgador todos los actos presuntamente violatorios del derecho al trabajo de la accionante han sido realizados por los accionados de conformidad con la Constitución; el Mandato Constituyente No. 8 en su Disposición Transitoria Tercera publicado en el Registro Oficial No. 330 del 6 de mayo del 2008; la ley; los Decretos Ejecutivos 1701 y 225 publicados en los Registros Oficiales 592 y 123 del 18 de mayo del 2009 y 4 de febrero del 2010, respectivamente; y la Resolución Ministerial MRL-2012-0879 de fecha 28 de diciembre del 2012, sin que se haya vulnerado y peor menoscabado derecho alguno a la accionante. Respecto al presunto cambio de labores alegado por la accionante, al no haber sido presentada ninguna prueba que corroborare lo manifestado, resulta innecesario cualquier pronunciamiento del infrascrito en dicho sentido; permitiéndome dejar señalado que aún en el escenario de que se hubiese presentado prueba alguna al respecto, aquello también se enmarcaría en el ámbito de la legalidad. La Corte Constitucional, en un caso similar, ha manifestado: “esta Corte considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de análisis y solución en el ámbito de la mera legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados. En definitiva, a pesar de que el accionante se esfuerza por conectar sus pretensiones con el supuesto menoscabo de principios constitucionales, no lo logra, pero además, del análisis exhaustivo que ésta Corte hace del caso tampoco se desprende dicha posibilidad.”  Sentencia No. 021-10-SEP-CC CASO No. 0585-09- EP. SEPTIMO.- La propia accionante a través de su abogado defensor mencionó en varias ocasiones que lo que existen en esta acción de protección son presuntos “actos ilegítimos” y “delitos”, los cuales sin ninguna duda se encuadran dentro de la esfera de la legalidad y en modo alguno se enmarcan como objeto de una acción de protección. Es importante recalcar que tal como lo ha manifestado la Corte Consitucional en su Sentencia No. 0016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12 -EP: “La Constitución de la República, en su artículo 88, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y puede presentarse cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial que suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales.”. Y la misma sentencia añade: “La acción de protección procede sólo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.”. OCTAVO.- Llama la atención así mismo, que la petición formal de la accionante para reparar el presunto derecho violado sea el que se disponga su liquidación pues ya no desea continuar laborando en el SNEM, situación esta que confirma la hipótesis –aseverada en la Audiencia realizada- de que lo que se busca con la presente acción es obtener una liquidación por despido intempestivo mediante el uso de una acción constitucional que a todas luces fue creada para otros fines. NOVENO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de acción de protección intentada por la accionante Marieta Matilde De la Torre Bustos. Concédese un término de setenta y dos horas después de notificada por escrito esta sentencia, para que los abogados intervinientes en la Audiencia que no estuvieren previamente autorizados, ratifiquen sus gestiones. Ejecutoriada la misma, remítase la presente sentencia a la Corte Constitucional para su selección, conforme lo determina el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE, PÚBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-