VISTOS: Que ante el Abogado Pablo Pazmiño Villalva, Juez Provisional del Juzgado II de lo Civil de Guayaquil, subrogante del Noveno de lo Civil, se  tramita el juicio de ejecucion de sentencia  del ejecutivo No. 462-2003-B, seguido contra Jaime Javier Sanchez Caamaño y otros, dice a fojas  7-7 vta., Colombia Estrella Briones viuda de Gencon.  Que el señor juez de la causa no ha atendido sus peticiones de  30 de marzo, 6-9-19 de abril de 2010, incurriendo en lo previsto en el numero 10 del articulo 856  del Codigo de Procedimiento Civil. Que  con tales antecedentes demanda al señor juez  mencionado en juicio de recusacion a fin de que sea separado del  conocimiento de la causa. Admitida al tramite la pretension se dispuso que el señor juez emplazado sea citado a fin de que presente el informe de que habla el articulo 872  del Codigo Adjetivo Civil  y asi se hizo   -fojas  12-  compareciendo dicho  juzgador a fojas  15, pidiendo que, por cuanto  la  actora no habia continuado el proceso se lo declarara abandonado conforme lo señala el articulo  877  ibidem, encontrandose a fojas  16 vta., la razon de la señora Secretaria del despacho de que el proceso habia dejado de tener impulso desde hace cuatro meses y cinco dias.  Finalmente a fojas  24 y amparado en el instrumento de fojas  17-23 vta. comparece Luis Gencon Estrella, Procurador Comun de  los herederos  y el mismo hijo de la actora  Colombia Estrella de Gencon, quien dice ha fallecido, sin embargo no produce la  partida de defuncion de la actora. El estado de la causa amerita resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.   SEGUNDO:  La actora ha presentado su pretension  empero la ha descontinuado,  en el caso y conforme lo dice  el compareciente y sus hermanos por  su  deceso, sin embargo la razon de la señora Secretaria del despacho ampara lo dicho por el articulo  877  del Codigo Adjetivo Civil.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA",  declara  sin lugar la demanda, debiendo el señor Juez II de lo Civil demandado continuar en la tramitacion del  proceso  No. 462-2003-B. Hagase efectiva la multa.  Cumplase lo dicho en el articulo 277 del Codigo Adjetivo Civil.  Notifiquese.