VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS, con fecha 19 de Junio del año 2015, AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 30 de noviembre del año 2015 como consta en la razón actuarial sentada a fojas 5 del expediente. Agréguese al expediente el escrito presentado  por el señora ROLDAN RICHARD MARA ANTONIETA con fecha 19 de noviembre del año 2015. Revisando el expediente se ha considerado lo siguiente: 1) La señora  ROLDAN RICHARD MARA ANTONIETA  manifiesta textualmente en su escrito que “ El motivo  de mi denuncia es que el día 16  de noviembre del año 2015, se me sustrajeron un cheque de mi propiedad con los valores y firmados  CHEQUE No. 100 VALOE $700 DOLARES DEL BANCO PRODUBANCO No. CTA. 01062961007”.- 2) La presente causa es ingresada por la Oficina de Sorteos como una contravención penal, sin embargo esta jugadora verifica que en el texto de la denuncia no se establece el nombre de la persona denunciada para iniciar el procedimiento expedito por contravenciones penales y además la parte denunciante no conoce la identidad de las personas que cometieron la contravención de hurto. Cabe destacar que la denunciante manifiesta textualmente en su escrito que “ solicito a usted señor juez se digne a dejar asentado este precedente, en el cual me solicita el banco lo haga firmar y sellar, para los trámites pendientes”.  Por tal motivo, esta juzgadora observa que el señora   ROLDAN RICHARD MARA ANTONIETA  solo deja constancia que ha sido víctima de un hurto  y que se exime de cualquier responsabilidad que pueda acarrear el uso a futuro del cheque que le fue sustraído.- 3)  De conformidad con el Art. 231 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para sustanciar la petición de constancia de perdida de documentos como diligencia pre procesal de prueba material en materia penal y civil.- 4) El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades” (lo subrayado es de esta juzgadora).- 5)  En virtud de las consideraciones que anteceden, esta juzgadora deja constancia que el señora  ROLDAN RICHARD MARA ANTONIETA  con cedula de ciudadanía No.171241635-1 fue víctima de una contravención de hurto por sujetos no identificados, quienes sustrajeron UN CHEQUE No. 100 VALOE $700 DOLARES DEL BANCO PRODUBANCO No. CTA. 01062961007. La suscrita debe destacar que el presente auto resolutivo se base en el los hechos alegados por el señora  ROLDAN RICHARD MARA ANTONIETA  en su escrito presentado con fecha  19 de noviembre del año 2015.- 6) Una vez que se ha proveído la petición que originó el presente expediente, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Cúmplase y notifíquese