VISTOS.- Que mediante demanda  y  consignando  sus  generales  de  Ley,  encontrándose domiciliados  en este  Cantón, comparecen  los  señores BELLA  AZUCENA  HERRERA  VEINTIMILLAy NICOLAS  ERNESTO  BRITO  ESPINOZA, quienes manifiestan;  Los peticionarios son  los  legítimos  propietarios  del  bien  inmueble  compuesto   de  solar  y   casa,  signado con el No. 12,   de  la  manzana  No. 0233,  de la  Parroquia  Urbana  Tarqui,  Cooperativa  Paraíso  de la  Flor  bloque  3, sector  58 de la ciudad de  Guayaquil, comprendido de los   siguientes   linderos   y dimensiones;POR EL NORTE;  solar 13  con 14,90  metros; POR EL SUR; calle  pública con  15,00 metros; POR EL ESTE; solar 10 – solar 11  con  8,20 + 10,20  metros, y,  POR EL OESTE;  calle  publica  con  16,70   metros. Medidas que hacen una superficie de 252,9500 METROS   CUADRADOS. Este bien inmueble lo adquirimos como lo demostramos con la escritura pública de adjudicación que nos hiciera la  Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil,  realizada en la Notaría Vigésima Séptima  del cantón Guayaquil, debidamente inscrita en el Registrador de la Propiedad del  cantón Guayaquil,  el  día 20  de  Abril  del  2005. En esta escritura conferida por la Municipalidad de Guayaquil, se constituyó Patrimonio Familiar a favor de las antes mencionadas, y finalmente  catastrada en la Municipalidad de Guayaquil. Por lo expuesto y fundamentado en lo dispuesto en el artículo 851,  numeral cuarto del Código civil codificado, concurrimos ante usted, y con la documentación anexa y certificada, declarando su legitimidad y solicitando la Extinción del Patrimonio Familiar por subrogación, toda vez que estamos, adquiriendo otro bien inmueble que tiene mejores condiciones y ubicado como se encuentra en este cantón, donde nos  encontramos residiendo por años. Para efecto sírvase receptar las declaraciones de los testigos señores  GLENDA  AYOVI  MONTAÑO  y  EMMA  EMPERATRIZ  MONTAÑO  BAZAN,  al tenor del  interrogatorio inserto para el efecto. El trámite que debe darse a la presente causa es el Juicio  Sumario. La cuantía de la demanda es por su naturaleza indeterminada. Concede autorización legal al Letrado que lo patrocina, señalando habitación procesal y correo electrónico para sus notificaciones. Motivos que permiten a este Operador de Justicia considerar: PRIMERO: La determinación de validez de un proceso se encuentra instituida en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Adjetivo Civil vigente, cuya base se cimienta en el respeto a las garantías básicas del derecho al debido proceso y los requisitos legales establecidos, que luego de ser examinados se configura en un proceso válido, desde el momento que no se advierte vulneración de derechos ni omisión de solemnidad sustancial que ocasionen su nulidad, así como también por la jurisdicción y competencia otorgada a los órganos de la función judicial para la administración de justicia, dado el domicilio civil del recurrente y en razón que en la presente acción no existe conflictos de intereses, por lo que, este Juzgador amparado en la norma constitucional y legal, declara su validez y admite la demanda al trámite, disponiendo la recepción de los testimonios solicitados y la evacuación de todas las diligencias legales correspondientes a la jurisdicción voluntaria; SEGUNDO: Como fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción, se considera la pretensión del solicitante expresada en el libelo inicial de la demanda que en sentencia se declare la Extinción de Patrimonio Familiar por Subrogación de conformidad a lo establecido en el artículo 851 numeral 4 del Código Civil vigente; TERCERO: Dentro del proceso se observa Escritura Pública de Adjudicación y Certificado del Registrador de la Propiedad, documentos de lo cual se desprende que  los comparecientesBELLA  AZUCENA  HERRERA  VEINTIMILLAyNICOLAS  ERNESTO  BRITO  ESPINOZA,son propietarios del bien inmueble detallado en la parte expositiva; CUARTO: Obra en la especie procesal las atestaciones de los señores GLENDA  AYOVI  MONTAÑO  y  EMMA  EMPERATRIZ  MONTAÑO  BAZAN,  que son contestes y concordantes en afirmar sus generales de ley, así como el hecho de conocer al propietario y la necesidad que tiene de vender dicho bien inmueble, para con ello comprar otra vivienda en este Cantón, en procura de una mejor comodidad del solicitante, además aparecen dando suficiente razón de sus dichos; por lo que practicadas, justificadas y debidamente actuadas todas las diligencias judiciales, la causa se encuentra en estado de resolver; QUINTO: De conformidad con lo enunciado en la parte expositiva y considerativa, y habiéndose observado las garantías fundamentales del debido proceso y derecho a la defensa, consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la aplicabilidad de la tutela judicial efectiva prevista en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuyo deber fundamental de este Juzgador es garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido; más aún cuando el Art. 30 de nuestra Carta Magna prescribe que “Las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica”; consideraciones de orden constitucional y legal por las cuales el suscritoJuez Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente, con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara con lugar la demanda y en consecuencia Extinguido el Patrimonio Familiar que pesa sobre solar  y   casa,  signado con el No. 12,   de  la  manzana  No. 0233,  de la  Parroquia  Urbana  Tarqui,  Cooperativa  Paraíso  de la  Flor  bloque  3, sector  58 de la ciudad de  Guayaquil, de propiedad de los señoresBELLA  AZUCENA  HERRERA  VEINTIMILLAy NICOLAS  ERNESTO  BRITO  ESPINOZA,,  comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones:  POR EL NORTE;  solar 13  con 14,90  metros; POR EL SUR; calle  pública con  15,00 metros; POR EL ESTE; solar 10 – solar 11  con  8,20 + 10,20  metros, y,  POR EL OESTE;  calle  publica  con  16,70   metros. Medidas que hacen una superficie de 252,9500 METROS   CUADRADOS., subrogándola en la forma determinada en el numeral cuarto del Art. 851 del Código Civil, para mejorar la calidad de vida de su propietario. Ejecutoriada la presente Sentencia, procédase a su correspondiente inscripción en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en el que se encuentra ubicado el bien raíz, debiéndose para el efecto deprecar a uno de los señores Jueces de  la Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil Norte de la ciudad de Guayaquil, librándose despacho en forma para el efecto.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-