VISTOS: El día 17 de junio del 2016, a las 11h05, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abg. Darwin Valencia Juez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 186, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo  42, numeral 1 literal a, ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Esp. José Cañizares Mera, juez titular (ponente), Dra. Marcela Estrada y Abg. Narcisa Rosado, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, el día 04 de diciembre del 2017, a las 10h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, por abstención de acusar de la Fiscalía, ordenándose su inmediata libertad.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Sobeida Conforme, presentó su alegato de apertura y expresó: “Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, por encontrarme encargada de las causas que se encontraban en la Fiscalía tercera de patrimonio ciudadano, en relación a este caso, el delito por el cual la Fiscalía investigo y acusó es por el de estafa, tipificado en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal; en su momento el señor Green Álvarez Guerrero, presentó una denuncia en la que indica que el 23 de junio del 2015,  él se encontraba dirigiéndose a su local ubicado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque Sur, Solar tres alado del banco Bolivariano, cuando estaba ya en su local, observa que se acercan dos vehículos y al bajarse, las personas eran de una empresa de nombre Automotores de Sierra S.A., y le indican que estaban allí porque iban a proceder a la retención de su vehículo, TBE-2391, marca Chevrolet, modelo family porque éste vehículo se encuentra a nombre del señor César Vinicio Nájera Sosa, acusado en esta causa estaba en mora del pago desde el momento de la compra, con los documentos respectivos los señores proceden a retirar el vehículo que había sido dado en venta al denunciante, indica en su denuncia que al momento que lo adquiere el ahora procesado, le dice que éste le pagó $ 9.500,00 (dólares), quedando pendiente $ 7.500,00 (dólares),  con este primer pago, en efectivo, él iba a cancelar la deuda en la casa comercial, pero no lo hizo, razón por la cual la empresa ejecuta el contrato, perjudicando al denunciante en su patrimonio ya que el vehículo tenía reserva al momento que fue comprado.”.- Por su parte el defensor público, Abg. Jaime Coello Minchala, en representación de la persona procesada CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, en su alegato de apertura, expuso: “Debo referirme señores jueces que en efecto, escuchada la teoría del caso de la fiscalía, debo referirme dentro de mi alegato de apertura que debo citar lo que decía el tratadista Manuel Atienza, que existen dos grandes principios o premisas al resolver una teoría sometida a juicio, y una de ellas es la que la defensa se permite establecer y es la teoría de la subsunción, básicamente de establecer si los hechos establecidos por la fiscalía son subsumibles al tipo penal que se encuentra en la investigación, en este caso concreto el injusto penal de estafa, por lo cual , la defensa tiene que indicar que bajo ninguna circunstancia y tal como lo hemos escuchado en el alegato de apertura de la Fiscalía, tales hechos pueden ser subsumibles al delito de estafa, bajo ninguna circunstancia durante el decurso de la investigación se estableció que hubo, malicia temeridad, afectación al patrimonio del que funge como víctima, señores jueces frente a ustedes se presentará un caso que es plenamente sustanciable por la vía civil, por cuanto desde el año pasado entró en vigencia inclusive el Código General de Procesos, que en su artículo 356 establece la vía o procedimiento, monitoria en la cual, se ventila este tipo de procedimiento, por cuanto lo que tenemos en este momento y es consiente la defensa, sin que tal aceptación constituya aceptación de responsabilidad, lo que sí es consiente la defensa y así lo sostuvo durante la investigación, que se trata de un incumplimiento de contrato de carácter comercial, en cuanto al principio de seguridad jurídica establecido en la Constitución, artículo 82, se ha establecido que los mecanismos exigibles por la vía civil, para recuperar tal detrimento económico, más aún me permito poner a vuestro conocimiento lo que se acreditó por la actuaria del despacho , la defensa con la presunta víctima, oportunamente han llegado a u acuerdo extrajudicial, que se puso en conocimiento de la Fiscalía, como elemento de descargo que le asiste a la defensa, hasta aquí el alegato de la defensa.”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal solicitó a la Fiscal interviniente, que se practique su prueba testimonial, la señora Fiscal no presentó ninguna prueba testimonial y expuso: “En relación a la prueba que tiene anunciada la fiscalía, está la del agente de policía que hizo la investigación, Luis Geovanny  Garcés Aguirre, éste agente indica que le han dado el pase y no se encuentra en la ciudad, y no va a comparecer en este momento a la audiencia, el otro testigo es el señor denunciante, el señor Green Álvarez Guerrero, testigo y tratado durante el proceso como víctima, que de acuerdo al escrito que presentaron hoy en la mañana, evidentemente no va a comparecer, por el acuerdo al que llegó con la pare acusada; en el primer caso señor presidente en relación al investigador, que no se encuentra en la ciudad, la fiscalía requeriría una suspensión en este momento, para practicar la prueba, igual que el testigo mencionado, como denunciante, el testigo es presentado por la pate denunciante, quien manifestó que no va a venir, evidentemente pierde fuerza el testigo, eso hace inoficioso suspender la audiencia, por la falta de comparecencia del policía, ya que si la víctima no va a venir, nuestra legislación prohíbe que se la obligue a comparecer, por esa circunstancia solicito que sigamos con la audiencia, y hago la entrega de la prueba documental.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, la Fiscalía presentó: A) Informe investigativo, donde consta la dirección a la que acudió el agente, en la Cooperativa Bananeros, al sur de la ciudad de Guayaquil, Guasmo Sur Solar 3, y versiones al denunciante y personas que conocían al denunciante. B) Los documentos del vehículo como facturas y revisión, siendo adquirido originalmente por el procesado y a la fecha que fue retenido aún no estaba pagado que sin embargo se lo dio e venta. C) El acuerdo extrajudicial entre el procesado y la víctima .- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, impugnó el informe de investigación y solicitó su exclusión por cuanto el Sargento Luis Geovanny no se presentó al juicio, de conformidad con el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal: 6.1) CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0201588464, de 38 años de edad, de estado civil soltero,  de ocupación contratista, de instrucción técnica, (tecnólogo), con domicilio ubicado en la Calle Guayas y 10 de Enero, en San Miguel, de la Provincia de Bolívar, quién luego de la explicación de sus derechos por el Juez ponente y presidente del Tribunal, se acogió al derecho al silencio, manifestó: “Prefiero el derecho al silencio.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó como prueba documental: A) Declaración juramentada suscrita por la señora Luz Josefina Sosa Naranjo, madre del procesado.- B) El acta de acuerdo extrajudicial.- La Fiscal, no presentó ninguna impugnación a la misma. La fiscal interviniente no presentó ninguna impugnación.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, donde manifestó: “No habiendo practicado prueba testimonial la fiscalía, la presentada es referencial, considerando que la documentación del vehículo, comprado en primera instancia a nombre del procesado, el contrato de reserva de dominio que también fue incorporado al expediente de Fiscalía, donde con voluntad y conciencia el señor deja de cancelar los valores sabiendo que esto le iba a causar un perjuicio al patrimonio del denunciante lo considero que era deliberado, donde se demostró que existía dolo de su parte, y lo que se convertía en el nexo causal y que motivó que lleguemos a esta instancia, se presentó por el abogado de la víctima, la defensa y la fiscalía el acuerdo, lo que a manera personal soy del criterio que en esta etapa no surte ningún efecto jurídico, no es excluyente y no exime de responsabilidad a la personas el hecho es que  se hace inoficioso señor presidente es reincidir en una prueba si la fiscalía no va a contar con la presencia de la víctima, que es imposible obligarla a venir, a rendir testimonio en esta causa, por esto la fiscalía ha cumplido con el procedimiento en esta causa para su culminación, decía que la fiscalía no acepta el acuerdo porque es e otra etapa que se presenta estos acuerdos, en esas circunstancias, no habiendo practicado las pruebas que es en este estado para demostrar la infracción y responsabilidad , me abstengo de acusar al ciudadano César Vinicio Nájera Sosa, en aplicación a los principios legales del artículo 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial del principio de la objetividad, y las atribuciones de la Constitución del Ecuador que dice que la Fiscalía es la titular de la acción y quien tiene la carga de prueba y no habiendo la práctica de la prueba en este juicio, lo que corresponde es absolver a la persona que ha llegado como procesado.”.- Posteriormente la defensa del procesado CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, en el debate, expresó: “Sin perjuicio que el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ha establecido como premisa básica y necesaria la acusación fiscal, esta defensa solicita que sea acogida la petición de la señorita representante de la fiscalía, la defensa considera como un deber inexorable, en efecto el objetivo de esta audiencia de juzgamiento, además de poder determinar o no la responsabilidad jurídica del procesado, de una u otra forma persigue la reparación a la víctima, para lo cual tengan la plena garantía de quienes hacemos la defensa, que el ciudadano Green Álvarez Guerrero, quien ha fungido hasta esta etapa procesal, como víctima no verá conculcado su derecho, puesto que como lo ha indicado la víctima, el acta de acuerdo extrajudicial no releva el proceso penal, pero si establece el resarcimiento con carácter de reparación que ha ejecutado mi patrocinado, en razón de ese incumplimiento comercial, como lo sostuvo la defensa en este proceso, obedecía a una instancia civil, por lo cual, la defensa una vez más quiere dejar sentado, que es no es un delito de instancia pública y que no ha quedado en la impunidad”.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, alegando la fiscalía que al  no contar con la presencia de la víctima, al que es imposible obligarla a venir, a rendir testimonio al juicio, habiendo cumplido con el procedimiento en esta causa para su culminación, y no aceptando el acuerdo extrajudicial, porque es en esta etapa de juico, no surte efectos jurídicos, sino en otra etapas previas, no habiendo practicado las pruebas testimoniales para demostrar la infracción y responsabilidad, por su parte la defensa alegó que con el acta de acuerdo extrajudicial, se garantiza el resarcimiento con carácter de reparación que ha ejecutado su patrocinado, en razón del incumplimiento comercial, este hecho no ha quedado en la impunidad, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso la señora Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia de CÉSAR VINICIO NÁJERA SOSA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0201588964, de 38 años de edad, de estado civil soltero,  de ocupación contratista,, de instrucción técnica, (tecnólogo), con domicilio ubicado en la Calle Guayas y 10 de Enero en San Miguel, de la Provincia de Bolívar, ordenándose su inmediata libertad mediante la boleta de excarcelación a  su favor, al finalizar la audiencia . Pena que deberá cumplirla la persona procesada en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Sáquese una copia para la secretaría.- Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.