San Jacinto de Yaguachi, lunes 19 de agosto del 2019, las 14h24, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha, al reintegro de mis vacaciones, el proceso No. 09318-2019-00713, ABG. PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 4 de julio del 2019, a las 15h30,  por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos  MENDEZ CUJILAN HOLGER y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER, como posibles responsables del delito de TENENCIA  DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares a fin de que los  procesados comparezcan a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 24 de julio del 2019, a las 14h00,  habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacís Peña, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que hace el Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente:   “…En un momento flagrante la Policía indica la aprehensión de los ciudadanos MENDEZ CUJILAN HOLGER y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER, conforme consta del Parte de Aprehensión No. 201907040840077008 de fecha 4 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel, Sgos. Villegas Damian Danny Javier, Cptn. Arroyo Martínez Fausto Alfredo, y Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio,  que cumpliendo con una orden de Allanamiento, conjuntamente con el Fiscal, y Grupo de Operaciones Especiales, se trasladan al  Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, en donde se tomo contacto con los ciudadanos MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, proceden a verificar el inmueble constituido de una planta alta de construcción de cemento sin pintar, puertas y ventanas de madera ingresando al primer dormitorio del costado derecho en un ropero de madera se encontró un arma de fuego tipo cartuchera con un grabado que se lee REMINGTON 870EXPRESS MAGNUN, con empuñadura y guardamonte de color café, y bajo la cama de un dormitorio se encontró un arma de fuego carabina tipo chimenea,  tras la puerta principal de ingreso al otro dormitorio se encontró dos armas de fuego carabina tipo chimenea, empuñadura y guardamonte de madera de color café, por lo que se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos, y los domicilios allanados fueron entregados a las señoras Cujilan Mayra Alexandra y  Martha Magdalena Soriano Cujilan, esposas de los ciudadanos aprehendiidos; por lo que se formuló cargos a los ciudadanos antes mencionados por el tipo penal tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP, y  la Fiscalía va a demostrar la tenencia ilegal ya que no pueden tener armas en sus domicilios sin tener autorización, lo que se demostrará en esta audiencia..”.     b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  a través de su Defensora Particular Abogada KARLA OCHOA ARMIJO,  expuso: “…Si bien es cierto el día que ocurren los hechos, el  4 de julio del 2019, ingresan los Policías, mis patrocinados colaboran, y esas armas que encuentran pertenecían a sus padres que fallecieron hace 10 años, y ellos se dedican a realizar labores agrícolas..”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:   a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. VILLAMAR PISCO LUIS GABRIEL,  (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 1204911893, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  la  abogada de los procesados, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Aprehensión No. 201907040840077008 de fecha 4 de julio del 2019, es su firma la que consta,  se ratifica en dicho parte? (R) Si es mi firma y me ratifico en el parte, el día 4 de julio del 2019, a eso de las 03h1, se procedió al cumplimiento al allanamiento de un domicilio en el Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, en el primero que pertenece al señor MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER se localizó  dentro de un ropero un arma de fuego tipo cartuchera con un grabado que se lee REMINGTON 870EXPRESS MAGNUN, y en el domicilio del señor  MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, se encuentran tres armas de fuego, una en su dormitorio y dos detrás de la puerta principal, y por ello se procedió a la detención de los dos ciudadanos. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: (P) ¿En el momento del procedimiento que actitudes tuvieron los señores MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO? (R)  Los señores colaboraron y se tomó el control del domicilio.    a.2).- El Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA,  pone a conocimiento que con la defensa de los procesados MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  han llegado a un acuerdo probatorio con respecto a: el  Informe Preliminar Investigativo  No. 506-2019-PJ-Y, de fecha 22 de julio del 2019, elaborado por el Sgos. Alex Ronquillo Goyes, en el que informa las diligencias realizadas, reconocimiento del lugar de los hechos con fotografías, entrevistas, registro sobre antecedentes que no tienen; y, del Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-DCG11900746-PER de fecha 15 de julio del 2019,  elaborado por el Abg. Maruri Murillo Carlos G., Perito Criminalístico del LCCF-Z8, en el que en las conclusiones manifiesta que dos de las armas no son aptar para producir disparos y dos son aptas para producir disparos;  se le dio el uso de la voz a la Abogada que patrocina a los procesados MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, quien sobre el acuerdo probatorio manifestó lo siguiente: “…No me opongo y solicito que se apruebe el acuerdo probatorio…”.  Acuerdo Probatorio al que esta Juzgadora le dio el aval respectivo.   a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. 201907040840077008 de fecha 4 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel, Sgos. Villegas Damian Danny Javier, Cptn. Arroyo Martínez Fausto Alfredo, y Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio;  el  Informe Preliminar Investigativo  No. 506-2019-PJ-Y, de fecha 22 de julio del 2019, elaborado por el Sgos. Alex Ronquillo Goyes; y el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-DCG11900746-PER de fecha 15 de julio del 2019,  elaborado por el Abg. Maruri Murillo Carlos G., Perito Criminalístico del LCCF-Z8.   b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO; La defensa del procesado solicita se recepte el testimonio del procesado. b.1).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0920024346,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi, quien entre otras cosas manifestó: Yo me dedico a la agricultura, el domicilio en el que habito es herencia de mi padre, no uso armas, esas armas eran de mi padre. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) El arma que encontraron estaba en su dormitorio? (R) Si.      c).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER; La defensa del procesado solicita se recepte el testimonio del procesado. c.1).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0918565656,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi, quien entre otras cosas manifestó: Yo soy agricultor, el domicilio donde vivo  era de mi difunto padre Hipólito Méndez Mera, yo no uso armas. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) El arma que se encontró en su domicilio donde estaba? (R) En un ropero de mi casa;  c.2).- La Defensa contó con el TESTIMONIO DEL SEÑOR MARTINEZ COBOS JOSE VICENTE,  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 090356499-5, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por la defensa y el Fiscal,  entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Desde cuando conoce a los señor es MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO? (R)  Desde que nacimos, ellos se dedican a la agricultura, porque yo les arriendo terrenos.     QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…La Fiscalía con el testimonio del Agente Aprehensor Cbop. Villamar Pisco Luis se ha probado la forma en la que fueron aprehendidos los ciudadanos MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, a quienes en sus domicilios se encontró armas, de los testimonios rendidos por los procesados, aceptan que tenían en sus domicilios las armas encontradas, del acuerdo probatorio al que se llegó con la defensa de los procesados como la pericia balística y el informe investigativo se ha podido demostrar la existencia material de la infracción ya que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, las armas existen y varias de ellas son aptas para producir disparos, sin que los procesados hubieran podido justificar tener autorización para la tenencia de las mismas, demostrándose también la responsabilidad de los mismos, por lo que la fiscalía considera que se ha encontrado la antijuricidad que afecta un bien protegido  en el Art. 360 del COIP,  por lo que se  ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, a los que se los acusa en calidad de calidad de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por tenencia ilegal sugiriendo una pena de seis meses a cada uno de ellos..”.- b).- La  Abogada Defensora de los procesados MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, expone: “… Se ha escuchado en el desarrollo de esta audiencia, que mis patrocinados han indicado que las armas pertenecían a su difunto padre, que ellos son gente de campo, prestaron la colaboración necesaria,  solicito se considere lo señalado en el Art. 46 del COIP, el atenuante transcendental..”.-    SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado a través del Parte Policial de Aprehensión No. 201907040840077008 de fecha 4 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel, Sgos. Villegas Damian Danny Javier, Cptn. Arroyo Martínez Fausto Alfredo, y Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio; que el día 4 de julio del 2019 aproximadamente a las 03h10, cumpliendo con una orden de Allanamiento, conjuntamente con el Fiscal, y Grupo de Operaciones Especiales, se trasladan al  Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, en donde se tomó contacto con los ciudadanos MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER y MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, proceden a verificar el inmueble constituido de una planta alta de construcción de cemento sin pintar, puertas y ventanas de madera ingresando al primer dormitorio del costado derecho en un ropero de madera se encontró un arma de fuego tipo cartuchera con un grabado que se lee REMINGTON 870EXPRESS MAGNUN, con empuñadura y guardamonte de color café, y bajo la cama de un dormitorio se encontró un arma de fuego carabina tipo chimenea,  tras la puerta principal de ingreso al otro dormitorio se encontró dos armas de fuego carabina tipo chimenea, empuñadura y guardamonte de madera de color café, por lo que se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos, y los domicilios allanados fueron entregados a las señoras Cujilan Mayra Alexandra y  Martha Magdalena Soriano Cujilan, esposas de los ciudadanos aprehendidos; el testimonio del Agente aprehensor; del testimonio rendido por el Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel, quien manifestó “el día 4 de julio del 2019, a eso de las 03h10, se procedió al cumplimiento al allanamiento de un domicilio en el Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, en el primero que pertenece al señor MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER se localizó  dentro de un ropero un arma de fuego tipo cartuchera con un grabado que se lee REMINGTON 870EXPRESS MAGNUN, y en el domicilio del señor  MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, se encuentran tres armas de fuego, una en su dormitorio y dos detrás de la puerta principal, lo considero inequívoco y concordante, lo cual le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo habían relatado en el parte de aprehensión; así como la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos y de las evidencias encontradas el día del allanamiento, con los acuerdos probatorios a los que llegó la fiscalía con la defensa de los procesados respecto a la pericia balística y el informe investigativo se ha podido demostrar la existencia material de la infracción ya que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, las armas existen y varias de ellas son aptas para producir disparos, sin que los procesados hubieran podido justificar tener autorización para la tenencia de las mismas, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el Artículo 360 inciso primero TENENCIA  DE ARMAS del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar  de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..”.   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña, Msc, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A:  MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0920024346,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero TENENCIA DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Se dispone la destrucción del arma y cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión,   para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional,- Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  con cédula de ciudadanía No. 0920024346; y,  a MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0918565656,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero TENENCIA DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Se dispone la destrucción del arma y cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión,   para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional,- Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,   con cédula de ciudadanía No. 0918565656.-Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-  DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, el Abogada Defensora de los  sentenciados, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y la Abogada KARLA OCHOA ARMIJO, que patrocina al sentenciado MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  manifestó:  “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales  de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, Certificados de Honorabilidad de personas que lo conocen; firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi patrocinado y dan fe de su buena conducta; la Declaración Juramentada que realiza el ciudadano HOLGER LAUTARO MENDEZ CUJILAN, en la que manifiesta que labora en actividades agrícolas en el predio de su padre señor Hipolito Humberto Méndez Mera,  ubicado en Recinto Las Boyas  vía Yaguachi Juján, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi,  provincia del Guayas, anexando comprobante pago de impuestos prediales, además no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; Así mismo la Abogada KARLA OCHOA ARMIJO, como patrocina al sentenciado MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,   manifestó: “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales  de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, Certificados de Honorabilidad de personas que lo conocen; firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi patrocinado y dan fe de su buena conducta; la Declaración Juramentada que realiza el ciudadano MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  en la que manifiesta que labora en actividades agrícolas en el predio de su padre señor Hipolito Humberto Méndez Mera,  ubicado en Recinto Las Boyas  vía Yaguachi Juján, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi,  provincia del Guayas, adjuntando copia del impuesto predial, además no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; y, el señor Fiscal de lo Penal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, por la defensa de los sentenciados MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER, estos cumplen  con los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a suspensión  condicional de la pena solicitada por los sentenciados…”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por la patrocinadora de los sentenciados, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de su patrocinado, se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que los sentenciados no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso ni han sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa, según se lo acreditan con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa de los sentenciados, en los que se observa que los  sentenciados MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  no han sido beneficiados o favorecidos de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, los que a través de su abogada patrocinadora ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que los señores MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,, son  personas honradas, responsables y cumplidores de sus labores; así como de las Declaraciones   Juramentadas realizada por los  señores MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  en las que de manera individual  manifiestan que laboran en actividades agrícolas en el predio de su padre el señor Hipólito Humberto Méndez Mera,  ubicado en Recinto Las Boyas  vía Yaguachi Juján, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi,  provincia del Guayas, en el que además habitan, cumpliendo también con este requisito. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales de los sentenciados MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  así como de sus familiares,  los cuales permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DE LOS SENTENCIADOS: 1) MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0920024346,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,  por el tiempo de SEIS MESES que fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie a Migración del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  con cédula de ciudadanía No. 0920024346, a  partir del día 24  de julio del año 2019 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución;  8. El sentenciado MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO,  deberá presentarse el día  24 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 24 de Agosto  del 2019 hasta el 24 de Enero del año 2020, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi; de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; y, 2) MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  ecuatoriano, de 43 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 0918565656,  domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,  por el tiempo de SEIS MESES que fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie a Migración del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER  con cédula de ciudadanía No. 0918565656, a  partir del día 24  de julio del año 2019 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución;  8. El sentenciado MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  deberá presentarse el día  24 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 24 de Agosto  del 2019 hasta el 24 de Enero del año 2020, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi; de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Además se dispone que a través de la Policía Judicial se notifique con copia del presente auto a los sentenciados MENDEZ CUJILAN HOLGER LAUTARO, y MENDEZ CUJILAN PEDRO WALTER,  en su domicilio, de lo que se deberá informar a esta Judicatura.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-