EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02307
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de agosto del 2015.
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Juicio Directo)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ALEXANDRA CASTRO CORONEL
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: EDISON ESTALIN SOLORZANO MERO.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 4631
Procesado/s:   WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ
Abogado defensor: ABG. EDUARDO SUÁREZ HIDALGO
Casilla judicial: 3594
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUEZ: En este Juicio directo en contra del conductor por su presunta participación en el delito de tránsito, conforme al Art. 379 en 152 del COIP, sr. Wilson Francisco Albán Ramírez, que esté atento al desarrollo de la misma donde se juzgará su conducta. Asumo la competencia de Juez de Tránsito del cantón Guayaquil. Conforme Art. 614 del COIP, le concedo la palabra a la Fiscal para su alegato de apertura y anuncio probatorio.

FISCAL: ABG. ALEXANDA CASTRO CORONEL: el hecho plantea acusación por el delito de lesiones del delito de transito Art. 379 en concordancia núm. 4, Art. 152 COIP, se haya instruido el sr. Wilson Francisco Albán Ramírez, se lo procesa en procedimiento directo. El 6 de agosto del 2015, 16h52, en las calles Venezuela y P. Moncayo, Wilson Albán conducía el vehículo de la línea 135, de placas GAZ810 por la calle Venezuela en este vehículo iba como pasajera Ángela Monserrate Mero Choez; en estas circunstancias, antes de llegar a la parada de pasajeros le pide al conductor que pare para bajarse, el conductor no para la marcha hasta llegar a la parada, para que se baje, pero al bajar, la pasajero pierde el equilibrio producto de que el chofer no estaciona bien y arranca el vehículo, la señora cae y su pierna derecha cae bajo las llantas del bus, causando una lesión, que el Médico-Legista, establece un tiempo de recuperación superior a 91 días. A Ángela Monserrate Mero Choez se le hace una nueva evaluación, que da como tiempo de recuperación, mayor a 180 días, la Fiscalía pide como prueba los testimonios de Ángela Monserrate Mero Choez, del Agente de Tránsito Jonathan González Abad, del Dr. Bernardo Arias, del cap. Navarrete, anuncia irá incorporando las pruebas respectivas, para el testimonio de Ángela Monserrate Mero Choez, solicita se traslade el juzgado al hospital Guayaquil para receptar el testimonio.

ALEGATO DEF. AB. EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO: comparezco a nombre y representación de Wilson Francisco Albán Ramírez, la Fiscal dice que mi defendido para el bus que conducía para que se baja la Sra. Ángela, la Sra. pierde el equilibrio y el chofer no se detiene bien y arranca. La testigo DORA LETICIA ROMERO CATAGUA, manifiesta que al bajar de otra línea de bus se percató que el bus de la 135 se detuvo, la Señora se baja, no camina en la vereda, camina en la calle, se desmaya, se desploma a aproximadamente un metro de la vereda quedándole la pierna bajo las ruedas del bus, mi hija le gritó al chofer que se detenga y él se detuvo, el chofer se bajó del bus y la ayudó. Se dice que la arrolló con la llanta anterior derecha y eso nunca paso, debió haberla arrollada, no me opongo a que el juzgado se traslade hasta el hospital Guayaquil. Según la testigo DORA LETICIA ROMERO CATAGUA, los hijos de la víctima se acusaban mutuamente, por haber dejado salir sola a su madre, de que la madre sufre de ataques epilépticos, pido la historia clínica de la madre, hasta aquí mi exposición..
JUEZ Una vez hechos los alegatos y solicitud de pruebas, en este juicio en contra de Wilson Albán, en cuanto a receptar el testimonio de la agraviada bajo pronostico médico, en el hospital Guayaquil, respecto a esta testimonio que las partes que lo requerían antes de esta audiencia oral y publica, de haberse dado la petición oportuna se hubiera constituido en el hospital. Pero se tiene que continuar con los peritos y testigos.
PRUEBA DE LA FISCALÍA: al Agente suscritor del parte…

AGENTE TRANSITO: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD- agente de ATM autoridad tránsito municipal- 0931078984, 23 años, soltero, Agente de tránsito, cristiano evangélico, Isla Trinitaria, Coop.  Camino al sol, mz. Ch, v. 21.
El accidente fue en las calles Venezuela y Pedro Moncayo- Llegué aproximadamente de 5 a 6 minutos de ocurrido – Escuché las versiones de los peatones, que estuvieron cerca del accidente – Estuvieron el conductor Wilson Francisco Albán, la víctima Mero Choez Ángela Monserrat – Bus línea 135, de placas GAZ-810- Al momento de parar, el bus en el paradero de Venezuela y P. Moncayo, la señora baja y resbala estando en la calzada – Según las versiones, la señora perdió el equilibrio, se desmayó, no estaban seguros – aproximadamente a tres metros de la prolongación imaginaria, en la calzada, ya había bajado del bus – El conductor tiene licencia Tipo E – 
INTERROGA LA DEFENSA – a la testigo Dora Leticia Romero Catagua, la versión se la tomé en la Fiscalía – JUEZ PREGUNTA. – Intente tomar sus datos, pero ella gritaba y se quejaba de mucho dolor, no le pude tomar los datos – Una testigo, la misma que se acercó hasta la Fiscalía – es la misma persona Romero Catagua Dora Leticia – el conductor la tenía en sus brazos, prestándole ayuda – ya la había sacado de las llantas, la señora gritaba y se quejaba del dolor – la señora cayó en la vía donde transitaba el vehículo, al resbalar perdió el equilibrio, se golpeó en la cabeza y sus piernas quedaron en dirección a las llantas del vehículo – 
FISCAL - ABG. ALEXANDRA CASTRO CORONEL: presenta avaluó daños materiales del vehículo es de cero dólares, informe realizado por Fernando Moreira Figueroa, perito.
DEF. AB. EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO: Se ratifica en el acuerdo probatorio…
TESTIGO DR. BERNARDO ARIAS: ecuatoriano, C.C. 0911389963, de 43 años, SOLTERO, católico, Cerro Sta. Ana, 1er callejón # 126, INTERROGA FISCAL - ABG. ALEXANDRA CASTRO CORONEL: desde el 20 de mayo del 2010 – el 6 agosto del 2015, me acerqué al hospital Guayaquil, para realizar el reconocimiento médico a Mero Choez Ángela Monserrat – dolor pierna derecha, cefalea y politraumatismos – ratifico en el contenido del informe- INTERROGA DEF. en la pierna – no me inteligencié de la historia clínica de la víctima, solo analice su situación médica actual – no sabría decir sui hubo arrollamiento pero presentaba fractura en la pierna –
CARLOS WALTER,  CEVALLOS FORTUN –agente investigador-, ecuatoriano, C.C. 0918363169, de 34 AÑOS, unión libre, agente de tránsito, católico, villas del Rey, mz. 10, V. 22, 
Tengo 8 años aproximadamente como Agente Investigador – A Mero Choez Ángela Monserrat, de 84 años de edad, peatón como participante 1, y como participante 2, Wilson Francisco Albán Ramírez, de  57 años, como conductor vehículo bus GAZ0810, en las calles Venezuela entre P. Moncayo y Pio Montufar, el 6 de agosto 2015, a las 16h52, reconocimiento del lugar del accidente, tomar contacto con los participantes 1 y 2, recabar versiones – hay señalización vertical y horizontal – el P1 en hospital Guayaquil, ella viajaba como pasajera de la línea 135, se levantó para bajarse en la calle Venezuela y el chofer no quiso parar hasta llegar al paradero de la calle Quito, porque iba hasta donde mi hermana, que estaba en la escalera con la puerta abierta, solo hasta ese momento me acuerdo – el P2 el circulaba bus de placas GAZ0810, y una Señora, se levantó me pidió que pare, avancé hasta el paradero de Venezuela y P. Moncayo, se bajó normalmente, cuando puse de nuevo en marcha la gente me pidió que parara que estaba atropellando a una persona, cuando bajé veo a una señora con las piernas baja las llantas, he colaborado no me di a la fuga, he estado asistiendo económicamente a pesar de que no tengo la culpa – la testigo señora Dora Leticia Romero Catagua, manifiesta que a las 16h00 aproximadamente me bajé entre Quito y P. Moncayo y observé que el bus detuvo su marcha, se bajó la señora caminó normalmente entre el filo del bordillo y la calle, vi que se desplomó, no sé porque causa, cayendo con una pierna recogida y la otra extendida, la llanta le remordió la pierna, yo soy testigo porque vi todo el accidente, - el P1 camina por la carpeta rodadura, el P2 estado normal circulaba en el móvil 2 y detiene su marcha para dejar una pasajera, el P1 se expone al riesgo del accidente después de bajar del bus, y pierde el equilibrio, el P2 detiene la marcha del móvil 2. Basada en la zona del lugar de los hechos y la versión de un testigo.
DEF. CONTRAINTERROGA. Si hay paradero – la víctima se encontraba a 1.40 m del bordillo de la acera –  Con la llanta posterior derecha la arrolla.- JUEZ INTERROGA: Ella no se acuerda, solo hasta la puerta cuando iba a bajar – yo le quise hacer unas preguntas y me dijo que no se acuerda – se quiso bajar antes porque mi hermana vive entre la calle Quito y San Martín – 
FISCAL. Quiere presentar el último informe médico que le da 180 días.
JUEZ. Como no se anunció como prueba, Se procede a recibir la prueba de la parte acusada, no se ha hecho presente la testigo, se solicita la versión del Acusado.
ACUSADO ALBAN RAMIREZ, WILSON FRANCISCO : El día jueves a 4 y 45 más o menos, a la altura de Venezuela, me dijo una pasajera que parara, pero como no hay paradero no me detuve y seguí hasta el paradero de la calle Quito, la señora baja, se va caminado, cierro la puerta, por el retrovisor no se ve todo, alguien me dice que pare que alguien se cayó, paré la ayudé la tomé en mis brazos como no se podía parar le dije que no se parara hasta que llegue la ambulancia, ella no se acordaba de nada, no me fui. Como en las versiones ella dice que se acuerda hasta ver la puerta abierta, a lo mejor estaba con la mente desvanecida – con el dueño del bus, se la ha estado ayudando – soy Chofer de transporte público no tengo mucho tiempo, como chofer toda la vida, es mi primer accidente – no intenté fugarme – yo me percaté que bajará del bus – 
FISCAL-CONTRAINTERROGA. Llevo condiciendo vehículo toda mi vida – sí la victima andaba sola – yo la vía bajar y luego cerré la puerta.
JUEZ: Una vez concedido el pedido de hablar las partes, procedo a escuchar el acuerdo de la conversación,
DEF. AB. EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO. Me he acercado con una propuesta de US$ 1.000,oo; pero no han aceptado tal cantidad, de conformidad con el Art.  640 de conformidad como, la testigo presencial de los hechos que sirvió de base para confeccionar el parte y el informe técnico, pero no ha podido venir, como lo ordena la disposición legal invocada para tener a mi testigo, como la señora se desplomó, solicito se suspenda la audiencia.

JUEZ. Si el Art. 142.6 del COIP, para ejercicio de juicio directo, indica que se puede suspender por 15 días, y por una sola vez, la audiencia, antes debo indicar que la etapa probatoria la he cerrado formalmente, la testigo, se dejó bien establecido que quien debía dar facilidades para traerla eran ustedes, pero en este momento no puede conceder la suspensión por 15días para que su testigo comparezca, la declaro improcedente. Deseo preguntarle a Edison Estalin Solórzano Mero desearía saber cómo cuál es su pretensión que le ayudaría a su señora madre, 

EDISON ESTALIN SOLÓRZANO MERO: Ellos e acercaron para hablar pero no sabía la gravedad del asunto, quedamos para reunirnos en una Notaria y ellos no pudieron acercarse, quedamos en US$ 2.000,oo. Ya hubo un principio de acuerdo, plantea US$ 3.000,oo porque mi mamá no va a quedar igual..
DEF. AB. EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO. Ratifica los US$ 1.500,oo que se propuso…
JUEZ son 1.500,oo que proponen como indemnización, en efectivo si quiere manifestar algo sobre eso..
EDISON ESTALIN SOLÓRZANO MERO: Que lo dejen en US$ 2.000,oo…
JUEZ; hay una posibilidad, una propuesta de una cantidad de dinero que el hijo de la agraviada solicita, si tiene la disposición de ayudar, para que queden en US$ 1.500,oo y los US$ 500,oo más adelante. Las decisiones que se tomen están siendo grabadas, el cumplimiento del pago de la indemnización que usted me hará conocer.
JUEZ: procedo a escuchar el alegato final de la Fiscalía.
FISCAL. En esta audiencia la Fiscalía ha practicado una serie de pruebas, respetando los principio constitucionales; el Art. 453 COIP la finalidad de la prueba, el médico legista que la víctima tenía una fractura en la tibia y peroné con tiempo recuperación mayor a 90 días, se llegó a acuerdo reparatorio respecto del vehículo, 604, núm. 4, lit. D, se ha demostrado la materialidad de la infracción. De la responsabilidad del procesado Wilson Francisco Albán Ramírez, quien nos dice que la pasajera, baja y se resbala en la calzada, a metro y medio de la acera la señora se resbala, no tenemos esa certeza si se cayó por negligencia del Chofer, o por sufrir algún desmayo, la Fiscalía no puede emitir un dictamen acusatorio en contra de Wilson Francisco Albán Ramírez, me abstengo de presentar acusación en contra de Wilson Francisco Albán Ramírez. 
ABG. DEF. Como lo manifestó la Fiscal, no ha acusado a mi defendido, debo analizar lo siguiente este delito culposo, como dejan secuelas, a pesar de que no lo ha acusado, procedemos a reconocer al hijo de la víctima la cantidad de US$ 2.000,oo, en las siguientes partes US$ 1.500,oo y después los US$ 500,oo luego de 30 días, si más que alegar solicito el estado de inocencia de que goza mi defendido, nos ratificamos en la indemnización voluntaria.
JUEZ: de acuerdo al Art. 619 COIP, esta Autoridad expresa su decisión judicial respecto al presente caso que involucra al acusado Wilson Francisco Albán Ramírez ecuatoriano, con C.C. 0905460697, de 59 años, unión libre, fue procesado en audiencia de flagrancia el 7 agosto 2015, a las 04h18; se determinó que iba a seguir el curso de juicio directo, la Fiscal no puede mantener un acusación por cuanto del parte de accidente de tránsito, del informe médico la Fiscal no encuentra sustento para acusar al procesado Wilson Francisco Albán Ramírez, escuchados los testimonios, el Agente escucho es que la agraviada cayó, por algo que no tenemos explicación, con su pierna debajo del automotor, la testigo Dora Leticia Romero Catagua no compareció a esta audiencia, pero lo mismo dijo en el informe investigativo, no hay nexo causal, no hay pruebas que incriminen al Acusado, la agraviada habría caído al piso cuando habría descendido del automotor, al haberse abstenido la Fiscal de acusar, no se puede con los elementos probatorios actuados acusarlo y condenarlo, lo que esta Autoridad en base a lo actuado, ratifica el estado de inocencia de Wilson Francisco Albán Ramírez  y se revocan todas las medidas de carácter real tal como manifiesta el Art. 619 núm. 5 del COIP, la conciliación a la que llegaron las partes se cumplirán el presente día los US$ 1.500,oo y me harán conocer del cumplimiento de la primera parte, y de la segunda parte también me lo harán conocer, una vez ejecutoriada la sentencia se procederá a archivar la presente causa.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO