CAUSA No. 2015-0051

VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con la sustanciación de la presente causa, la misma que ha sido puesta al despacho en este momento por el actuario de esta judicatura, con el acta de transcripción de la audiencia oral y pública de juicio, que se llevó a efecto ante esta autoridad el 17 de agosto del 2015; por lo que se llama severamente la atención al actuario del despacho abogado Edison José Parrales Cuesta, por no haber puesto oportunamente al despacho de éste juzgador, el presente expediente, a fin de que emita por escrito la correspondiente sentencia, por lo que se oficiará a la Unidad de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura, a fin de que se analice la conducta del actuario, por cuanto ésta podría enmarcarse en lo que establece el Art. 127 del COFJ. En lo principal, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de las partes intervinientes en la audiencia de juicio directo, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, se confirma la inocencia del acusado WILSON FRANCISCO ALBAN RAMÍREZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ, C.I. 0905460697, 57 años, de estado civil Unión Libre, de profesión chofer profesional, de religión católica y con domicilio en la Cooperativa Río Guayas, Mz. 18 Solar 6, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: ALEGATOS INICIALES.- 5.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- La señorita Dra. Alexandra Castro Coronel, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: <