Vistos.-  En lo principal: Del expediente se observa: ANTECEDENTES: 1. El PARTE por PERSONA DETENIDA No. 09-00109113, con fecha y hora de detención 02 de noviembre del 2014, 16h30, en el que Intervino el vigilante 5686 Jose Fernando Espinoza Alvarez,  dice: “En que el vehículo de placas GMV0037, particular del Guayas, conducido por el señor  Tomalá Muñoz Carlos Humberto, con licencia de conducir # 0911644482, tipo B, del Guayas, el mismo que circulaba por el Km 12 de la vía a la Costa a la altura de la Urbanización Puerto Seymor en sentido Sur-Norte en su carril derecho, el suscrito detuvo la marcha para solicitarle los documentos de conducir y se percata de un aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X202 de la CTE, hasta la Unidad Judicial Sur- Valdivia ante el Fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test No. 45386 dando como resultado 0.66 g/l positivo, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. El vehículo de placas GMV0037, fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. 2. INFORME DE ALCOHOLEMIA.- El médico legista Dr. Galo Neira Garzón, determina que el Resultado de la Prueba Psicosomática es Positiva, y que de las pruebas realizadas al Sr. CARLOS HUMBERTO TOMALÁ MUÑOZ, sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Que en la prueba de alcoholemia arrojó el resultado de 0.66 g/l lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley”. 3. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención el Vigilante de Tránsito José Fernando Espinoza Álvarez se ratificó en el contenido del Parte de Detención. Por otra parte, el ciudadano CARLOS HUMBERTO TOMALÁ MUÑOZ, se allanó al contenido del parte indicado; y la Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, en defensa de la persona detenida solicitó que a su defendido se le conceda trabajo comunitario. DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP),  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia donde se determina 0.66 g/l de alcohol en la sangre, y de los testimonios receptados en la Audiencia, llevan a esta jueza tener el pleno convencimiento más allá de la duda razonable de que el ciudadano CARLOS HUMBERTO TOMALÁ MUÑOZ, estaba conduciendo el vehículo de placas GMV0037, bajo los efectos del alcohol, faltando a su deber de debido cuidado al conducir un vehículo en esas condiciones, por lo expuesto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de CARLOS HUMBERTO TOMALÁ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0911644482, de cuarenta y siete años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1, del COIP, y lo sanciono a CINCO DÍAS (05)  de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el pago de la MULTA de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO del trabajador en general ($340.00), y la REBAJA DE CINCO PUNTOS (05 puntos) en su licencia de conducir. El vehículo de placas GMV0037 queda aprehendido por 24 horas, transcurrido el ese tiempo deberá procederse a su devolución a quien justifique ser su legítimo propietario. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que tiene hijos menores de edad, y a fin de no afectar su derecho al trabajo, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con los artículos 60, numeral 2 y 63 numeral 3 del COIP, y con lo dispuesto en los artículos  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, PENA deberá cumplirla de la siguiente forma: TRES días de privación de libertad en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOS días de servicio comunitario, con un máximo de 16 horas, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado. Se apercibe al contraventor que de no efectuar el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Cumplida la pena de privación de libertad deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia de haber realizado la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir al contraventor CARLOS HUMBERTO TOMALÁ MUÑOZ.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-