VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de marzo del año 2015, siendo las 10H30 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Carlos Enrique Rivera Cevallos, en representación del aprehendido BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ, el Agente de Tránsito JHONNY WELLINGTON WINCHES VERDEZOTO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00115338 de fecha 25 de marzo  del 2015,  elaborado a las   08h49, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas HBB-6701 marca Hyundai tipo sedán color azul, de servicio particular de Cotopaxi conducido por el Sr. BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ  con licencia de conducir # 0923152631 tipo B del Guayas quien circulaba por la calle Santa Elena sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Juan B Luces Cortez perdió el control de su vehículo estrellando su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico # P064003. El Sr. BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ  fue trasladado en la X-211 de la CTE hacia la UNPJN lugar donde el Fiscal de turno ordenó que se le realice la respectiva prueba de Alcoholemia Test. #45758 la cual dio como resultado 1.96G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. El vehículo de placas HBB-6701 fue trasladado por la grúa #35 de la CIA. Robalino hacia el CRV quedando en calidad de retenido con # 0034188…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  JHONNY WELINGTON WILCHES VERDEZOTO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez el 911 reporto un accidente nos acercamos al lugar un vehículo estaba impactado el conductor decía que había ingerido licor avanzamos con el procedimiento y lo hemos traído hasta su autoridad, en primer momento no se dejaba hacer la prueba de alcoholemia, sin embargo luego se dejó realizar la respectiva prueba los moradores del sector nos dijeron que él iba conduciendo. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, señor juez trabajando como taxi amigo sufrí un robo y me golpearon tengo una camiseta manchada de sangre, la radio la recupere con la ayuda de un amigo y me dijeron quién me había robado en mi ignorancia fui  a buscarlos me tome una cerveza los que nos habían robado se nos acercaron y se me robaron el carro yo los sigo en una moto cuando de pronto  vi el carro accidentado y me bajo de la moto y muevo el vehículo ya que los que conducían se fueron huyendo los agentes pensaban que yo estaba conduciendo y no era así, señor Juez en consideración lo manifestado por mi defendido los agentes de tránsito actuaron después de lo ocurrido. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. TERCERO.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. CUARTO.- La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0923152631, domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a BYRON JOSE ANGULO MARQUEZ de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-