VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Polo Barzola Juan Carlos, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-645 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Se le concede el uso de la palabra al infractor Juan Carlos Polo Barzola, quien ha manifestado “Señor juez a noche, dejándome llevar por la alegría del clásico, en la madrugada  no quise causar ningún escándalo y producto de eso fui detenido por lo que solicitó mi inmediata libertad. b).-Se le concede el uso de la palabra al abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien ha manifestado “señor juez comparezco en nombre y representación del señor Juan Carlos Polo Barzola el cual ha manifestado que a noche, dejándose llevar por la alegría del clásico, sin causar desorden en la madrugada  fue detenido, por lo que solicitó sea puesto en inmediata libertad o en su defecto disponga alguna otra medida alternativa o trabajo comunitario para lo cual adjunto los respectivos documentos para que sean considerados como arraigo social de mi defendido. c).-Se le concede el uso de la palabra al señor Sub-teniente de policía Brito Franklin para que me haga conocer el motivo de la detención. Encontrándome en servicio como JP-RECREO 6-7-8, patrullando al sector nos percatamos de una aglomeración de gente a la altura de la primera etapa, razón por la cual nos acercamos al lugar a dialogar con las personas que se encontraban libando y alterando el orden público y negándose a retirarse de lugar, razón por la cual procedimos a su inmediata detención. QUINTO.- Por lo escuchado en esta audiencia, tanto al agente aprehensor Sub-Teniente Franklin Brito, así como al mismo detenido Juan Carlos Polo Barzola y al abogado defensor público en representación del detenido, habiéndose respetado todos y cada uno de los principio básicos establecido en la constitución de la Republica; este juzgador en aplicación a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 9 en concordancia con el 622 del código orgánico integral penal, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN CARLOS POLO BARZOLA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se le impone la pena no privativa de libertad de (10) días de labor comunitaria los fines de semana por 2 horas, la misma que la cumplirá en la Policía Judicial del UVC del Recreo y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Incorpórese al expediente el escrito presentado por Juan Carlos Polo Barzola, así como los comprobantes de haber pagado la multa correspondiente. Téngase en cuenta  la autorización que le confiere al Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, así como el correo judicial j.sosa@defensoria.gob.ec. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-