EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0557-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 05 de agosto del 2015.
Hora: 17h14.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Angélica Elizabeth CANTO CANTOS     
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoS. Wilfrido Pacheco Gavilánez
Supervisor César Darío Plúas Medina  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS, indicó, que su representada ha manifestado en esta sala de que ella realizo efectivamente la compra  de dos chaquetillas y el short un día antes y el motivo que las cargaba en la cartera era porque tenía que pasar dejándosela a su hija mayor en la casa de abuela, y pide se ratifique el estado de inocencia y de no considerarlo que se sustituya por trabajo comunitario y su libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Habiendo escuchado a la defensa de la ciudadana aprehendida, así como al  Agente Aprehensor, al Supervisor del Centro Comercial Paseo Shopping de esta Ciudad, Plúas Medina César; y, siendo el estado el de emitir la sentencia correspondiente, este Juzgador hace las siguientes consideraciones:  Este Juzgador es competente para conocer y resolver  sobre la presente  contravención penal  en  virtud de lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, por encontrarme legalmente posesionado como Juez de esta Unidad Judicial Penal conforme la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja advertido que en el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal es el previsto en los Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, Sgto. de Policía Wilfrido Pacheco, se ha ratificado en  su parte policial de aprehensión No. 3743, del 5 de agosto del 2015, elaborado a las 15h20, por su parte el Supervisor de Seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping, Plúas Medina César, ha narrado en esta Audiencia las circunstancias en la que fue llamada la atención la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS al momento que le han comunicado que la ciudadana en mención se ha encontrado hurtando prendas de niñas tales como un short  de niña negro, un top escolar atlético blanco y un formador de niña blanco, motivo por el cual fue aprehendida la referida ciudadana, en esta Audiencia la ciudadana aprehendida ha manifestado que ella ha comprado dichos objetos el día anterior pero que no tiene la factura porque la ha botado, su Abogada Defensora ha hecho mención a lo expresado por su defendida solicitando se le ratifique su estado de inocencia y que de no ser el caso se le den medidas alternativas o trabajo comunitario, sin que con estas alegaciones la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS haya podido justificar el motivo de las prendas que ha llevado en el interior de su cartera, con estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que de los elementos y  lo actuado en esta Audiencia al momento de su aprehensión ocurrido el día 5 de agosto del 2015, a las 14h25, al momento que se ha encontrado en el Shopping de esta Ciudad, la referida ciudadana adecuo su conducta a la Contravención Penal de Hurto que tipifica el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo previsto en el Art. 42 de la misma Norma Legal. Con todos estos antecedentes por cuanto se encuentra probada la responsabilidad de la ciudadana antes nombrada, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS, como Autora de la Contravención que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la sentencia a  la pena privativa de libertad de quince días y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, sin embargo, por cuanto la referida ciudadana posee un hijo menor de edad que no supera el año y medio, este Juzgador considera que en atención a lo que establece el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 63 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal tantas veces citado disposición legal que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, resuelve sustituir la pena privativa de libertad por SETENTA Y CINCO HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, manteniéndose la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y recordándole que el  incumplimiento a realizar el servicio comunitario o trabajo comunitario ocasionará que se deje sin efecto y se ordene su detención. Por cuanto la ciudadana Angélica Elizabeth CANTO CANTOS se encuentra en calidad de aprehendida se dispone su inmediata libertad, para lo cual, se deberá oficiarse a la Policía Nacional a fin de que procedan a dar cumplimiento dicha disposición legal. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida la Audiencia siendo las 17h41.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO 