Guayaquil, jueves 18 de enero del 2018, las 12h22, Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso Alex Alejandro López Arévalo, contra la sentencia dictada por el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en fecha 23 de agosto del 2016, las 16h42, en que se declara su culpabilidad en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el numeral 3 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales doctores: Demóstenes Díaz Ruilova, Beatriz Cruz Amores y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 08 de enero de 2018 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1. El Ab. Mario Velasco García, en defensa de Alex Alejandro López Arévalo, dijo: Se hizo una mala defensa técnica, yo recién soy el abogado. En la resolución no se valoró todas las pruebas que presentó el procesado y que dentro de la audiencia de manera directa y personal se evacuaron, hay dos testigos. No hay ninguna consideración a las pruebas más aún se la agrava. La Fiscalía tan solo presentó un Parte Informativo, que es contradictorio en cuanto a la forma de narrar los hechos. Los policías identifican a dos personas, pero no hacen ninguna investigación. Cómo puede ser que el que va manejando va a disparar. El señor ya tiene más de dos años. Dentro del proceso hay certificados, no tiene antecedentes. Lo único que se hizo fue juzgar la tenencia del arma que supuestamente le fue encontrada. Se dice que el chasis de la moto es ilegible, pero ésta es nueva. Tampoco se tomó en consideración el testimonio del procesado. Pido que se valore las pruebas y el efecto que ha causado la imposición de la pena, también pido la devolución de la moto. En la réplica dijo: Se pudo haber solucionado con la suspensión condicional de la pena. Si es procedente solicito se considere. El señor fiscal no ha explicado bien la prueba. No hay el agraviado. 3.2. El fiscal Pablo Quishpe Caiza, dijo: Este tipo de audiencias requiere tecnificación. Existe una persecución ininterrumpida de los agentes que suscriben el Parte Policial. Refieren que divisaron a dos ciudadanos que cometieron un delito contra la propiedad, se realiza persecución, uno de ellos dispara. Metros más adelante son sorprendidos el hoy acusado debajo de un automotor escondiéndose y dentro de la esfera de dominio se le encontró un arma de fuego, aquello se justificó en la audiencia de juicio directo. Se acreditó la existencia material de la infracción, delito de porte de armas sin autorización. Se acreditó la primera parte del Art. 455 del COIP, con la prueba pericial del arma de fuego, reconocimiento de lugar de los hechos. La responsabilidad se dejó enervada con los testimonios de los agentes aprehensores. Se ha actuado conforme a las reglas del Código Orgánico Integral Penal. Ante la presentación de certificados, son impertinentes. Solicito la ratificación de la sentencia. En cuanto a la pena, el juez le está imponiendo la pena mínima de la infracción acusada, es proporcional. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.-  [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6], de tal manera que la impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional del fallo judicial subido en grado. QUINTO: De las pruebas actuadas en el juicio.- Del estudio del cuaderno procesal se observa: 5.1. Que el fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Testimonio de Pablo Jose Sarez Cruz, agente aprehensor quien bajo el juramento de ley, manifestó que: “….El sábado aproximadamente cinco de la mañana se nos informó que dos ciudadanos se encontraban con chompa y gorra y se encontraban robando, por el local Don Ángel, ellos se viene frente a frente con el vehículo policial, el ciudadano dispara contra los policías y se dan a la fuga, por el Pescadito queda abandonada la moto, se realizó una persecución, posterior saliendo a la Panamericana debajo de un camión estaba acostado el ciudadano y al requisarlo se le encontró una arma de fuego a la altura de la cintura, estaba mareado, un señor que no se identificó por represalia, identificó al detenido, la cadena de custodia está en la bodega de la Policía Judicial, el señor que se encuentra en esta audiencia de camiseta tomate fue el que estaba debajo del camión,(señalando al procesado), él estaba mareado debajo del camión, lo jalamos, hubo forcejeo y lo sacamos le encontré el arma en la cintura, la moto la había dejado a media cuadra botada, y el arma la tenía en la cintura, cuando llegamos al Cuartel sólo cargaba la cédula, el arma estaba indico en la cintura del lado derecho, el arma se encontraba con tres vainas sin percutir y una percutida, yo con mi arma de dotación detoné una vez y mi compañero una vez, porque se dieron a la fuga, por el centro comercial Don Ángel, cuando quisimos neutralizar, el individuo que iba atrás dispara, se dio a la fuga, los números del motor y chasis no están legibles, esto sucedió el 17 de julio del 2016, a las 05h45 aproximadamente…”; b) Testimonio de Criollo Chicaiza Ramón Roberto, Agente investigador quien bajo juramento de ley manifestó que: “…hace seis años laboro en la Policía Judicial, he hecho unos 500 informes, el día 21 de julio a las 15h00 hice el reconocimiento del lugar de los hechos en este cantón Naranjal en las calles Rio Amazonas y Pastaza, es una escena abierta con todos los servicios básicos, el lugar es céntrico del cantón Naranjal, siendo las 11h30 del día 22 de julio del 2016 me acerqué al Centro de Acopio de la Policía Judicial de Naranjal y realicé el reconocimiento de evidencia se trata de un revolver calibre 22, dos cartuchos, dos vainas percutidas y una motocicleta, la numeración del chasis de la moto es ilegible, es mi firma y rubrica la del informe y me ratifico en el mismo…”. c) Documentos presentados por la Fiscalía: Parte de Aprehensión en delito flagrante, suscrito por el cabo Primero de Policía Borja Soria Carlos Omar y Cabo Segundo de Policía Nacional Sares Cruz Pablo José, quienes refieren las circunstancias de la detención del ciudadano López Arévalo Alex Alejandro; Informe preliminar investigativo, Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos; Informe de reconocimiento de evidencia física suscritos por la Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Criollo Chicaiza Ramón Roberto, el mismo quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos, en las calles Río Amazonas y Pastaza, de este cantón Naranjal, la cual se trata de una escena abierta, sector céntrico de la ciudad de Naranjal así como ha reconocido las evidencias físicas detalladas en el Parte de Aprehensión (motocicleta marca FACTORY, color blanco, un REVOLVER calibre 22, color negro, con labrado con la palabra ITALIA, dos cartuchos y dos vainas sin percutor); adjuntado laminas ilustrativas de varias tomas fotográficas de las respectivas pericias constatando que existen en tiempo y espacio físico. 5.2 Que el Abogado del procesado Alex Alejandro López Arévalo, presentó como pruebas a favor de su representado: a) Testimonio de Landazuri Borbor Wilmer Manuel, quien bajo el juramento de ley manifestó que: “…yo venía cruzando la calle 24 de Mayo y Rio Amazonas por el Banco del Pichincha, yo todos los días bajo a comprar pan a la Panadería Gualacela, me fijé que el muchacho estaba ahí con unos policías y como es conocido que trabaja en una lavadora, en ese momento los señores policías lo tenían debajo de un carro y le dijeron que salga de ahí lo revisaron y le sacaron la billetera, no cargaba cuchillo ni arma de fuego, no escuché ninguna denotación de arma yo iba pasando a la Panadería, seguí mi camino de ahí yo no supe nada regresé pero ya no estaba nada, a estaban dos policías, sucedió el 17 de julio del 2016, yo vivo en la ciudadela San Jorge vía al agua potable por la calle 24 de mayo y Rio Amazona  donde fue detenido Alex Alejandro López Arévalo aproximadamente a las 06h00 de la mañana, yo no vi la motocicleta…”; b) Testimonio de Carrillo Tevanta Monica Del Rocio, quien bajo juramento de ley manifestó que: “…Observé que el policía venia apresuradamente, me quedé observando, vi que el policía decía que salga, cuando mi sorpresa vi que salía un chico debajo del carro como vi el chico que era conocido, lo revisó y le sacó la billetera es lo único que observé, solamente yo observé un miembro policial, observé que estaba debajo de un carro de madera luego fue embarcado al patrullero, sólo observé la billetera, me encontraba a unos 15 a 20 metros de la calle Pastaza, como conozco al chico que trabaja en una lavadora, andaba yo haciendo compras de comida, lo conozco hace unos meses que le entrego los almuerzo donde él trabaja…”; c) Testimonio del procesado Alex Alejandro López Arévalo, sin juramento, quien manifestó que: “…yo estaba en una fiesta que me invito una amiga eso de las 02h00 se terminó la fiesta y me dirigía a mi casa  por la calle del Estadio y vi un joven que lo conozco de vista, y  me dijo que lo lleve hasta más adelante, yo no sabía que venía haciendo cosas y me fui por la calle del mercado y vi los policías y el joven se tira de la moto y yo me asusté y me fui y en una casa dejé la moto estacionada y me fui y me escondí debajo de un carro porque no tenía licencia, yo no tenía ninguna arma, sólo mi billetera, la motocicleta es mía tengo todos los documentos al día,  es la primera vez que estoy detenido, yo sólo salí a la fiesta, me revisaron y tenía 20 dólares que me habían pagado de la lavadora donde trabajo y mi billetera, trabajo desde las 06h00 hasta las 07h00 trabajo de lunes a domingo, la moto es nueva porque yo la saqué del almacén, no conozco de esa arma de fuego, yo no oí ningún disparo…”. SEXTO: Razones para resolver: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 6.1. Del debido proceso.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por las denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como  [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona inculpada, pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. 6.2. De la actividad probatoria.- La actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este mismo orden, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La doctrina penal nos trae lo que se conoce como suficiencia probatoria, señalando “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”, en virtud de lo anteriormente referido, procede este tribunal de alzada a realizar las siguientes consideraciones: 6.3. Del tipo penal.- La acusación mantenida por la Fiscalía y del cual fue sentenciado el impugnante Alex Alejandro López Arévalo, es el  porte de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo de ley, que señala: “(…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, el referido tipo penal se haya establecido en la Sección Única “Delitos contra la seguridad pública”, Capitulo Sexto “Delitos contra la estructura del Estado Constitucional”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El referido tipo penal es un delito de peligro abstracto, en la medida en que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar, siendo que sólo se requiere el acto positivo de tener o portar el arma, por ello, el legislador previno que el sólo su tenencia ilegal sea considerado un delito, al respecto el tratadista Jose Antonio Caro John en su obra titulada Summa Penal, editorial nomos&thesis, Perú segunda edición 2017, pág. 529, señala: “el delito de tenencia ilegal de armas de fuego es un delito de mera actividad y de peligro abstracto, porque se sanciona con la simple posesión del arma sin la correspondiente autorización, además es un delito doloso porque el agente debe conocer que tiene en su poder un arma de fuego pese a no contar con la licencia, no se requiere que la posesión tenga un periodo determinado de tiempo, sino se consuma desde el momento que el agente la tiene en su poder”; El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la seguridad pública frente al peligro o ejercicio ilegitimo de la tenencia o porte de un arma que no presente registro o permiso en la administración correspondiente, siendo que la seguridad ciudadana se encuentra garantizada en el Art. 393 de la Constitución consagra: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La norma transcrita, coloca a la seguridad humana por cuanto en consecuencia se garantiza el derecho a la vida e integridad, como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. 6.4. De la materialidad de la infracción.- La materialidad de la infracción, la misma se encuentra plenamente comprobada mediante el informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el agente investigador Criollo Chicaiza Ramón Roberto, quien rindió su testimonio en la audiencia de juicio, con el cual ratifico su informe de conformidad con lo establecido en el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, señalando que el lugar de los hechos, en el cual se realizó la aprehensión, existe, y se encuentra ubicado en el cantón Naranjal, específicamente en las calles Rio Amazonas y Pastaza, que se trata de una escena abierta, y céntrica, que en su reconocimiento de evidencia conforme a la cadena de custodia y parte de aprehensión se tiene un revolver calibre 22, dos cartuchos, dos vainas percutidas y una motocicleta, indicando que la numeración del chasis de la moto es ilegible, de lo anterior se tiene el objeto materia de esta infracción, por cuanto el procesado no ha logrado probar que tiene el permiso o licencia necesaria para portar dicha arma, siendo que este tipo de ilícito se caracteriza por ser un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la sola realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado, por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad, como es el porte de arma de fuego sin autorización legal, siendo además que el presente delito se calificó como flagrante, mediante audiencia celebrada en fecha 17 de julio del 2016, ante el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjal. 6.5. De la responsabilidad del procesado Alex Alejandro López Arévalo.- La responsabilidad penal del procesado recurrente Alex Alejandro López Arévalo, se encuentra plenamente comprobada por el testimonio del agente aprehensor Pablo José Sarez Cruz, quien refirió haber aprehendido al recurrente, por cuanto se le había informado que dos ciudadanos se encontraban con chompa y gorra y se encontraban robando, siendo que al ver la motocicleta dan la voz de alto, la cual es omitida por el procesado y su compañero, quienes disparan contra los policías y se dan a la fuga, iniciándose de esta manera la persecución, la cual terminó con la aprehensión del procesado recurrente Alex Alejandro López Arévalo, quien había anteriormente abandonado la moto, procediendo a esconderse debajo de un camión, siendo encontrado por los agentes policiales, indicando el agente aprehensor que al momento de la revisión minuciosa del procesado Alex Alejandro López Arévalo se le encuentra a la altura de la cintura una arma de fuego, la misma que tenía tres vainas sin percutir y una percutida. Ante tales testimonios esta Sala advierte que se ha llegado a un máximo nivel de certeza sobre el cometimiento de la infracción por parte del recurrente Alex Alejandro López Arévalo, en virtud del parte de aprehensión y el informe de reconocimiento de evidencias, concretándose el nexo causal entre la infracción y responsabilidad de la persona procesada, pues el fundamento del juez de primera instancia, se sustenta en hechos reales introducidos a través de medios de prueba en la audiencia, tal como lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre este contexto, de la prueba insertada en juicio, la contradicción surge contra el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tenencia de arma, que fue quebrantada por el justiciable; en cuanto a la antijuricidad formal (desvalor de la acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado. En el caso, el procesado Alex Alejandro López Arévalo, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco ha desvirtuado la acusación señalada por fiscalía, por cuanto ha lesionado el bien jurídico protegido como es la seguridad ciudadana, consagrado en el Art. 393 de la Constitución. En relación a los testimonios rendidos por Landazuri Borbor Wilmer Manuel, Carrillo Tevanta Mónica del Roció y por el procesado Alex Alejandro López Arévalo, quienes indicaron que no portaba ningún arma, en contrapeso constan las declaraciones de los agentes aprehensores quienes habían procedido a su persecución encontrándolo al procesado debajo de un camión portando en su cintura un arma de fuego, siendo aprehendido en delito flagrante. 6.6. De la pena impuesta.- La Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de una infracción, así lo precisa el Art. 76, numeral 6  “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Al respecto, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 360 inciso 2°, precisa que este tipo de infracción es sancionado con “pena privativa de libertad de tres a cinco años”, la Sala observar que el indicado artículo establece un mínimo y un máximo, y en este caso se le ha impuesto una pena de 3 años, lo cual es la mínima. Es pertinente señalar que la doctrina y la jurisprudencia señalan que “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461]. Como referencia a estos lineamientos se puede destacar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado que “En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…” [Voto concurrente del juez Sergio García Ramírez a la sentencia de la corte interamericana de derechos humanos  en el caso Caesar vs. Trinidad y Tobago -11 de marzo de 2005-]. En este orden de ideas, este tribunal de alzada, considera que la referida pena impuesta por la jueza a-quo de Tres años de privación de libertad, al recurrente Alex Alejandro López Arévalo, se encuentra debidamente impuesta y va acorde con los hechos suscitados. 6.7. De la suspensión condicional de la pena y devolución de la moto.- En relación a la solicitud de suspensión condicional de la pena, este Tribunal de Alzada no puede pronunciarse, en virtud que dicha petición fue formulada en esta instancia, no cumpliéndose así lo consagrado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Y, con respecto a la devolución de la moto, ésta deberá ser requerida el juez a-quo, quien deberá proceder a realizar las pericias pertinentes y pronunciarse al respecto. OCTAVO: SENTENCIA.- En razón de los fundamentos expuestos, se considera que la sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada tanto en los hechos como en las normas jurídicas que tienen pertinencia con el caso, así mismo la reflexión judicial del Tribunal a-quo, es lógica y congruente cuando se refiere a la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, por lo que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por Alex Alejandro López Arévalo, ratificándose en todas sus partes la sentencia dictada por la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Naranjal, en la que se declara su culpabilidad en el grado de autor del delito de tenencia de arma, tipificado y reprimido en el inciso 2° del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad impuesta es de TRES AÑOS. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-