VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Iván López Padilla , el martes 24 de marzo del 2015, a las 17h08, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Secuestro Extorsivo, en concordancia con el Art. 42 ibídem. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha viernes 16 de julio del 2021, a las 15h30; contando con la presencia del representante de la Fiscalía Abg. Johnny Guzmán Franco; mediante video conferencia asisten la víctima, el señor Jessi Rómulo Vera Arias; y el procesado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, acompañado por el Defensor Particular, Abg. Herminio Coro Galán; e infrascrita secretaria titular que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Mónica Patricia Abad Mariscal, (Jueza Titular-Ponente); Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo (Juez Titular), y; Abg. José Fracncisco Dávila (Juez Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA, respecto del procesado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA; a quien una vez determinada la existencia de la infracción, se le declaró la CULPABILIDAD,  en calidad de  AUTOR DIRECTO acorde a lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal a)  del delito tipificado y reprimido en el Art. 161; todos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 8 de la misma normativa penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: El día 21 de agosto del 2020 siendo aproximadamente las 10h10 de la mañana, la víctima, el ciudadano Vera Arias Jessi Rómulo, conducía el vehículo de placas GTD6397 que es de propiedad del ciudadano Jhon Charlie Zabala Miller en circunstancias que se encontraba a la altura del Mall del Sur; en la parte de atrás, fue interceptado por tres ciudadanos quienes portaban armas de fuego y bajo amenazas le indicaron que siga la marcha y que avance hasta el sector del Guasmo, esto a la altura de la Iglesia la Dolorosa, aquí toman contacto con otros ciudadanos de quien conoce la víctima con el alias “el Gordo” que llegó en una moto. Es en estas circunstancias que lo pasan a la parte de atrás del vehículo, lo llevan secuestrado a un lugar desconocido poniéndole sobre su cabeza una camiseta tipo polo para inmediatamente después de unos minutos de circular, lo meten en una casa, lo maniataron de manos con un cable y estuvo custodiado en este inmueble por el ciudadano Rodi Donato Quiñonez Mina. Es en estas circunstancias que la víctima logra desatarse y salir del inmueble para más adelante pedir la colaboración de un ciudadano que llama a la policía es cuando los señores policías que participaban en este procedimiento mediante disposición del ECU911 avanzan hasta la Cooperativa Independencia 2 cerca de la Unidad Educativa Juanito Bosco ya que en este sitio se encontraba la víctima quien había minutos antes escapado del lugar donde estaba secuestrado, es con ello que la víctima y los señores miembros policiales que avanzan hasta el sitio donde lo habían tenido retenido que corresponde en el Guasmo en la Cooperativa Independencia 2, a la orilla del estero salado con las respectivas coordenadas referenciales y es en ese sitio donde encuentran al hoy procesado quien fue identificado plenamente por parte de la víctima y que responde a los nombres de Rodi Donato Quiñonez Mina de que este era la persona que había participado en el hecho, así como también custodiándolo de todo el tiempo que permaneció secuestrado. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: El día de su detención el 21 de agosto del 2020 mi cliente el señor Rodi Donato Quiñonez se encontraba en dicho lugar donde fue aprehendido consumiendo sustancias sujetas a fiscalización por cuanto es adicto a la marihuana, por lo cual es deber de la Fiscalía destruir el estado de inocencia que goza mi defendido en este momento, hasta aquí mi intervención. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: A) SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1.- Testimonio del señor Jessi Rómulo Vera Arias, (Denunciante-Víctima), quien a las preguntas formuladas por Fiscalía, DIJO: Sí, el documento es la denuncia y la versión libre y voluntaria. Sí consta mi firma en estos documentos. El día 21 de agosto del 2020 siendo aproximadamente las 10h10, me encontraba dirigiéndome en el vehículo Chevrolet Sail blanco de propiedad de mi cuñado Jhon Zabala hacia el Hospital del Seguro a la altura del mall, en circunstancias que me coge la roja conduciendo con los vidrios abajo, me abordaron amenazándome con un arma de grueso calibre tres sujetos los cuales me llevaron y me dirigieron conduciendo yo mismo con la pistola en la cabeza hacia la altura de la Iglesia de la Dolorosa del Guasmo y ahí me pasaron al asiento posterior donde se encontraron con un tal “el Gordo” y con el señor implicado y me llevaron con rumbo incierto hasta un domicilio donde horas después yo logré salir, pero ellos me encapucharon, la capucha era una camiseta verde polo de la cual era transparente y se veía claramente a tres que tengo identificados viéndolo al caballero que está detenido, yo pude desatarme, sacarme la capucha y salir por la parte de atrás del domicilio donde yo estaba secuestrado, pedí ayuda correspondiente a los moradores y ellos me ayudaron llamando al Ecu911 a los policías, los cuales inmediatamente respondieron y me brindaron su servicio y fuimos con ellos hasta el domicilio del detenido donde ellos ingresaron y lo pudieron detener donde encontraron parte de mis documentos y una ropa que yo cargaba de mi hija y ahí ellos me brindaron su ayuda y salimos de ahí con el hoy detenido. Fui interceptado a la altura de la calle Ernesto Albán pasando la calle García Moreno. Desde el Guasmo, la Iglesia La Dolorosa hasta el segundo lugar más o menos existen unos 5 minutos a la hora en que ellos me encañonaron, ellos me guiaron todo un siempre porque recorrido tenía que ir para llegar lo más rápido posible. Conduje el vehículo hasta la Dolorosa, ahí ya recibiendo golpes me pasaron a la parte posterior del vehículo que es marca Chevrolet Sail, placas GTD6397. Cuando ellos me pasaron a la parte posterior del vehículo yo me encontraba con tres de los ladrones, no estaba aún el señor hoy detenido, que ahí se encontraron ellos con el señor detenido y un tal “el Gordo” que a él no lo pude ver, en cambio al señor si pude captarlo un poco y después cuando me bajaron fue que me puso la capucha para ingresar al domicilio de él porque en el momento que entramos él me decía que si era el domicilio de él, que no iba a pasar que solamente iban a hacer una vuelta con el vehículo. No se encontraba el procesado cuando fue interceptado en el Mall del Sur. En la Iglesia La Dolorosa ya estaba ahí el procesado con el tal Gordo, ahí se llamaban por teléfono se comunicaron hasta llegar ahí, y de ahí ya me pasaron a la parte de atrás y ya estuve incierto hasta que cuando me bajaron que pude volverlos a ver. El procesado iba en la moto con “el Gordo”. Ya después de que la policía me brindó su ayuda supe que el domicilio donde estuve es en Independencia 2 y yo puedo dar con el lugar, cuando yo reconocí el lugar incluso ya la casa. Más o menos la señora me supo decir las personas que me brindaron la ayuda que faltaban 5 para la una cuando yo pude escaparme por la parte de la esquina, las señoras me brindaron ayuda cuando llamaron a la policía, yo pregunte la hora y me dijeron que estuve entre dos y tres horas ahí. Del sitio donde fui secuestrado al lugar donde pedí ayuda existe una cuadra o un poquito menos. Sí, yo llevé a los policías al inmueble donde había estado secuestrado. En el lugar solo estaba el señor procesado. Sí lo reconocí inmediatamente. El señor en el momento que me iban a bajar del vehículo, fue el que me puso la camiseta como capucha y de ahí me ingresó él con los mismos delincuentes que me encañonaron, me ingresaron me sentó él en el mueble y me maniató, él fue quien me amarró con cable sentado en el mueble contra unas cañas de la misma casa de ahí y unos pequeños pilares de madera, me amarró, me puso una sábana encima tapándome la parte del cuello hacia abajo, después entró otro compañero de él y me recibió, me dieron golpes, buscándome plata y me volvieron a poner otro trapo encima que yo les pedí que por favor me lo quitaran porque me estaba ahogando y el señor detenido con los otros señores me lo quitaron y estuve siempre viendo claramente a través de la camiseta color verde que fue entregada en el momento que la policía me brindó su ayuda, le entregamos a ellos junto con los cables con los que tenían amarrado. En la pantalla sí lo veo al procesado, un poco a la distancia porque en el televisor que está al fondo se está viendo ahí él se está agachando, está cogiendo algo de los audífonos en la parte del fondo, en la parte de arriba sobre mi lado izquierdo estando de frente, es el señor que está con los audífonos; el participó cuando estuvo con el otro señor el tal Gordo que fueron a recoger a los tres delincuentes y es uno de los que me tuvo secuestrado. El vehículo que conducía se lo llevaron, cuando llegaron a la casa  del señor Donato se lo llevaron, bueno yo escuchaba que me decía el señor Donato que me quede tranquilo que si no me mataban que no haga bulla que esté tranquilo que el carro solo lo necesitaban para hacer vuelta que iban a hacer una vuelta, que al principio me dijo que iban a hacer un robo después que no que iban a matar a un señor y que de ahí me iban a dejar libre pero yo veía los movimientos que él hacia al otro señor de que iban a dejarme libre o no y le hacían con la mano un movimiento que yo no salía vivo de ahí. El gesto lo hacía el señor Donato. No, nunca fue recuperado el vehículo. 2.- Testimonio del Mayor de Policía Gabriel Andrés Ochoa Real, (Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien DIJO: Realicé el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 686 los tres últimos dígitos del informe acorde a una solicitud de la Fiscalía de Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional No. 12, luego de ser designado legalmente posesionado en calidad de perito en criminalística se realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos que es el objeto de esta pericia con fundamentos técnicos se realiza el reconocimiento del lugar como un acto procesal que cuenta con la orden de una autoridad competente para verificar y dar detalles de la dirección de las coordenadas y la descripción escrita así como fotográfica del lugar de los hechos, en este caso por la instrucción fiscal termina en 3829 el informe tiene fecha 07 de septiembre del 2020 solicitado por el Dr. Fernando Campuzano Fiallos. Como operaciones realizadas se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad, específicamente en el sector de la Cooperativa Independencia 2 a orillas del estero salado se verifica un inmueble que no consta con su nomenclatura municipal y se da cumplimiento  la diligencia, en este reconocimiento nos encontramos con una escena cerrada ubicada en el sector sur, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Subcircuito Trinitaria Norte 2 específicamente en la Cooperativa Independencia 2. Como punto de referencia se encuentra a las orillas del estero salado un inmueble sin nomenclatura sin número localizado bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.226907, -79.919941. Para llegar al lugar de los hechos se realiza por la Cooperativa Independencia 2 por un callejón que igualmente no consta con nomenclatura municipal el cual se describe por una vía peatonal de primer orden en sentido de circulación sur-norte y viceversa, está provista de su calzada por adoquín con sus respectivas aceras bordillos se observa e forma uniforme postes destinados para el soporte de cables de energía eléctrica se encuentra poblado con afluencia peatonal normal al momento de la diligencia, al costado derecho de este callejón se puede verificar a orillas del estero salado en sentido de circulación sur-norte acorde a las coordenadas descritas un inmueble de una planta de construcción de madera y caña con techo de zinc cuya fachada frontal se encuentra pintada de color crema y se observa una puerta de estructura de madera color café que presenta un letrero con un logotipo que se lee corsarios el inmueble es motivo del presente reconocimiento e inspección ocular, se encuentran las fotografías de la uno hasta la cuatro y se concluye que el lugar de los hechos existe se encuentra ubicado en el sector sur distrito esteros circuito trinitaria norte específicamente en la cooperativa independencia, eso es en cuanto a mi informe y en honor a la verdad lo que puedo manifestar. A las preguntas formuladas por Fiscalía, DIJO: Se realizó el informe de acuerdo a la instrucción fiscal No. 090101820083829 presentada por Vera Arias Jessi Rómulo por el presunto delito de secuestro. El número de informe DCGIT2003686. A las preguntas formuladas por el Abogado de la defensa del procesado, DIJO: Se realizó la pericia entorno al reconocimiento del lugar, si me acerqué a la diligencia se encuentra también el plano de la situación. Como consta en la fotografía tres, se puede verificar el ingreso a este inmueble que es de caña color crema se realizó el infirme del reconocimiento del lugar de los hechos en la parte externa como consta en las fotografías. No ingresé al domicilio, solo la parte de afuera. Lo que se pudo identificar en la parte exterior vegetación, el callejón que no tiene nomenclatura y así mismo un logotipo que se lee corsarios que consta en la fotografía 3 acorde a las coordenadas del parte policial. Lo que pude identificar aquí en la 3 es una entrada, peatonal puede ser. 3.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Ángel José Rivas de la Cruz, (Parte de Aprehensión), quien a las preguntas formuladas por Fiscalía, DIJO: Sí realicé el parte de aprehensión del ciudadano Rodi Donato Quiñonez Mina. Nos encontrábamos patrullando, el 21 de agosto del 2020 mediante radio patrulla nos manifestaron que avanzáramos a un auxilio a Independencia 2 por la Unidad Educativa Juan Bosco y en el punto nos entrevistamos con el señor Vera Jessi, el mismo que nos manifestó que en el Mall del Sur siendo aproximadamente las 10h00, tres sujetos lo habían abordado y que lo habían apuntado con arma de fuego, habían avanzado hasta el Guasmo por la Iglesia la Dolorosa donde se entrevistaron con un señor que es conocido como alias “el Gordo” y de ahí dice que lo pasan a la parte posterior del vehículo y lo llevan hasta la Isla Trinitaria en la Cooperativa Independencia 2, a las orillas del estero salado, ahí lo llevaron a una casa donde lo amarran y le ponen una camiseta en la cabeza donde era custodiado por una persona afro ecuatoriana, en un momento de esos aprovechó el descuido y pudo escapar y pudo pedir ayuda, ya manifestándonos, esto nosotros avanzamos con él hasta la casa donde él se encontraba ahí en el punto se toma contacto con los vecinos, no se encontraba nadie dentro del domicilio el señor hoy aprehendido llegó porque lo fueron a buscar y se identificó como el inquilino de ahí del lugar y la persona afectada lo reconoció como la persona quien lo estaba custodiando, ya con todo esto procedimos a la aprehensión del ciudadano y seguí con los exámenes de rigor y ponerlo ante la autoridad competente. La víctima estaba cerca, nosotros ahí donde patrullamos es la Isla Trinitaria Cooperativa Independencia 2 justo atrás de la Unidad Educativa Juan Bosco eso de ahí por lo que es tipo invasión es zona regenerada no tiene numeración eso de ahí. Las coordenadas del sitio son -2.226907, -79.919941. Cuando la víctima vio al hoy procesado indicó que era la persona quien lo custodiaba. Plenamente lo reconoció, nosotros estábamos en el punto y él llegó se acercó y la persona lo reconoció. Pocos minutos estuvo me manifestó, no estuvo mucho tiempo dentro del domicilio. Le habían sustraído el vehículo de placas GTD6397. Yo estaba dentro del patrullero por lo cual yo no ingresé, ingresó el Sargento Guamán y mi teniente. A las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa del procesado, DIJO: Fue inmediato por lo que nosotros llegamos y los vecinos se comenzaron a aglomerar porque en el sitio es novedad que llegue la policía por ahí porque es un sector conflictivo, entonces inmediato llegamos los vecinos inmediatamente le fueron a avisar a él que nosotros estábamos en su domicilio y él se acercó. 4.- Testimonio del Subteniente de Policía César Gabriel Rodríguez Ortega, (Parte de Aprehensión), quien a las preguntas formuladas por Fiscalía, DIJO: La firma que se está en el parte policial si me corresponde. Mi participación en la aprehensión del ciudadano Quiñonez Mina fue que el día 21 de agosto del 2020 aproximadamente a las 12h15, me encontraba designado como Jefe de Circuito Trinitaria Norte, por tal razón a esa hora la central de radio patrulla Ecu911 nos indicó que avancemos hasta la Cooperativa Independencia 2 como referencia nos indicó cerca de la Unidad Educativa Juan Bosco; en el lugar se toma contacto con el señor Vera Arias Jessi Rómulo, el cual manifestó que aproximadamente a las 10h00 mientras él se encontraba conduciendo un vehículo de placas GTD6397 cerca del Mall del Sur había sido interceptado por tres sujetos desconocidos los cuales portando armas de fuego lo obligan a trasladarse hasta el sector del Guasmo, indicó una vez en el lugar habían tomado contacto con alias “el Gordo” luego de eso proceden a esposarlo al asiento del conductor para ubicarlo en el asiento trasero y cubrir la cabeza con una camiseta y maniatarlo con cables posterior que lo habían llevado hasta un domicilio ubicado en la Cooperativa Independencia 2 que manifestaba como referencia lo que es a orillas del estero salado, también indicó que había permanecido custodiado por un sujeto afro ecuatoriano y que luego de eso él había logrado escapar de esa propiedad para pedir auxilio, también nos manifestó que los sujetos que lo habían interceptado en el Mall del Sur le habían procedido a robar el vehículo que acabo de indicar, el mismo que era propiedad del señor Jhon Zabala que era el cuñado, luego de esto se procedió de manera inmediata a tratar de ubicar a los causantes y en ese caso con la presunta víctima avanzamos al domicilio donde presuntamente él había permanecido custodiado por una persona afro ecuatoriana cerca al lugar se ubicó al señor de nombre Rodi Donato Quiñonez Mina el cual fue reconocido plenamente por la presunta víctima manifestándonos que él lo había estado custodiando en dicho domicilio y de igual manera el señor Rodi Donato Quiñonez Mina manifestó que era inquilino de esa vivienda, con esto se procedió a la aprehensión del señor Rodi Donato Quiñonez Mina luego se procedió a sacar su certificado médico y luego ponerlo ante la autoridad competente. A las preguntas formuladas por el Abogado de la Defensa del procesado, DIJO: Al señor Rodi Donato Quiñonez Mina no lo encontramos dentro del domicilio en primera instancia. 5.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Luis Enrique Manzanillas Ramírez, (Parte Informativo), quien a las preguntas formuladas por Fiscalía, DIJO: Sí, es el Parte Informativo de fecha 06 de septiembre del 2020, es mi firma. Nosotros como unidad nos llega la delegación fiscal en la etapa de instrucción fiscal para colaborar con la Fiscalía referente a un caso de secuestro y que siendo seguido por el ciudadano Vera Arias Jessi, yo me entrevisté con el señor Vera Arias Jessi el cual indicó que había sufrido un secuestro el 21 de agosto del 2020 y que había sido ingresado a una casa, entonces lo que manifestó la víctima es que había logrado tomar contacto con los miembros de la policía nacional y que le habían prestado la colaboración, para ello habían realizado una especie de allanamiento según lo que nos manifestó y que habían detenido a una persona en dicho lugar, entonces eso fue lo que me manifestó la víctima; adicional a ello me comentó que referente a ciertas prendas que él poseía aquel día que lo habían secuestrado habían sido ubicadas en el sector en una casa donde lo habían mantenido en cautiverio, eso es lo manifestado por la víctima el señor Vera Arias Jessi. Lo manifestado por la víctima fue que se encontraba laborando como taxista informal y había sido interceptado por varias personas y trasladado a un presunto lugar de cautiverio según lo narrado por la víctima. Sí hice el reconocimiento del lugar donde fue la interceptación y el robo del vehículo, eso fue en las calles Alberto Albán Mosquera y Gabriel García Marques del cantón Guayaquil, la diligencia está ordenado en el parte policial donde se ubica con imágenes el presunto lugar de los hechos. B) De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión del ciudadano Rodi Donato Quiñonez Mina que fue expuesto por parte del Policía Rivas de la Cruz y el Subteniente Rodríguez Ortega César; 2.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por parte del Capitán Gabriel Ochoa Real; 3.- Parte Informativo de fecha 06 de septiembre del 2020 en el que consta donde fue sustraído el vehículo; 4.- Diligencias investigativas efectuadas por parte del Cabo Luis Manzanillo Ramírez; 5.- Denuncia presentada por parte del señor Jessi Vera Arias; 6.- Matrícula del vehículo de placas GTD6397; documentación que no fue objetada por la defensa del procesado. 5.2.- EL DEFENSOR DE RODI DONATO QUIÑONEZ, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, INDICO LO SIGUIENTE: A) RESPECTO AL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: Que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio acorde a lo que establece la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 7 literal b). B) LA DEFENSA DE RODI DONATO QUIÑONEZ, no ingresa prueba documental. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RODI DONATO QUIÑONEZ MINA QUIEN MANIFESTÓ: Conforme fue ofrecido al inicio de mi intervención que en la presente audiencia una vez practicada la prueba la misma que ha alcanzado la calificación de toda plena en esta audiencia la misma que ha sido observada por su autoridad que es concordante, conducente, inequívoca y relacionada entre sí las mismas que apuntaron a demostrar tanto la existencia material de la infracción esto al determinar que el delito que ocurrió el 21 de agosto del 2020 a las 12h15 que este hecho inicialmente se da con la interceptación de la víctima en las inmediaciones del Mall del Sur por la Av. Ernesto Albán, conforme fue constatado y demostrado el lugar por parte del Cabo Luis Manzanilla Ramírez, también se estableció que el móvil de este hecho fue la sustracción del vehículo de placas GTD6397 conforme consta la matrícula y la demostración de su existencia la cual hasta la presente ha sido encontrado, también escuchamos el testimonio del Capitán David Ochoa Real quien realizó un reconocimiento del lugar de los hechos esto es el sitio donde fue secuestrado y mantenido durante un tiempo a la víctima que este se encuentra ubicado en el Distrito Esteros Circuito Trinitaria Norte Subcircuito Trinitaria Norte 2, esto es, la Cooperativa la Independencia 2 a orillas del estero salado con las correspondientes coordenadas geográficas, también escuchamos el testimonio de los señores agentes aprehensores Policía Rivas de la Cruz Ángel y Subteniente Cesar Gabriel Rodríguez esto en constatación o en complementación del testimonio que rindió la victima Vera Arias Jessi Rómulo, se dejó demostrado que en efecto el día 21 de agosto del 2020 siendo aproximadamente las 10h10 fue secuestrado la víctima en circunstancias que conducía el vehículo GTD6397 que una vez que fue interceptado por la calle Ernesto Albán fue trasladado hasta el sitio donde estuvo retenido conforme fue indicado en la Cooperativa Independencia  fue maniatado y tapada su cabeza durante todo este tiempo que estuvo retenido pudo observar e identificar plenamente al hoy procesado como la persona que lo maniato que le puso la capucha en la cabeza y que estuvo custodiándolo mientras se encontraba en este inmueble que gracias a circunstancias de que pudo desatarse y huir de este inmueble para a una cuadra aproximadamente del sitio pedir ayuda a la policía, la policía cuando llega en efecto debido a esa llamada de auxilio por medio del Ecu911 logra tomar contacto con la víctima le narra lo ocurrido y procede a trasladarse hasta el inmueble donde estuvo retenido sitio que fue reconocido tanto el lugar como la persona que lo custodiaba que corresponde al hoy procesado Rodi Donato Quiñonez Mina a quien lo reconoció tanto en el momento de su aprehensión así como en esta audiencia como la persona que lo custodió todo el tiempo que estuvo secuestrado. De esta manera Fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracciona así como participación y responsabilidad mediante el nexo causal expuesto por lo que considera que existe certeza más allá de toda duda razonable que el hoy procesado Rodi Donato Quiñonez Mina ha participado como autor directo en el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162 numeral 4 esto es el haber privado de la libertad y trasladado de un lugar distinto a la víctima en contra de su voluntad con la finalidad de cometiendo este delito con el apoderamiento de nave o aeronave o vehículos de transporte conforme ha sido indicado consecuentemente y en armonía con el Art. 42 numeral 1 del mismo cuerpo de ley solicito a su autoridad que al momento de dictar sentencia condenatoria declare la culpabilidad del referido ciudadano por el delito antes invocado. EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, EXPUSO: En esta audiencia de juzgamiento hemos podido escuchar el testimonio de la víctima el señor Jessi Rómulo Vera Arias quien manifestó en su testimonio que en primer lugar mi cliente el señor Rodi Donato Quiñonez Mina fue una de las tres personas que lo habían secuestrado es decir que le había querido robar en un primer momento cuando se subió a su automotor más después manifestó que el señor Rodi Donato Quiñonez Mina se había acercado en la moto, es decir, se habían topado en la motocicleta que según manifiesta Don Lucho, es decir, señores Jueces no es concordante el testimonio manifestado por la víctima. También señores Jueces, el señor Vera Arias Jessi manifestó en esta audiencia de juzgamiento que estuvo varias horas secuestrado en el domicilio donde supuestamente se escapó pero él se contradice con el testimonio del agente Rivas de la Cruz quien manifestó que supuestamente la víctima se había escapado enseguida más aun su señoría el reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el agente Gabriel Ochoa manifestó que en dicho lugar existe solo una entrada señora Jueza que no concuerda con lo que manifestó la víctima en este caso que manifestó que se escapó por la parte de atrás con esto su señoría existiendo duda razonable en la cual no es concordante con el testimonio de la víctima y el testimonio del agente que realizaron la investigación del caso el señor Rivas de la Cruz existe duda razonable a favor de mi defendido Rodi Donato Quiñonez Mina por lo cual esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido por cuanto no estaría claro al cien por ciento de que mi cliente habría participado en el hecho delictivo. 6.2.- AL HACER USO DE LA REPLICA, EL SEÑOR FISCAL INTERVINIENTE, MANIFESTÓ: No existe ninguna contradicción en ningún momento dijo que dentro de las tres personas que lo abordaron estaba el hoy procesado ese fue en un primer lugar que fue en la Av. Ernesto Alban, el segundo lugar que es donde ya lo pasan a la parte de atrás que es en el Guasmo Sur en la Iglesia La Dolorosa ahí es que aparece el alias “el Gordo” en una moto y el hoy procesado, tampoco existe ninguna contradicción en cuanto al momento que indica que sale del inmueble, él no indica que sale por una puerta él es concreto sale por la parte de atrás en los reconocimiento del lugar se puede ver que son paredes de caña bajas las cuales no existe ninguna lógica que imposibilite que él haya huido de este inmueble, consecuentemente los testimonios rendidos por todos los testigos y victima son concordantes e inequívocos y han demostrado de manera fehaciente la participación y responsabilidad del señor Rodi Donato Quiñonez Mina. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO HACE USO DE LA CONTRA REPLICA. SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y reprimido en los Arts. 161 y 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. Según Raúl Goldstein, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, en las páginas 840, 841 al hacer una definición del SECUESTRO, indica que Secuestrar, en el Diccionario de la Lengua, tiene como tercera acepción, la de aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate, o para otros fines. Prácticamente, tal es el sentido del a figura penal de que se trata. Sin perjuicio de constituir un delito contra la libertad individual en cuanto al rehén se refiere, comporta un agravante de la extorsión. Modernamente se imprime color político a esto actos, motivando la aguda reflexión de López-Rey: “La tesis de que el fin justifica los medios a veces usada como explicación, no justifica los medios a veces usada como explicación, no justifica que los actos mencionados, sean cometidos por gentes de ideologías derechistas o izquierdistas…; pero una cosa es derrocar un régimen nacional o local injusto y otra cometer asesinatos como medio de coerción”. En la Argentina, como en muchos otros países, se dan casos de secuestros simultáneos con actos de terrorismo  (v)., como en Ulster, en el Líbano, Perú, Colombia, etcétera. Si el secuestro lo realizan organizaciones sediciosas, generalmente va seguido de la muerte del sujeto, por lo cual la reacción legislativa adquiere matices de severidad inusitada. El éxito frecuentemente logrado por el secuestro de personas destacadas para forzar la entrega de grandes sumas o la liberación de otros secuestradores o terroristas anteriormente aprehendidos, acucia a la delincuencia común que, imitando los procedimientos priva de la libertad para exigir crecidos rescates. La evolución del sistema represivo en esta índole de delitos, comúnmente va siguiendo a la gravedad de los hechos. Así, en la Argentina, la figura del secuestro, cuya acción es sustraer, retener u ocultar  a una persona para sacar rescate, va acusando un progresivo endurecimiento de la sanción, que llegó hasta a imponer pena capital si con motivo u ocasión del hecho se causa la muerte de la víctima, o cuando menos, lesiones gravísimas, si se hubiera cometido el hecho con fines subversivos (…). Olga Islas de González Mariscal en su obra “El Secuestro: Análisis Jurídico” refiere que el análisis de los tipos penales de secuestro tiene como fundamento teórico el modelo lógico del derecho penal, dentro del cual el tipo se concibe, funcionalmente como una figura elaborada por el legislador, descriptiva de una determinada clase de eventos antisociales, con un contenido necesario y suficiente para garantizar la protección de uno o más bienes jurídicos. Desde el punto de vista estructural, el tipo penal se define a través de los siguientes subconjuntos y elementos. La forma más generalizada de comisión del secuestro es, precisamente, la que se realiza con la finalidad de obtener un rescate. Jiménez Huerta considera que el delito de secuestro “ enraiza en la finalidad de obtener un lucro...” . La palabra secuestro, en su acepción gramatical con trascendencia penalistica, significa la acción de “aprehender a una persona exigiendo dinero por su rescate” (op. cit., p. 137). En este mismo sentido Márquez Piñero estima que “ es la forma más común de la comisión del delito, pues la propia expresión secuestro tiene la significación jurídico-penal de una acción de aprehensión y de retención de personas exigiendo dinero por su rescate” (“Aspectos jurídicos internacionales del secuestro” , Ars Iuris Revista del Instituto de Documentación e Investigación Jurídicas de la Facultad de Derecho de la Universidad Panamericana, núm. 11, México, 1994, p. 128). Deber jurídico penal: Prohibición de privar de la libertad dolosamente a una persona con el propósito de obtener rescate. Bien jurídico: Por cuanto a la privación de la libertad, el bien jurídicamente tutelado en el tipo penal es, en amplio sentido, la libertad física de las personas. Específicamente: la libertad de tránsito o de locomoción o, como señalan algunos iuspenalistas, la libertad ambulatoria Muñoz Conde, Francisco, Derecho penal. Parte especial, Valencia, Tirant le blanch libros, 1996, p. 148. En este sentido Soler habla, en primer plano, de la libertad física y en particular de la libertad ambulatoria (Derecho penal argentino, Buenos Aires, Tipográfica Editora Argentina, 1953, IV, p. 34). Igualmente, Bajo Fernández, “Delitos contra la libertad y seguridad, libertad sexual, honor y estado civil” , Manual de derecho penal. Parte especial, Madrid, Centro de Estudios Ramón Areces, S. A., 1991, p. 10. de las personas o la libertad de movimiento personal “valorado como una condición imprescindible para que la persona pueda realizarse en las distintas esferas vitales individuales o sociales, alcanzando sus necesidades en la relación social”6 Polaino Navarrete, Miguel, Curso de derecho penal español. Parte especial, Madrid, Marcial Pons, 1996, I, p. 231. Pero como la privación de la libertad lleva aparejado el propósito de obtener rescate a cambio de lograr la libertad de la persona secuestrada, entran en juego, además: la seguridad de la vida de la víctima del secuestro, su tranquilidad personal y la seguridad del patrimonio de la víctima o de sus familiares. Sujeto activo: La capacidad sicobiológica del sujeto activo se integra con la voluntabilidad (capacidad de voluntad) y la imputabilidad (capacidad de culpabilidad). Voluntabilidad: capacidad de conocer y querer privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate. Imputabilidad: capacidad de comprender la ilicitud de privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate, y de conducirse de acuerdo con esa comprensión. El tipo no requiere calidad de garante, en virtud de que su realización es por acción. Tampoco contiene calidad específica ni pluralidad específica; sin embargo, admite la pluralidad eventual (coautoría). En resumen, se trata de cualquier persona. Sujeto pasivo: El sujeto pasivo se define como el titular del bien jurídico; en el caso específico, son sujetos pasivos tanto la persona que ha sido privada de la libertad, como los familiares de dicha persona que son titulares de la seguridad del patrimonio. En el primer caso, el sujeto pasivo no tiene calidad; en el caso de los familiares del secuestrado, tienen, precisamente, esa calidad. Es un sujeto pasivo con pluralidad específica. Objeto material: Es el cuerpo de la persona privada de la libertad, ya que sobre él recae la actividad. Voluntad dolosa: conocer y querer privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate. El propósito debe estar presente en el sujeto activo en el momento preciso de privar de la libertad a la persona. El contenido del propósito es la obtención de un rescate, mismo que, en este contexto, consiste en dinero, bienes, joyas u otros objetos valiosos, valorables en dinero, que el secuestrador se propone exigir para liberar a la víctima del secuestro. Jiménez Huerta afirma que “por rescate debe entenderse el dinero que se pide o que se entrega para que la persona arbitrariamente detenida recobre la libertad” , op. cit., p. 137. Pero más adelante agrega que “no necesariamente el rescate ha de consistir en dinero; nada se opone a que lo que se trate de obtener fueren joyas u otros objetos de valor...”, op. cit., p. 140. Bustos Ramírez apunta que por rescate hay que entender una cosa con valor económico, op. cit., p. 107. Se trata de un propósito de lucro; pero no hay que perder de vista que el tipo penal, en cuanto a la consumación, no requiere de la exigencia del rescate, y mucho menos del pago del mismo. Actividad: privar de la libertad a una persona. Esta privación de libertad implica sustraer a la víctima del lugar en que se encuentra y conducirla al lugar que se le tiene reservado para su permanencia durante el secuestro, o detenerla en el lugar en donde se encuentra e impedirle su salida de ese lugar. Bajo Fernández, en relación con las detenciones ilegales, dice que la conducta típica se da, en primer lugar, al “ aprehender a una persona a la que se le priva de la posibilidad de alejarse, de transitar o de dirigirse donde ella quiera; en el segundo, a situar a alguna persona en lugar no abierto y del que no puede salir por sus propios medios...; la víctima se ve inmovilizada y privada de la facultad de dirigirse donde quiera, o, por el contrario, compelida a encaminarse a donde no deseaba ir, o confinado a un recinto cerrado...” , op. cit., p. 11.  De cualquier forma se trata de una actividad. Debe tenerse presente que para la consumación del delito es suficiente la actividad anotada; “Esta forma típica de secuestro queda perfeccionada en el mismo instante en que se efectúa la detención arbitraria, con la finalidad que al exterior trascienda el ánimo del agente; y para su consumación no se precisa que el sujeto activo hubiere logrado obtener el rescate” , Jiménez Huerta, op. cit., p. 140. Con este mismo criterio, Carrancá y Trujillo y Raúl Carrancá y Rivas sostienen que “ se consuma el delito con el hecho de la privación arbitraria de la libertad del plagiado, aun cuando el precio del rescate no sea pagado...” , Código penal anotado, México, Porrúa, 1989, p. 834. Asimismo, Márquez Piñero asevera que: “La conducta típica queda consumada en el mismo instante en que se lleva a cabo la detención arbitraria con la finalidad lucrativa indicada, y es completamente independiente de que el sujeto o los sujetos activos del delito hayan logrado la obtención de su objetivo o que éste se haya visto frustrado” , op. cit., p. 129. Por su parte, Carrara indica que la consumación se presenta al privar a la víctima de su libertad “ aunque sea por tiempo brevísimo; cuando esto se hace sacando a la víctima del lugar donde quería permanecer, se tiene plagio consumado, aunque la víctima no haya sido trasladada todavía al lugar que eventualmente se le destina..., o aun cuando el lugar donde fue detenida primeramente no haya sido el que sus enemigos le destinaban como cárcel definitiva” , op. cit., p. 512.  como ya se dijo, la petición del rescate (exigencia manifiesta del secuestrador) pudiera no presentarse y, sin embargo, el delito estaría consumado. Un ejemplo sería el caso de que se lograra liberar al secuestrado antes de que el secuestrador entrara en comunicación con las personas que supuestamente serían las indicadas para pagar el rescate. Por otra parte, también debe aclararse que aun cuando en la mayoría de los secuestros, inmediatamente después de realizada la actividad secuestradora se exterioriza la amenaza de causarle la muerte si no se paga el rescate en la forma exacta en que se pide, dicha amenaza no es exigida en este tipo. De tal forma que, si esto acontece, habrá un concurso real de delitos: el de secuestro y el de amenazas. Lesión del bien jurídico: Compresión de la libertad de tránsito o de locomoción de la persona, compresión de la seguridad de la vida de la víctima del secuestro, compresión de la tranquilidad personal y compresión de la seguridad del patrimonio de la víctima o de sus familiares. Violación del deber jurídico penal: Violación de la prohibición de privar de la libertad dolosamente a una persona con el propósito de obtener rescate. Entendido a breves rasgos lo que es el secuestro extorsivo, es necesario determinar que en el Código Orgánico Integral Penal, el mismo consiste en aquel que arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una persona, con el propósito de exigir por su libertad algún provecho, o cualquier utilidad, o para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político, es decir, que en esta modalidad del secuestro el sujeto activo tiene el propósito de exigir algo por la libertad de la víctima, afectando directamente a la libertad individual, entendida como “la facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal”. BRAMONT Arias Torres. Manual de Derecho Penal, parte especial. Lima Editorial San marco. Pág. 169.Mientras que para BRAMONT ARIAS este protege la libertad personal pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. QUERAL JIMENEZ Joan Derecho Penal español/Barcelona Editorial Boch 1996. Pág. 117. Por consiguiente, el elemento objetivo común que comparten las dos modalidades de secuestro, consiste en que el hecho punible radica en la privación de la libertad de una o de varias personas, utilizando, para ello, la violencia o el engaño, en una cualquiera de las formas que describen los artículos: arrebatar, sustraer, retener u ocultar. En el secuestro extorsivo, el sujeto activo tiene el propósito de exigir algo por la libertad de la víctima.   Dicho sea de paso, hay  que rechazar  el argumento de que el delito de secuestro se consuma cuando la víctima o alguno de sus allegados paga el rescate. Pues es evidente que el delito,  tal como está descrito en el Código Orgánico Integral Penal, se consuma desde el momento en que se priva de  la libertad a la persona, así no se exija ningún pago. Hay que recordar que existen secuestros por motivos que descartan el ánimo de lucro. “La característica de esta extorsión son dos: el medio intimidatorio detención de la rehén y, según se ha señalado, la ofensa de puro peligro a la propiedad ajena de la exigencia de rescate. Para Soler Sebastián, indica: “…Se trata de un delito contra la propiedad, de manera que la privación de la libertad, aunque en sí misma gravísima, no es tenida por el delincuente sino como un medio extorsivo…”;  pero hay que ubicarlo en su contexto exacto, porque la afirmación es cierta sólo en cuanto a la propiedad, ya que el delito se consuma con la finalidad de los delincuentes de causar un perjuicio patrimonial, pero no hay que olvidar que la libertad de la persona no ha sido eliminada, de modo que, en ese sentido, el bien jurídico se mantiene, la acción de sustraer importa la de apartar a la persona de la esfera donde se desenvuelve su vida en libertad; la de retener es hacer permanecer a la persona fuera de aquella esfera durante un lapso (03 días aprox.) que puede ser más o menos prolongado; la de ocultar vale tanto como esconderla y alcanza tipicidad en cuanto procura impedir que la persona sea reintegrada a aquella esfera, dificultando la acción de quienes puedan hacerlo. Para Creus Carlos indica que: “…Sujeto pasivo de esta particular extorsión es aquel a quien se le formula la exigencia de rescate. Es indiferente que el privado de libertad sea ese mismo sujeto o un tercero…”. Por lo cual lo el iter crimines de este delito acusado por la Fiscalía, basada en  las acciones típicas son las de sustraer, retener u ocultar a la víctima. La primera de ellas consiste en quitar a la persona del ámbito en el cual desarrolla su vida en libertad. Retener equivale a mantener al sujeto fuera del referido ámbito por un lapso temporal que puede ser más o menos prolongado;  igualmente, ocultar significa esconder al sujeto pasivo evitando de esta forma que reintegre a su ámbito de libertad, o bien entorpeciendo las acciones de quienes deberían restituirlo a ese estado. No es necesario que el mismo acto realice todas las acciones, pues bien pueden intervenir indistintamente en cualquiera de sus etapas, sin embargo la “realización sucesiva de estas acciones por parte del mismo autor o coautores no multiplica la delictuosidad”. Esta acción típica, antijurídica y culposa,  queda determinada por los verbos rectores entre sin que sea necesario que una misma persona realice estas acciones, las actuaciones de los coimputados se insertan pues, en el marco de un plan delictivo común, en el que los tres tuvieron dominio del hecho en sus respectivos roles. Precisamente la exigencia del rescate pues el único fin del autor, coautores y cómplices es lograr que los familiares o los más cercanos a la víctima aporten la suma requerida para que pueda ser dejada en libertad. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP) arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- Con el testimonio del Mayor de Policía Gabriel Andrés Ochoa Real, perito que efectuó el  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DSCGIT2003686 de fecha 07 de septiembre del 2020 dentro de la instrucción fiscal No. 090101820083829 por denuncia presentada por el señor Jessi Rómulo Vera Arias, acudiendo hasta el sector sur de la ciudad, específicamente en el sector de la Cooperativa Independencia 2 a orillas del estero salado, verificando la existencia de un inmueble que no consta con su nomenclatura municipal, siendo una escena cerrada ubicada en el sector sur, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Subcircuito Trinitaria Norte 2 específicamente en la Cooperativa Independencia 2 localizado bajo las coordenadas de posicionamiento global -2.226907, -79.919941, ubicado al costado derecho de un callejón a orillas del estero salado en sentido de circulación sur-norte acorde a las coordenadas descritas, siendo de una planta de construcción de madera y caña con techo de zinc cuya fachada frontal se encuentra pintada de color crema y se observa una puerta de estructura de madera color café que presenta un letrero con un logotipo que se lee corsarios. Que no ingresó al domicilio, solo la parte de afuera, pudo identificar en la parte exterior vegetación, el callejón que no tiene nomenclatura y así mismo un logotipo que se lee corsarios. 2.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Luis Enrique Manzanillas Ramírez, quien efectuó el Parte Informativo de fecha 06 de septiembre del 2020,  y dentro de sus diligencias efectuadas se encuentra la entrevista realizada al señor Vera Arias Jessi el cual indicó que había sufrido un secuestro el 21 de agosto del 2020 y que había sido ingresado a una casa, posterior había logrado tomar contacto con los miembros de la policía nacional y que le habían prestado la colaboración, para ello habían realizado una especie de allanamiento y que habían detenido a una persona en dicho lugar. También comentó referente a ciertas prendas que él poseía aquel día que lo habían secuestrado habían sido ubicadas en el sector en una casa donde lo habían mantenido en cautiverio. Que todo inició cuando se encontraba laborando como taxista informal y había sido interceptado por varias personas y trasladado a un presunto lugar de cautiverio según lo narrado por la víctima. Además efectuó el reconocimiento del lugar donde fue la interceptación y el robo del vehículo, eso fue en las calles Alberto Albán Mosquera y Gabriel García Marques del cantón Guayaquil. 3.- Como prueba documental, la Fiscalía ingresa matrícula del vehículo Chevrolet Sail, color blanco, de placas GTD6397 que era conducido por el denunciante Jessi Rómulo Vera Arias al momento de que fue despojado del mismo en primera instancia, para posterior ser llevado sin su voluntad hasta el domicilio descrito por el agente que efectúa el reconocimiento del lugar de los hechos. Como elemento integrante del delito de secuestro, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, por lo que para éste Tribunal la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- Con el testimonio del señor Jessi Rómulo Vera Arias, denunciante y víctima de los hechos suscitados el día 21 de agosto del 2020 y quien refiere ante el Tribunal que efectivamente ese día aproximadamente las 10h10 se encontraba dirigiéndose en el vehículo Chevrolet Sail blanco de propiedad de su cuñado Jhon Zabala hacia el Hospital del Seguro a la altura del mall, en circunstancias que le coge la roja conduciendo con los vidrios abajo, lo abordaron amenazándolo con un arma tres sujetos los cuales lo llevaron con la pistola en la cabeza hacia la altura de la Iglesia de la Dolorosa del Guasmo y ahí lo pasaron al asiento posterior donde se encontraron con un tal “el Gordo” y el hoy procesado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA hasta un domicilio donde horas después logró salir; que fue encapuchado con una camiseta verde polo pero era transparente y pudo ver claramente a los tres primeros sujetos, además al hoy procesado; que pudo desatarse, sacarse la capucha y salir por la parte de atrás del domicilio donde estaba secuestrado, pidió ayuda a los moradores, llamando al Ecu911, donde los policías respondieron y brindaron servicio rápidamente, que junto a ellos se trasladó hasta el domicilio donde estaba secuestrado, deteniendo al procesado y encontrando parte de documentos del denunciante, además de una ropa que cargaba de su hija. Que en primera instancia fue interceptado a la altura de la calle Ernesto Albán pasando la calle García Moreno. Desde el Guasmo, la Iglesia La Dolorosa hasta el segundo lugar más o menos existen unos 5 minutos; que el condujo el vehículo hasta la Dolorosa, ahí ya recibiendo golpes lo pasaron a la parte posterior del vehículo que es marca Chevrolet Sail, placas GTD6397; hasta ese momento todavía no estaba el procesado, el llegó en una motocicleta con alias “el Gordo” a la iglesia La Dolorosa, a lo que lo ingresaron al domicilio, el procesado le dijo que era el domicilio de él, y que querían el vehículo para hacer una vuelta; que estuvo secuestrado entre dos y tres horas. La participación del procesado fue a lo que lo sacaron del vehículo, fue la persona que le puso la camiseta como capucha y de ahí ingresó él con los mismos delincuentes que lo encañonaron, lo sentó él en el mueble y lo maniató, él fue quien le amarró con cable sentado en el mueble contra unas cañas de la misma casa de ahí y unos pequeños pilares de madera, le puso una sábana encima tapándole la parte del cuello hacia abajo, después entró otro compañero de él y lo recibió, le dieron golpes, buscándole plata y le volvieron a poner otro trapo encima, les pidió de favor que se lo quitaran porque se estaba ahogando y el procesado con los otros señores se lo quitaron; siempre pudo ver claramente a través de la camiseta verde; cuando entraron con la policía pudo ver y enseñar los cables con los que había sido amarrado. Por último en audiencia reconoce al procesado como una de las persona que lo tuvo secuestrado. El vehículo que conducía se lo llevaron que nunca fue recuperado. 2.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Ángel José Rivas de la Cruz, uno de los agentes que interviene en el Parte de Aprehensión del procesado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA el 21 de agosto del 2020 ya que mediante radio patrulla les manifestaron que avanzaran a un auxilio a Independencia 2 por la Unidad Educativa Juan Bosco y en el punto se entrevistaron con el señor Vera Jessi, el mismo que les indicó que en el Mall del Sur siendo aproximadamente las 10h00, tres sujetos lo habían abordado y que lo habían apuntado con arma de fuego, habían avanzado hasta el Guasmo por la Iglesia la Dolorosa donde se entrevistaron con un señor que es conocido como alias “el Gordo” y de ahí dice que lo pasan a la parte posterior del vehículo y lo llevan hasta la Isla Trinitaria en la Cooperativa Independencia 2, a las orillas del estero salado, ahí lo llevaron a una casa donde lo amarran y le ponen una camiseta en la cabeza donde era custodiado por una persona afro ecuatoriana, en un momento de esos aprovechó el descuido y pudo escapar y pudo pedir ayuda; que junto a él avanzaron hasta la casa donde lo tenían, se toma contacto con los vecinos, no se encontraba nadie dentro del domicilio; el procesado llegó porque lo fueron a buscar y se identificó como el inquilino del lugar y la persona afectada lo reconoció como la persona quien lo estaba custodiando, por lo que procedieron con su aprehensión. Que cuando la víctima vio al hoy procesado indicó que era la persona quien lo custodiaba, plenamente lo reconoció, también manifestó que le habían sustraído el vehículo de placas GTD6397. 3.- También rinde el otro agente aprehensor interviniente, el señor Subteniente de Policía César Gabriel Rodríguez Ortega, quien corrobora lo manifestado por su compañero que efectivamente el día 21 de agosto del 2020 aproximadamente a las 12h15, se encontraba designado como Jefe de Circuito Trinitaria Norte, por tal razón a esa hora la central de radio patrulla Ecu911 indicó que avancen hasta la Cooperativa Independencia 2 como referencia cerca de la Unidad Educativa Juan Bosco; en el lugar se toma contacto con el señor Vera Arias Jessi Rómulo, el cual manifestó que aproximadamente a las 10h00 mientras él se encontraba conduciendo un vehículo de placas GTD6397 cerca del Mall del Sur había sido interceptado por tres sujetos desconocidos los cuales portando armas de fuego lo obligan a trasladarse hasta el sector del Guasmo, indicó una vez en el lugar habían tomado contacto con alias “el Gordo” luego de eso proceden a esposarlo al asiento del conductor para ubicarlo en el asiento trasero y cubrir la cabeza con una camiseta y maniatarlo con cables posterior que lo habían llevado hasta un domicilio ubicado en la Cooperativa Independencia 2 que manifestaba como referencia lo que es a orillas del estero salado, también indicó que había permanecido custodiado por un sujeto afro ecuatoriano y que luego de eso él había logrado escapar de esa propiedad para pedir auxilio, que los sujetos que lo habían interceptado en el Mall del Sur le habían procedido a robar el vehículo, el mismo que era propiedad del señor Jhon Zabala que era el cuñado, luego de esto se procedió de manera inmediata a tratar de ubicar a los causantes y en ese caso con la presunta víctima avanzaron al domicilio donde presuntamente él había permanecido custodiado por una persona afro ecuatoriana cerca al lugar se ubicó al señor de nombre Rodi Donato Quiñonez Mina el cual fue reconocido plenamente por la presunta víctima manifestándoles que él lo había estado custodiando en dicho domicilio y de igual manera el señor Rodi Donato Quiñonez Mina manifestó que era inquilino de esa vivienda, con esto se procedió a la aprehensión del ahora procesado.Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO  tutelado en el tipo penal es, en amplio sentido, la libertad física de las personas. Específicamente: la libertad de tránsito o de locomoción o, como señalan algunos iuspenalistas, la libertad ambulatoria; las pruebas aportadas en el presente caso, indican que la víctima Jessi Rómulo Vera Arias tanto en su testimonio como la demás prueba testimonial y documentación aportada como prueba por la Fiscalía, el día 21 de agosto del 2020 aproximadamente a las 10h00 fue privada ilegalmente de su libertad, siendo amedrantada con un arma de fuego por parte de tres sujetos, quienes contra su voluntad lo hicieron conducir hasta el sector del Guasmo, para luego ubicarlo en la parte posterior del vehículo y conducirlo hasta un domicilio en la Coop. Independencia 2 donde permaneció hasta que logró escapar de dicho lugar y pedir auxilio a las autoridades policiales. Para este Tribunal el delito probado por la Fiscalía es el de secuestro, más no secuestro extorsivo, ya que en ningún momento ni la documentación presentada ni la prueba testimonial ha referido que se han realizado llamadas o se ha pedido algún monto económico para la liberación de la víctima, lo que se determina por las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, como el testimonio de los agentes aprehensores; agentes que efectuaron las investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos dentro del presente caso; prueba que no fue objetada ni impugnada por la defensa del procesado; que además no presentó prueba testimonial ni documental alguna; es decir no enervó la prueba presentada por Fiscalía, por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de RODI DONATO QUIÑONEZ MINA, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de SECUESTRO, tipificado y sancionado en los Arts. 161  del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad alguna en el grado de AUTOR DIRECTO, ya que se ha probado con el testimonio de la víctima Jessi Rómulo Vera Arias en la génesis de éste secuestro, fue la persona que conducía le puso la capucha previo a ingresarlo al domicilio donde el reside según lo manifestado por la víctima y los agentes aprehensores; que fue la persona que lo maniató con cables y lo mantuve en dicho domicilio hasta que pudo lograr escapar, fue la persona que estuvo en el momento del cautiverio de ella, y que lo identificaba al momento que lo cuidaba siendo su participación DIRECTA E INMEDIATA en el delito materia de juzgamiento. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a RODI DONATO QUIÑONEZ MINA,  de nacionalidad ecuatoriana; de 43 años de edad; de estado civil unión libre; domiciliado en la Coop. Nigeria en la ciudad de Guayaquil; de instrucción primaria, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de SECUESTRO, tipificado y sancionado en los Arts. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS; sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, y se  fija de la siguiente manera. El sentenciado RODI DONATO QUIÑONEZ MINA,  deberá cancelar a la víctima la cantidad de CINCO MIL DOLARES como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, monto fijado en base al principio de proporcionalidad y ponderación a la pena impuesta. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Monica Jaramillo León, como Secretaria Titular Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-