EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01107
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Octubre  de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Yanzapanta Baidal Marcelo Oswaldo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: Iglesia Arroba Leonardo Enrique 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular.
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Casilla judicial: 
Afectada/s: Arroyo Valencia Cinthia Maria
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor  Particular: En nombre del señor Iglesia Arroba Leonardo Enrique debo de señalar señor juez que me allano al dictamen de fiscalía, solicito se levanten todas las medidas ordenadas en contra de mi defendido. Así mismo señor juez solicito se declare la inexistencia de la acción penal y se archive la causa.
Procesado/s: Iglesia Arroba Leonardo Enrique: Señor no tengo nada que reclamar hoy, ni en lo posterior.
 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público: Conforme lo determina el Art. 191 de la constitución en nombre del señor Yanzapanta Baidal Marcelo. Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Arts. 379 y 152. 3 COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 4 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche al señor Yanzapanta Baidal Marcelo por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor YANZAPANTA BAIDAL MARCELO al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 3 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, haciendo ver que ya se ha reparado en su totalidad la reparación a la víctima, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena. 
Procesado/s: Yanzapanta Baidal Marcelo: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Afectada/s: Arroyo Valencia Cinthia María: señor juez se me ha reparado todos los daños y no tengo que reclamar ningún valor en lo posterior.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09-00120773 por accidente de tránsito, mismo que detalla las circunstancias de la detención de los señores Yanzapanta Baidal Marcelo Oswaldo e Iglesia Arroba Leonardo Enrique, producto del impacto resulto herida la Sra. Cinthia María Arrollo Valencia con cedula de identidad No. 0921016036, quien iba como acompañante en la motocicleta no identificada (abandono el lugar del accidente) conducida por el señor Iglesias Arroba Leonardo Enrique con licencia número 0923798383 tipo A del Guayas, siendo trasladada por la ambulancia del Cuerpo de Bombero de Duran hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde posteriormente se acercó el medico legisla de la CTE, Dr. Bernado Arias Campuzano para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación. La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter ABSTENTIVO a favor del señor IGLESIA ARROBA LEONARDO ENRIQUE dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar que el señor YANZAPANTA BAIDAL MARCELO OSWALDO es autor del delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP. Señor juez le hago conocer que la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con fiscalía para someterse a un procedimiento abreviado, por todo esto la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 3 MESES por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión, evaluación médica de los procesados, informe técnico de peritaje de avaluó y daños materiales, considérese como prueba el Testimonio libre y voluntario del procesado YANZAPANTA BAIDAL MARCELO OSWALDO realizado en esta audiencia, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 3 meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado YANZAPANTA BAIDAL MARCELO OSWALDO. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado YANZAPANTA BAIDAL MARCELO OSWALDO. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de YANZAPANTA BAIDAL MARCELO OSWALDO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de 3 MESES de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 6 se ordena el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, así como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir, se mantiene la medida cautelar debiendo presentarse cada 15 días a esta judicatura. En cuanto al ciudadano IGLESIA ARROBA LEONARDO ENRIQUE y habiendo la fiscalía decidido no acusarlo conforme lo determina el Art. 609 del COIP, este juzgador dicta sentencia ABSOLUTORIA a su favor ratificando el estado de inocencia y se ordena la cancelación de todas las medidas señaladas en su contra. En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha día y hora para que se lleve a efecto dicha petición misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO