		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0050-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Enero de 2015.	
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR MACIAS GUERRA.
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO.
Abogado defensor: AB. AB. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA.
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa no objeta la legalidad de la detención por cuanto se han respetado los derechos constitucionales del detenido.  En cuanto a los hechos indicados por PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO  que ha manifestado a su defensor que pasa por problemas con su familia, por lo que solicita que se le ayude con terapia psicológica. Se allana a lo manifestado por el señor Fiscal, solicitando la inmediata libertad del aprehendido.- 
  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal considera legal la detención por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP. De conformidad con el Art. 595 del COIP, considera que existe la información necesaria para formular cargos en contra de PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO, teniendo como antecedente el parte de detenciòn de fecha 04 de enero de 2015, suscrito por los policías  Leonardo Quiñonez y Villafuerte Cesar, en el que manifiestan que se trasladaron a verificar que la Sra. Laura Zambrano quien indico que su hijo PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO estaría encerrado dentro del domicilio y provocando un incendio por lo que ingresan por la puerta trasera y logran aprehenderlo. Consta la denuncia por Zambrano Menéndez Laura Mercedes, indicando que su hijo PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO empezó a sacar los enseres de la casa al patio y procedió a quemarlos  lo que se corrobora con la versión rendida por el agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte de detención. El fiscal formula cargos en contra de PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO por el tipo penal establecido en el Art. 204 primera parte del COIP, solicitando se notifique al ahora procesado PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO con el inicio de la presente instrucción fiscal, por cuanto el delito tiene una pena privativa de libertad de dos a seis meses, solicita como medida cautelar las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO  y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 204 primera parte del COIP,  por tratarse de uno de los casos de exclusión de procedimiento directo previsto el Art. 640 numeral segundo inciso primero del COIP,  queda sometido al procedimiento ordinario por tratarse de un delito que tiene un ingrediente familiar, puesto que el acto de violencia lo cometió en el domicilio que habita con su señora madre y contra enseres de propiedad de la familia. Acoge las medidas cautelares solicitadas por el fiscal previstas en los numerales 1 y  2 del Art. 522 del COIP, quedando el procesado impedido de abandonar el país, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades de migración  a fin de que vigilen el cumplimiento de esta medida y obligado a presentarse ante el Fiscal que asuma la investigación cada siete días; adicionalmente toda vez que el procesado de acuerdo a lo manifestado por su defensor, está dispuesto a someterse a tratamiento psicológico dispone la medida de protección prevista en el Art. 558 numeral 9 del COIP, ordenando que el procesado se someta a tratamiento en el Hospital de Neurociencias correspondiéndoles a los especialistas el tipo de tratamiento a seguir, en virtud de las medidas dictadas dispone la libertad de PILOZO ZAMBRANO LIVINTON MAURICIO  debiendo elaborarse el respectivo oficio.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO