Milagro, miércoles 15 de enero del 2020, las 09h35, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 14 de julio del 2019, a las 11h50, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Bolter Alcides Vargas Maridueña, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 25 de julio del 2019, a las 15h50, diligencia que se difirió a pedido de Fiscalía, quien hizo conocer que no cuenta con la pericia balística del arma de fuego necesaria para sustentar su caso, pudiéndose instalar la audiencia de procedimiento directo con fecha 19 de agosto del 2019, a las 14h20, contando con la presencia del Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao, Fiscal de la causa, el procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, asistido por el defensor público Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez, Sgos. Edgar Fabián Carrasco Montoya, Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino, Cbop. Milton Raúl Alarcón Torres y Cbos. Diego Stalin Granizo Vásquez, de fecha 13 de julio del 2019, a las 21h45 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que los precitados agentes se trasladaron hasta el Recinto María Eugenia (Panigón), perteneciente al cantón Milagro, en donde al llegar al domicilio ubicado en las coordenadas -2.190468, -79.609237, se entrevistaron con el ciudadano Bolter Alcides Vargas Maridueña, quien se identificó como el propietario del inmueble y en presencia del mismo y de su señora esposa que le acompañaba de nombres Ruiz Lara Nora del Roció, procedieron a verificar el inmueble constituido de dos plantas de construcción de cemento, color amarillo, puerta de ingreso de madera, dos ventanas a los costados con sus respectivas protecciones metálicas, con un balcón en la segunda planta parte principal, ingresando al interior del inmueble, subiendo a la segunda planta al costado izquierdo pudieron observar un ambiente destinado como dormitorio donde encontraron debajo de una cama un (01) arma de fuego larga, tipo cartuchera, de fabricación industrial, marca MOSSBERG, serie L588418, armazón metálico, con empuñadura y culata de plástico negro, un (01) tubo cañón metálico, con grabado que se lee WARMING, en el mismo ambiente se encontró sobre un ropero de estructura de metal un (01) arma de fuego corta, tipo revolver, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, serie CVT2796, con armazón metálico y empuñadura de plástico, en el interior del tambor se encontró cuatro (04) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “SB 38 SPECIAL” y un (01) cartucho con golpe de percusión en su culote que posee grabado “38 SPL SF”, junto a dicha arma se encontró dieciseises (16) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “38 SPECIAL SB”, dos (02) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “AGUILA SPL 38”, y doce (12) cartuchos plásticos color verde con grabado en el culote “12”. Indicios que fueron fijados y levantados por el personal de Criminalística al mando del Sgos. Luis Comina Ríos, por lo que con todos los indicios encontrados y por tratarse de una infracción flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano Bolter Alcides Vargas Maridueña, a quien le dieron a conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, defensor público del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La teoría del caso la defensa del señor Bolter Alcides Vargas Maridueña, es la siguiente que el día 13 de julio del 2019, en circunstancias que se encontraba descansando en su domicilio con su señora esposa la señora Nora del Rocío Ruiz Lara, cumpliendo con la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, la policía ha procedido a allanar el inmueble antes mencionado, se ha colaborado en todo momento, nadie ha opuesto resistencia a la labor policial señor Juez, esas armas son herencias que le ha dado el abuelo el señor aquí presente Vargas Maridueña y éste a su vez le ha pasado de manos a su madre y hasta ahora a manos del señor, armas que son utilizadas por la interculturalidad para dar caza y la protección de la familia…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del SGOS. RAÚL ALFREDO NARANJO ROBALINO, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Por favor indique en esta audiencia, cuál fue el procedimiento adoptado el día 13 de junio del 2019, en el cual hubo una orden de allanamiento, mencionando dirección, nombre de persona y hora? R.- El día 14 de julio del presente año se dio por cumplimiento a la orden de allanamiento, se avanzó hasta el presente domicilio a fin de dar cumplimiento a la orden, después que se ubicó el domicilio, se tuvo la colaboración de los ciudadanos que se encontraban en el interior, se ingresó al domicilio, se mostró la orden al propietario y nos permitió realizar el registro en la vivienda conjuntamente con el señor Fiscal de turno, se ingresó al segundo piso pues subiendo la escalera debajo de una cama se encontró un arma larga y sobre un escritorio exactamente un ropero se encontró un arma de fuego tipo revólver y además cartuchos que se encontraban en el lugar, con esas evidencias encontradas se llamó a personal de criminalística también al compañero de operativos que fijó e hizo la recolección de dichos indicios, posterior se procedió a la aprehensión del ciudadano Bolter Alcides Vargas Maridueña, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y se lo trasladó posterior al hospital León Becerra, a fin de tener el respectivo certificado médico, posterior se le trasladó a la audiencia para de calificación de flagrancia. P.- ¿En ese inmueble cuántas personas se encontraban en el momento que se realizó el allanamiento? R.- Se encontraba su señora esposa y su hijo, ellos eran los únicos P.- ¿Quién se identificó como propietario del inmueble? R.- El ciudadano Bolter Alcides Vargas Maridueña. P.- ¿Usted pudo observar la apariencia del arma de fuego sea el estado, estaba polvosa con telaraña o limpia? R.- El arma de fuego el revólver se encontraba encima de un ropero, aparentemente se encontraba en buen estado, el arma larga que se encontró debajo de la cama se encontraba protegida por un estuche al parecer también se encontraba en buen estado. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Al momento de tomar contacto con el propietario de la vivienda el colaboró en todo momento? R.- Sí señor. P.- ¿El trató de huir del lugar al momento que ustedes encontraron las evidencias que usted describe aquí? R.- No, en ningún momento. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa pública del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe técnico pericial balístico, suscrito por el Tlgo. Sgop. Walter Fabián Galarza Chacón, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de  Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas de los interiores de los cañones de las armas de fuego individualizadas como (A-1 y A-2), recibidas para análisis, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora), positivo por lo tanto, se determina que las armas de fuego, fueron disparadas luego de su última limpieza…”. 5.2 “…Un arma de fuego tipo escopeta de fabricación industrial, de serie L588418, marca MOSSBERG, rotulada como No. A-1, recibida para análisis, pertenece al calibre 12, (cartucho de proyectil múltiple), se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos…”. 5.3 “…El arma de fuego tipo revolver calibre .38 SPL., de fabricación industrial, marca SMITH y WESSON, con serie CVT2796, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos…”. 5.4 “…Un (01) cañón recibido para análisis, es parte constitutiva de una arma de fuego tipo escopeta de fabricación industrial calibre 12, y/o armas de fuego que se acoplen con su estructura…”. 5.5 “…Veinticuatro (24) cartuchos para análisis, pertenecen al calibre .38 SPL, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe, rotulada como No. A-2 y/o diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos…”. 5.6 “…Doce (12) cartuchos de proyectil múltiple, recibidos para análisis, pertenece al calibre 12, son de tipo común, su sistema de percusión son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego rotulada como A-1, analizada y/o por otras armas, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos…”. b) Informe policial investigativo, de fecha 06 de abril del 2019, suscrito por el Cbos. Diego Stalin Granizo Vásquez, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien realiza varias diligencias delegadas por Fiscalía. c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y Cbos. Jonathan Gamboa Salas, peritos en inspección ocular técnica, acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresan lo siguiente: 3.1 “…El lugar inspeccionado se describe como una escena “cerrada”, localizado en el cantón Milagro, circuito Las Piñas, parroquia 5 de junio, vía María Eugenia Panigón, específicamente casa No. 1, según orden de allanamiento con oficio No. 1081-UJPGM, con entorno poco habitado, con escaso alumbrado público, vías de tercer orden constituidas de tierra, sin aceras y bordillos, no poseen señales de tránsito, con poca afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia dispuesta…”. 3.2 “…Un (01) arma de fuego corta, tipo revolver de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, serie CBT2796, Cal. 38 SPL, con armazón metálico y empuñadura de plástico, con cinco (05) cartuchos metálicos color dorado con el grabado en el culote “SB 38 SPECIAL” y un (01) cartucho con golpe de percusión en su culote que posee grabado “38 SPL SF”. Dieciseises (16) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “38 SPECIAL SB”. Dos (02) cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote “AGUILA SPL 38”. Doce (12) cartuchos plásticos color verde con grabado en el culote “12”. Un (01) arma de fuego larga, tipo cartuchera, de fabricación industrial, marca MOSSBERG, serie L588418, calibre 12, armazón metálico, con empuñadura y culata de plástico negro. Un (01) tubo cañón metálico, con grabado que se lee “WARMING”…”. Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe policial de investigación, parte policial de aprehensión, el informe técnico pericial balístico, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, el formulario único de la cadena de custodia. SEXTO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, defensor público del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de BOLTER ALCIDES VARGAS MARIDUEÑA (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…No deseo rendir testimonio, me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, manifestó que no tiene prueba documental que practicar. SÉPTIMO: Le correspondió al Fiscal Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao, realizar su alegato final en relación del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía ha podido demostrar mediante la prueba practicada la existencia jurídica de la infracción, establecida en el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la tenencia de arma de fuego, mediante testimonios del agente aprehensor quien manifestó que mediante la orden de allanamiento en el cual el señor Bolter Alcides Vargas Maridueña, se identificó como propietario del domicilio encontrando en su dormitorio debajo de la cama un arma de fuego, de igual manera sobre su ropero más de 24 cartuchos, mediante la prueba balística se pudo verificar que las arma están en buen estado de funcionamiento y son aptas para producir disparo, esto es lo que ha demostrado la existencia jurídica y el nexo causal que une al procesado con la infracción investigada, tenemos de igual manera el testimonio del agente que indica que el señor Bolter Alcides Vargas Maridueña, se presentó como el propietario del inmueble de igual manera el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia con lo que quedó establecido la existencia física de los objetos encontrados al momento del allanamiento en el domicilio de Bolter Alcides Vargas Maridueña, con el informe preliminar policial se quedó confirmado mediante el agente investigador el reconocimiento del lugar de los hechos, investigaciones de evidencia donde se comprueba una vez más la existencia física de las evidencias encontradas en el allanamiento, por lo tanto señor Juez, la Fiscalía ha podido destruir el estado de inocencia del señor Bolter Alcides Vargas Maridueña, no así la defensa del procesado quién no ha desvanecido los indicios que corresponden a Fiscalía sobre su acusación, la Fiscalía acusa a Bolter Alcides Vargas Maridueña, por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, con su grado de participación como autor directo acorde al artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, debiendo poner la sanción de acuerdo a la norma legal invocada…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Rafael Velasco Camacho, realizar su alegato final en relación del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, por el principio de lealtad procesal la prueba que ha sido evacuada en esta audiencia, es evidente que por el tipo penal por el cual acusa Fiscalía, ha quedado demostrado, también señor Juez, se debe hacer hincapié en lo establecido por el agente de policía en el momento de la intervención mi defendido Bolter Alcides Vargas Maridueña, ha colaborado con la justicia, ha permitido que revisen su domicilio, también no ha intentado huir pudiendo hacerlo, que se tome en consideración como un mecanismo de atenuante conforme a lo que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez, en cuanto a la pena que establece el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de delito de acorde a la estructura del mismo tipo, puesto que de los antecedentes personales de la investigación donde se realizó el acuerdo probatorio mi defendido no tiene ningún antecedente, también siempre ha vivido de la agricultura y este ha sido su trabajo, en cuanto a la sana crítica se solicita se ponga la pena mínima establecido en la norma legal…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya tenido sin autorización un arma de fuego en un lugar determinado como su domicilio o lugar de trabajo; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Por el contenido del informe técnico pericial balístico, de fecha 21 de julio del 2019, suscrito por el Tlgo. Walter Fabián Galarza Chacón, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa pública del procesado, estableciéndose que las armas de fuego que se encuentran como evidencias, esto es, una escopeta de fabricación industrial, L588418, marca MOSSBERG, calibre 12 y un revolver calibre 38 SPL, de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, con serie CVT2796, presentan todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto las mencionadas armas de fuego son aptas para producir disparos; así también se hace conocer que los 24 cartuchos calibre 38 SPL y los 12 cartuchos de proyectil múltiple, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidad de carga para armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre. 10.2.- Por el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, suscrito por el Sgos. Luis Comina Ríos y Cbos. Jonathan Gamboa Salas,  peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, cuyo informe forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa pública del procesado, estableciendo en lo principal que el lugar en el que se cometió el delito existe y se encuentra ubicado en la jurisdicción del cantón Milagro, parroquia 5 de Junio vía al recinto María Eugenia - Panigón, siendo una escena cerrada, con un entorno poco habitado, con escaso alumbrado público, vías de tercer orden constituidas de tierra, sin aceras y bordillos, no poseen señales de tránsito, con poca afluencia peatonal y vehicular, consistente específicamente en una vivienda de dos plantas con fachada de color amarillo, con balcón en su parte inferior y superior, con dos ventanas de aluminio y vidrio con protección, puerta de madera en mal estado, en cuyo interior se aprecian ambientes destinados para sala, cocina y cuatro dormitorios, divididos con paredes de estructura de cemento, con puertas de madera y cortina color café, siendo de interés pericial el dormitorio ubicado al costado izquierdo, con relación a las gradas, mismo que posee objetos como cama, ropero y prendas de vestir, siendo el lugar en que fueron encontradas las armas de fuego; en cuanto a las evidencias que forman parte del presente caso se constató que fueron levantadas como indicios e ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial, bajo cadena de custodia un arma de fuego corta, tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith & Wilson, serie CBT2796, Cal. 38 SPL, con armazón metálico y empuñadura de plástico con  cartuchos metálico color dorado con grabado en el culote SB38 SPECIAL, y un cartucho con golpe de percusión en su culote que posee grabado 38 SPL SF, 16 cartuchos metálicos color dorado con grabado en su culote 38 SPECIAL, 02 cartuchos metálicos color dorado con grabado en el culote AGUILA SPL 38, 12 cartuchos plásticos color verde con grabado en el culote 12, 01 arma de fuego larga tipo escopeta de fabricación industrial marca MOSSBERG, serie L588418, calibre 12, armazón metálico, con empuñadura y culata de plástico negro, 01 tubo cañón metálico con grabado que se lee WARMING. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, en el delito acusado, esto se considera: Por el testimonio rendido por el Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino, que en la audiencia de juicio sustentó su procedimiento policial por el cual privó de la libertad al procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, indicando en lo relevante que con fecha 13 de julio del 2019, siendo aproximadamente las 21h45, y en circunstancias en que elementos de la Policía Judicial del cantón Milagro, daban cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad judicial competente y en compañía del señor Fiscal de turno, se trasladaron hasta el recinto María Eugenia - Panigón, jurisdicción del cantón Milagro, llegando hasta un domicilio de dos plantas de construcción de cemento, encontrando en el lugar al ahora procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, quien se identificó como propietario del inmueble, prestando la colaboración en el procedimiento permitiendo el ingreso de los servidores policiales, quienes al realizar el registro del inmueble ubicaron en un dormitorio del segundo piso debajo de una cama un arma de fuego larga tipo cartuchera de fabricación industrial marca MOSSBERG y sobre un ropero se encontró un arma de fuego corta tipo revolver de fabricación industrial marca Smith & Welsson, además se encontró 24 cartuchos calibre 38 y 12 cartuchos calibre 12 entre otras evidencias descritas en líneas anteriores. El testimonio del Sgos. Raúl Alfredo Naranjo Robalino, ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, testimonio a través del cual se ha podido establecer que el inmueble donde fueron encontradas las armas de fuego y los cartuchos corresponde al domicilio en el que vive el procesado Bolter Alcides Vargas Maridueña, lo cual no ha sido en ningún momento negado por la defensa del precitado procesado. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO BOLTER ALCIDES VARGAS MARIDUEÑA, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil casado, de ocupación agricultor y con domicilio en el recinto María Eugenia jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de tenencia ilícita de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa del sentenciado solicitó en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, quien no se opuso al pedido, incorporando la defensa del sentenciado documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Bolter Alcivar Vargas Maridueña, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 13.1.-  Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. 13.2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 13.3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. 13.4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Bolter Alcides Vargas Maridueña y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Bolter Alcides Vargas Maridueña, el ubicado en el recinto María Eugenia, jurisdicción del cantón Milagro, provincia del Guayas,  e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.-Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Bolter Alcides Vargas Maridueña, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de seis meses. Hágase conocer al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, que se ha aceptado la suspensión condicional de la pena. Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.