AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION TRANSITO 
Proceso No.: 2016-01899G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2016.
Hora: 21H15
Presunta Infracción: conducción de vehículo en estado de embriaguez.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Chica Moreira Ángel Roberto   
Defensor: Ab. Siguencia Suarez Kleber David 
 Casilla judicial:523
Testigo: Agente de la  A.T.M. Maridueña Hidalgo Froilan 
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del procesado Chica Moreira Ángel Roberto.- Se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido y no tenemos que objetar.
Agente Maridueña Hidalgo Froilan.- Se respetó sus derechos  del señor Chica Moreira Ángel Roberto.
Jueza.- Una vez que se garantizado la aprehensión y no se vulnerado los derechos del ciudadano Conforme lo expuesto por el aprehendido y el señor agente de la A.T.M. Maridueña Hidalgo Froilan, declara legal la aprehensión del señor Chica Moreira Ángel Roberto, de conformidad con el artículo 527 COIP, y al  encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara valida la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa.

ALEGATOS DE APERTURA.- 

AGENTE DE TRANSITO
Encontrándonos de operativo por el sector de Pedro J Menéndez en la ciudad de Guayaquil, procedí a parar la marcha del contraventor presente en la sala de audiencias, al solicitarle los documentos me percate que tenía aliento a licor, por lo que se lo traslado ante el fiscal de turno, este   ordeno realizarle la prueba de alcolemia, practicándole el médico legista MARIO RAMIREZ,  dando como positivo 0,61 posterior a esto tome procedimiento poniendo este caso a su conocimiento como autoridad competente.
ABOGADO DE LA DEFENSA
Efectivamente mi defendido se traslada con dirección de su domicilio y como lo probaremos está próximo a su incorporación como artesano y siendo su día libre, por lo que ingirió bebida alcohólica. 
Etapa de prueba
Agente de la A.T.M.- El señor contraventor tenía nivel de alcohol en su sangre, se elaboró un test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado 0,61 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. Esto como evidencia dela aprehensión del caballero.
ABOGADA DE LA DEFENSA.- En este estado solicito el testimonio de mi defendido.
Chica Moreira Ángel Roberto.- Soy artesano y me dedico al salón de belleza y acepto haber tomado y no en exceso y al incorporarme el Jueves brinde unas copas y pido ante mano que estoy laborando y me den como castigo o sentencia alguna otra forma que no me hagan faltar al trabajo.
ABOGADA DE LA DEFENSA.- Como prueba documental adjunto la invitación a la ceremonia de incorporación al señor Chica Moreira como artesano, certificado laboral emitido por el Ing. Ramírez administrador del salón de belleza, escritura de poder que le confieren los señores padres con lo cual demuestro que está encargado de administra locales, acompaño factura de servicios básicos que guardan relación con los nombres de los padres.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Cabe recalcar que efectivamente se comprobó con la prueba hecha se detectó alcohol, colaboro con el agente por lo que se sancione al contraventor con el artículo 385 numeral  1 del COIP.
ABOGAD DE LA DEFENSA.- Mi defendido acepto el hecho factico y se considere la libertad es uno de los derechos fundamentales de los seres humanos, y en base a la documentación presentada justifico que es un trabajador, el sustento de sus padres y de la revisión de la página web del Consejo de la judicatura en el que no consta que tenga una causa penal, 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador esto es los derechos se aplican de manera directa e inmediata y que tomando en consideración que el art 5 numeral 2 y 3 del coip siempre se actué con la más favorable al procesado y solicito se imponga medidas no privativas de libertad, como es el trabajo comunitario  que lo ampara el artículo 60 y 63 del COIP y se considere lo determinado en el artículo 46 del COIP, por cuanto la prisión es de ultima ratio y este caso es una contravención en la que no se ha lesionado a nadie.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia de Juzgamiento se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- El parte por persona aprehendida y el testimonio del señor Chica Moreira Ángel Roberto, la prueba de alcoholemia, acredita la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificado en el artículo 385 del COIP. Adicionalmente el testimonio del agente de tránsito de la ATM y el testimonio del procesado prueba que el señor Chica Moreira Ángel Roberto, estaba conduciendo el vehículo en estado de embriaguez, medios de prueba que demuestran el nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP, cabe destacar que en esta audiencia se ha demostrado que el contraventor no huyo del lugar de los hechos y colaboro con el agente de la A.T.M. Además se ha expuesto información que acredita la responsabilidad laboral, académica y familiar del contraventor, En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , esta juzgadora declara culpable al señor Chica Moreira Ángel Roberto, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 2 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días debidos que existe dos circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 1 días y considerando que se ha demostrado la responsabilidad social del contraventor esta Juzgadora impone 5 horas de trabajo comunitario al tenor del art 60 del COIP, trabajo que deberá ser cumplido para concientizar las consecuencias de conducir en estado de embriaguez y deberán realizarse en el plazo máximo de 2 meses. Esta Juzgadora aclara que el trabajo comunitario debe efectuarse en al A.T.M. y es una garantía de no repetición para la sociedad. No se establece reparación integral a la víctima debido que la víctima no es identificable, y esta Juzgadora establece la multa de 1 salarios básicos unificados  del trabajador  y la reducción de 5 puntos de la licencia de conducir. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO