EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2016-00421G
Lugar y Fecha: Naranjal, Miércoles 28 de Febrero del 2018, Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCION  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE INCISO 3 NUMERAL 1 ART. 386 DEL COIP
Jueza: DOCTORA SILVIA ANA ROSA MALO TOLEDO

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X )  NO (    )

Impugnante: JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE
Patrocinador: AB. JAVIER ARBAIZA PLUAS

AB. JAVIER ARBAIZA PLUAS.- quien a nombre del impugnante JEFFERSON EFRAIN GAHUI BONETE expone lo siguiente: Señora Jueza, efectivamente mediante sendos escritos en el presente proceso se impugno la citación extendida según el parte policial de fecha 20 de octubre del 2016 por el Sargento Guillen inicialmente esta audiencia tuvo varias convocatorias fallidas, también es importante de que en el cuaderno procesal consta que este proceso expedito se inició el 31 de octubre del 2016 el Juez titular Ab. Wilmer Tapia avoco conocimiento y las convocatorias audiencias y las razones, así como los requerimientos de la defensa, han transcurrido un año y cuatro meses solicito se sirva declarar la prescripción de la acción, solicito la prescripción de la acción penal, en la resolución declare la prescripción y en la misma se deje sin efecto el pago de multa y sin reducción de puntos, me permito adjuntar los documentos que anuncie como prueba será referencia por lo solicitado de la prescripción de la acción. Las pruebas anunciadas eran para la impugnación.-

RESOLUCION DE LA JUEZA: Señor Secretario indique la fecha que señala fue presentada la impugnación.- Escuchada que ha sido0 la parte impugnante Jefferson Efraín Gahui Bonete que fue retenido el vehículo y fue presentada la impugnación dentro del término de ley, esto es el 31 de octubre del 2016 y se convocó a audiencia el 15 de noviembre del 2016 no se realizó porque se encontraba en otra audiencia, el Código Civil, el COGEP son auxiliares, la prescripción debe ser alegada, el impugnante viene alegado la prescripción que no es responsabilidad de él de no habérsele resuelto el Art. 16 numeral 5 del COIP, Art. 417 numerales 5 y 6 ibídem, y además el numeral 6, por otra parte el Art. 72, las contravenciones se encuentran sancionadas en el COIP, tipificada en el Art. 417 numeral 6, en el transcurso que no ha sido resuelta su situación, el Art. 169 de la CRE el sistema procesal es un medio de la realización de la justicia, Art. 1,  teniendo en consideración este proceso a iniciado el 31 de octubre del 2016 y no se ha resuelto la situación jurídica del supuesto contraventor Jefferson Gahui Bonete, el Art. 417 numeral 6 del COIP declara la prescripción de la citación suscrita por el Sargento Cruz Isaías Guillen Choez, se dispone que sea devuelto el vehículo de Placas PBU-0218   la presentación de la matrícula, el pago de la misma de la fecha actual  y se dispone oficiar a la ANT haciendo conocer que no se ha reducido puntos ni multa, se deja sin efecto la citación No. CTE 090100604489 emitida por el Agente de Tránsito Cruz Isaías Guillen Choez con fecha 27 de octubre del 2016. Cúmplase con lo dispuesto en esta resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco
SECRETARIO