EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES

Proceso No.: 029285-2015-00890
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 20 de JUNIO del 2017, sala 201
REISNTALACION Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: acción de protección
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ  AB. ANGELA BUSTILLOS NUÑEZ

Desarrollo de la Audiencia: verificación de la pena impuesta

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (x )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (-)
Audiencia de Juicio: SI  (-  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (-)  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares: SI  ( -  ) NO   (  -  )

Partes Procesales: 
FISCALÍA.  FREDDY TOALA CAÑARTE
PROCESADO. SANTOS PONCE EDMUNDO GILBERTO
ABOGADO ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO
DESARROLLO
AB. ALVARADO BARRE FELIPE DINONICIO.- represento al señor Edmundo Santos Ponce, procedo a manifestar lo siguiente:  constan las presentaciones, también consta el escrito del abogado de la víctima que manifiesta que fue reparado el daño, un certificado del Ministerio del Exterior que no registra antecedentes, adicional el documento del Consejo de la  judicatura se informa que en materia penal no se encuentra coincidencias con la cedula de ciudanía 090175591-8, certificado del Consorcio de Metro-Bastión sigue trabajando en dicha institución , documentos de cursos realizados en la CTE, declaración juramentada y se demuestra que vive en el mismo domicilio que consta dentro del expediente, con lo manifestado pongo a conocimiento del señor fiscal por principio de contradicción, solicito el archivo de la causa
FISCALÍA.  FREDDY TOALA CAÑARTE.- verificación de la pena impuesta y revisando los documentos señora jueza debo manifestar que se han cumplido las condiciones impuestas por el señor juez Jose Macias Flores en remplazo del señor Juez Josue Sanchez, sin embargo manifiesta que en el punto 8 que es de las presentaciones no las tengo que por medio de secretaria lo certifique, y con lo manifestado por la señora secretaria de las presentaciones que ha cumplido,  entonces si se ha cumplido con las condiciones impuestas desde el 13 de abril del 2015 y de acuerdo a lo establecido en el art. 633 solicito que se extinga la acción y el archivo del expediente
RESOLUCION JUEZ.- escuchadas que han sido las partes dentro de esta audiencia en la misma se han respetado los principios constitucionales y ha sido reinstalada la misma en cuanto a las condiciones impuestas al señor Santos Ponce Edmundo por parte del señor Juez Macías José en remplazo del sr Josué Sánchez, esto es en residir en lugar e informar algún cambio, y con la declaración juramentada , trabajo comunitario y se ha presentado en copia simple y no se va a tomar en consideración cuando la sentencia fue del 13 del mes del 2015 y debería constar con la fecha de un año, programa educativo de educación se ha presentado una copia simple y tampoco se lo toma en consideración, pagar a la víctima y se le ha entregado dentro de la misma audiencia $4.500,oo dólares , dentro del expediente han sido realizados, 9 y 10 no ser reincidente y no tener nuevo delito, y tomado en consideración que se ha solicitado por el mismo señor Gilberto santos y no han sido verificadas dentro de esta audiencia, esto es ejercer un trabajo educativo y un curso de educación ,fue sentenciado a un año deberá darse durante en la pena, no con fecha de agosto del 2016 posterior y por esas consideración 632 del COIP se declara la revocatoria de la suspensión de la pena al señor  Santos Ponce Edmundo Gilberto con cedula de identidad 090175591-8 y se ordene la pena privativa de libertad de la pena impuesta y se ordena la inmediata cancelación y se le notifica en persona, siendo las 10h12 del 20 de junio se declara concluida la audiencia
   RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria y la señora Jueza del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 AB YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA 

  