VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de julio del 2015, siendo las 10h56 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogado Defensor Particular Abg. Freddy Gustavo Herrera Naranjo representando al detenido,  Mosquera Méndez Sergio Carlín y el agente aprehensor Cbop. Manuel Augusto García Rivas.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Manuel García Rivas, y Poli. Darwin Vargas Vargas, en el cual se narra los hechos suscitados el día 13  de Julio  del 2015, a las 12h30, en las calles Eloy Alfaro y Babahoyo, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Delta 10 las 12 horas en momentos que nos encontrábamos en las oficinas de la policía, Judicial del Cantón Durán elaborando el parte de  detención No. PJ-D-10, en relación   la detención del ciudadano Edgar Stevens  Mosquera Sobrevilla, con C.C. 095410471-7, de 19 años de  edad, lego el Sr. Sergio Carlín Mosquera Méndez,  padre del detenido Edgar Mosquera  Sobrevilla, gritando que encontraba a su hijo e insultando a los Sres. Policías aprehensores de su hijo, que no saben con quién se han metido, que los policías velemos tres atados, ignorantes e idiotas por a motivo  se procedió a la detención del Sr. Mosquera Méndez Sergio Carlín con C.C. 091506749-0, de 43 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbos. Manuel Augusto García Rivas, quien manifestó que se ratifica en el parte…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Freddy Gustavo Herrera Herrera Naranjo: “…su defendido llegaba a su lugar de trabajo, con su hijo fue interceptado por un sujeto que lo agarro a su hijo, él pensó que era un asalto, luego llegaron los agentes que lo identificaron, él ha rechazado el procedimiento...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Mosquera Méndez Sergio Carlín, Ecuatoriano, de 43 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-091506749-0, de ocupación desempleado, sin especificación domiciliaria.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art.  394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Mosquera Méndez Sergio Carlín, el día 13 de julio del 2015, a las 12h30, realizada por el Cbop. Manuel García y Poli. Darwin Vargas, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-PJ-D-11, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbop. Manuel Augusto García Rivas, quien manifestó: “…me ratifico e el parte de detención…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Freddy Gustavo Herrera Naranjo, quien manifestó: “…su defendido llegaba a su lugar de trabajo, con su hijo fue interceptado por un sujeto que lo agarro a su hijo, él pensó que era un asalto, luego llegaron los agentes que lo identificaron, él ha rechazado el procedimiento...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art.  394 inciso primero numeral 2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que efectivamente su defendido inicio una riña en la vía pública por cuanto la supuesta víctima la cual no compareció a esta audiencia le había rociado gas, hecho que no ha sido comprobado fehacientemente,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Mosquera Méndez Sergio Carlín, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art.  . 394 inciso primero numeral 2 código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MOSQUERA MÉNDEZ SERGIO CARLÍN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. . 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Mosquera Méndez Sergio Carlín haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE