VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Toapanta Viera Darwin y P.N. Herrera González Jhon, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 23 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que por disposición del señor de atención ciudadana, nos trasladamos al Rcto. La Otilia, jurisdicción del cantón Jujan, a verificar unas personas sospechosas, una vez en el lugar se tomó contacto con el señor Edison Huacon Vera, quien supo manifestar que se encontraban personas sospechosas por su finca, por tal motivo se procedió a realizar un patrullaje por el sector, localizando a un ciudadano que indicó llamarse Luis Miguel Macías Torres, quien indicó tener 18 años de edad, al preguntarle si tenía algún documento, respondió que no poseía y al momento de realizarle un registro, no colaboró, éste sujeto procedió a agredir verbalmente e intentó agredir físicamente a los servidores policiales, que nos encontrábamos en el procedimiento, alterando el orden público, razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado…”	.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Darwin Toapanta Vera, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 17h20, la central de protección ciudadana nos manifestó que avancemos a verificar una novedad, al llegar al punto el señor ahora detenido manifestó no poseer documentación alguna, así mismo nos quiso agredir e incluso alteró el orden público y nos manifestó que éramos unos chapas hijos de puta…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Particular Ab. Segundo Gómez Rodríguez, quien en representación del detenido Luis Miguel Macías Torres, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Si bien es cierto ha faltado, pero no como lo manifiesta el señor agente aprehensor, por lo que solicito se le aplique trabajo comunitario, ya que mi defendido no muestra peligrosidad alguna, en el futuro se va a portar bien consigo mismo, con la familia y con la sociedad…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbop. Darwin Toapanta Viera, quien afirmó que en el cumplimiento de sus funciones, el ahora aprehendido intentó agredirlo físicamente e insultó con términos soeces a los agentes policiales, con términos como “…Son unos chapas hijos de puta…”, así también se le concedió el uso de la palabra al aprehendido, para que exponga su verdad, pero decidió acogerse al derecho constitucional del silencio, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS MIGUEL MACÍAS TORRES, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Jujan, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luis Miguel Macías Torres,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 