EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso: 09201-2014-6711

Proceso No.:  09201-2014-6711
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 24/09/2014
Hora: 09H00/10H00
Acción: REGULACIÓN DE VISITAS
Juez : Ab. Natasha Blusztein Figueroa

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI ( x )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:
Demandante:  Fernando Xavier Cornejo Valdez
Abogado del demandante: José Rosero Rohde
Casilla judicial: 3693
Demandado:  Julia Ximena Barreiro Tuset
Casilla judicial: 568
Abogado defensor: Ab. Alicia Cordero Pesantes
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (   )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

Solicitud: Dentro de la intervención de la parte actora de la presente regulación de visitas, la parte actora solicitó un régimen de visitas que consiste en los días sábados de 10h00 a 18h00 en virtud de la edad de su hijo, que en la actualidad tiene 09 meses.  Luego de la intervención de la parte demandada, la parte actora en uso de su derecho a la replica realizó una modificación a la su primera solicitud, que consistía en el mismo horario pero que la demandada podría enviar a la niñera del hijo en común a acompañar al padre en el horario de la visita.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (  )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (La parte demandada, realizó la exposición de los fundamentos de hecho y de derecho por los cuales solicitó que el actor pueda visitar al hijo en común en el domicilio de la demandada en virtud de los 09 meses de edad del hijo de ambos y además manifestando que su alimentación se realiza cada tres horas)

Resolución del Juez: 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia que son por la edad del niño, se realicen las visitas los días sábados por dos horas de 10h00 a 12h00 en las cuales el actor podrá llevarse al niño y después de las cuales deberá regresar al niño a la casa.  Con la salvedad que si el actor llegase a presentarse al hogar de la señora en un estado no habitual para que la visita pueda darse, la señora tendrá automáticamente que poner en conocimiento de la DINAPEN y la DINAPEN presentar dentro de la presente causa un Informe.  La señora podrá enviar a la niñera del niño durante esas dos horas para que se cumpla la visita.  La Señora Jueza dispone que el equipo técnico de esta Unidad Judicial intervenga y valore todas las alegaciones que se han hecho en la presente causa y de igual forma intervenga la DINAPEN a fin de que investigue e informe; sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Carlos Daniel Segura Romero
SECRETARIO