VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0366, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5863518 suscrita por el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri con código 6407, en circunstancia en que el conductor: GONZALEZ VILLACRES WILSON JAVIER, que el día 14 de junio del 2013 a las 07h00, aproximadamente, conducía por la avenida Machala y Padre Solano, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 11 (once) de los autos, la versión rendida GONZALEZ VILLACRES WILSON JAVIER,  Con Cedula de Identidad # 0915576920, quien manifiesta: “Señor Juez vengo a rechazo  e impugnar el parte de contravención muy grave porque no se apega a realidad de los hechos porque siendo el día 14 de junio del 2013, aproximadamente 07h00, cuando me dirigía con unos familiares hasta mi domicilio que está ubicado en el Recreo Duran en ningún momento he estado haciendo lo que dice el señor uniformado que estaba haciendo de taxi ruta, en la cual no se apega a la realidad de los hechos porque quienes iban conmigo son mis padres, en la cual señor Juez desea que le tome la versión de mi padrastro de nombres Luis Albán, para que verifique la realidad de los hechos porque él es una persona mayor y él no va estar mintiendo de que sucedió ese día no como ha manifestado el señor agente porque en ningún momento, señor Juez soy una persona que me gusta trabajar honradamente y no me gusta hacer ese tipo de infracción, porque soy conocedor de la Leyes de tránsito, por tal motivo he venido a rechazar de dicha infracción de tránsito, señor Juez no he hecho algo de que me avergüence ante las leyes como indica el un informado porque si me gusta ilustrarme con cada ley de tránsito que sale siempre y cuando esté aprobada mediante la asamblea nacional, hasta aquí mi intervención.- CUARTO: Obra a fojas 11 vueltas (once) de los autos, la versión rendida LUIS HERMINIO ALBAN GUADAMUD,  con cedula de identidad # 090427193-9 quien manifiesta: Señor Juez soy la persona que acompañaba al mi hijastro Wilson Javier ese día de la supuesta infracción porque íbamos con mi esposa en ningún momento de paseo cuando el señor agente pensó que estaba haciendo de bus será porque en ningún momento he estado haciendo lo que dice el parte de contravención por tal motivo he visto libre y voluntaria a rendir mi versión sin estar mintiendo señor Juez hasta aquí mi intervención.- QUINTO: Obra a fojas 11 vueltas (once) de los autos, la versión rendida del señor Agente Jairo Vinicio Remache Ullauri, quien manifiesta: Me ratifico en todo el contenido del parte de contravención elaborado por mi persona y procedí para hacer llevado asía el canchón de la CTE, y confeccionándole la citación para que responda a la contravención muy grave como indica la Ley LOTTTSV, hasta aquí mi intervención.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Luis Herminio Albán Guadamud, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri en contra de González Villacres Wilson Javier y la versión del señor testigo Luis Herminio Albán Guadamud, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano GONZALEZ VILLACRES WILSON JAVIER, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano González Villacres Wilson Javier y del señor Luis Herminio Albán Guadamud, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0919340265, del señor GONZALEZ VILLACRES WILSON JAVIER, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GMB-0682, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   