Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4627

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 19 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               21H35.

Presunta Infracción:                           ROBO.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LAURA CHACON CHACON
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MANUEL ALEJANDRO PEREZ MINA

AB. ROBINSON ARIAS MORA

5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

El detenido Manuel Alejandro Pérez Mina, indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. La defensa expresa que en cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que a legar por cuanto se le han respetado los derechos constitucionales de su defendido. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa no se opone a las investigaciones y en la instrucción fiscal presentará la documentación de descargo.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  X)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

La señora fiscal Ab. Laura Chacón Chacón comparece a la diligencia conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, expresando que la detención es legal y conforme consta la firma en el acápite de garantías constitucionales se les ha respetado sus derechos. La señora fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. De conformidad a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica y el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, expresa tener los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra de Manuel Alejandro Pérez Mina, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, teniendo una duración de 30 días, y por cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 534 del mismo cuerpo legal solicita se dicte la prisión preventiva y que se notifique con el inicio de instrucción fiscal.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Laura Chacon Chacon, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Manuel Alejandro Pérez Mina, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado y se declara la legalidad de la detención del sospechoso y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- Bien el fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Manuel Alejandro Pérez Mina, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva solicitada por la señora fiscal, es necesario realizar el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, de la exposición de la fiscal y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción caros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, el procesado no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentren reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de Manuel Alejandro Pérez Mina, por consiguiente gírense la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección Varones y Mujeres respectivamente.- Así mismo ordena que por Secretaría se notifique tanto al procesado por intermedio de la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. La presente instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días.- Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______21H52_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS