EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo  

Nombre del Secretario/a: Ab. Josefina Aguayo Castillo

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4627-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  05 de febrero  del 2015

Hora de Inicio:
12h50

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento directo :  (   x  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ALEXIS ZUÑIGA 
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO
AB. MERY PICO 
5616



	Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no alega ningún vicio que afecte la validez del proceso, la defensa acepta el procedimiento abreviado, en dicha audiencia el procesado acepta el hecho factico cometido, y se allana a la pena sugerida por la fiscalía.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no existe vicios que puedan afectar la validez del proeso, la fiscalía sugiere que dicha causa se sustente bajo el proceidmiento abreviado como lo determina el art  635 del COIP, una vez escuchada la aceptación de la jueza en el proceimiento , la fisalia relata el hecho factico (la denuncia de la victima y el parte de aprehensión) la fiscalía acusa al procesado Perez Mina, en el delito de robo, tipificado y sancionado en el primer inciso del art. 189 del COIP, en el grado de autor, imponiéndole la pena de veintidós meses de prisión. 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, lo declara a PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, culpable y responsable del delito de ROBO en el grado de tentativa,  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de VEINTIDOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. Se le impone además el pago de la multa mínima correspondiente que establece el art. 70 del COIP de diez salarios básicos unificados del trabajador,  que podrán ser pagadas en partes, durante el tiempo que dure la condena. La reparación de daños no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el Numeral 3 del art. 78 del COIP. Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Hora de Finalización:
13H15

Ab. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO
SECRETARIO