VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-4627,  seguido contra: PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO , ecuatoriano con número de cedula    092682160-4, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 19 de Noviembre de 2014, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, la Ab. Laura Chacon Chacon, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito ROBO tipificado y reprimido en el Art.189 inciso1 del Código Orgánico Integral  Penal. Formulados los cargos, el ciudadano PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, asistido de su patrocinador Ab. Mery Pico, Defensor Público, de manera verbal durante la audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación del dictamen para conocer el pronunciamiento del fiscal el Ab. Alexis Zuñiga, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en el grado de autor del Código Orgánico Integral  Penal, donde además la fiscalía se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el Art. 635 del COIP; se acredito en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogado defensor acredito que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que solicita se admita la solicitud planteada sugiere se le imponga como pena VEINTIDOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La  Abogada Mery Pico  defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.-  La juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La jueza escucho detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y se ratificaron tanto en el planteamiento como en la en la aceptación.-PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que, que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley...”.-.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Abogado de la defensa manifestó que no existen vicios procesales, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez de todo lo actuado. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- ADMISIBILIDAD DEL PROCESO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- DETERMINACION DE LOS HECHOS EVIDENCIAS ELEMENTOS DE CONVICCION.-la existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba a) Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes Sbte. De policía  Veintimilla Torres Albert con c.c.1104718421-2, Policía Nacional Moreno Cruz Diego con c.c  172333570-7 … “el día 19 de noviembre de 2014, aproximadamente a las 00H15, encontrándome en circulación normal por disposición del ECU-911, me traslade hasta la entrada del Trinipuerto en donde tome contacto con el señor CEDEÑO BANCHON JUAN CARLOS con c.c. 0913127712-2, quien manifestó que minutos antes mientras se encontraba laborando como taxi amigo en su vehículo de marca Nissan de color blanco con placas PRM- 185, tomo una carrera a dos sujetos en el sector de la trinitaria norte a la altura de almacenes Tía, quienes habían solicitado sean trasladados hasta la gasolinera Texaco, en el transcurso fue encañonando y amenazando con una arma de fuego a la altura de la cabeza por estos dos sujetos a fin de ser despojado del vehículo, siendo así que por el sector denominado tres bocas es amedrentado con insultos, palabras soeces y enviado al asientos posterior momentos en que es llevado hasta pascuales por la vía perimetral retornando hasta el sector de tres bocas donde es amenazado de muerte y despojado totalmente de su automotor, razón por la cual salió a precipitada carrera con el fin de solicitar ayuda en la vía, siendo ayudado por un ciudadano que transitaba por el lugar en un vehículo spark rojo, donde empiezan  a localizar y perseguir el vehículo hasta el sector de trinitaria sur, con estos antecedentes y al tener conocimiento de los hechos suscitados procedí a realizar un operativo vehicular por la Av. De Los Ángeles en donde puede visualizar  a pocos metros el vehículo con las mismas características a bordo de dos ciudadanos los mismos que  al notar la presencia policial uno de los sujetos salió a precipitada carrera con rumbo desconocido  e interceptando al conductor dentro del mismo al ciudadano de nombres PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO con c.c.092682160-4…” b) La denuncia por parte del señor  CEDEÑO BANCHON JUAN CARLOS con c.c. 0913127712-2, de fecha 19 de noviembre, el día de ayer martes 18 de noviembre a las 22H30, a las altura de almacenes Tía Norte por la Av. Perimetral, me pararon dos individuos de altura alta, de test blanca y el otro trigueño, me pidieron que les haga una carrera hasta la gasolinera Texaco de la misma vía Perimetral, en el transcurso procedieron a encañonarme los dos, exigiéndome que siga largo hasta la altura de Tres Bocas, en ese momento en ese momento que estábamos a esa altura me procedieron a ubicar al asiento de atrás, luego procedimos largo por toda la vía  Perimetral hasta llegar al Redondel de la Vía Daule  hasta llegar hasta Pascuales, volviendo a retornar por la vía perimetral; ellos se dieron cuenta que ya casi no había gasolina, que íbamos a poner gasolina y que no intentara hacer nada de lo contrario me dispararían…” .-c) Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ 1400547 de fecha 19 de noviembre de 2014, a las 06H38 .-d) Comprobante de ingreso de evidencias No.1995-C, de fecha 19 de noviembre de 2014, donde consta 01 arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera de doble cañón .-e) Versión libre y Voluntaria por parte del señor JUAN CARLOS CEDEÑO BANCHON ecuatoriano, con c.c. 091312712-2, de estado civil soltero de 44 años de edad, domiciliado en las calles la 26 ava y la L, de fecha 19 de noviembre de 2014, manifestó lo siguiente, me ratifico en la denuncia en contra del señor PEREZ MINA MANUEL ALVARADO, presentada en esta fiscalía, el día de hoy miércoles 19 de noviembre de 2014, en la cual relato en la forma como fui víctima de un ROBO f) Informe Pericial de Identificación de Marcas, Reconocimiento Judicial y Avaluó Comercial No. DCG51404114 de fecha 24 de diciembre de 2014 del vehículo MARCA NISSAN, MODELO SENTRA, CLASE AUTOMOVIL, TIPO SEDAN, COLOR BLANCO, CON PLACAS PRM-185, suscrito por el Sargento Segundo Sr. Iván Aníbal Díaz Prado( perito criminalístico).-g) Informe pericial balístico No. DCG11401414, de fecha 3 de diciembre de 2015, de 1 arma de fuego tipo cartuchera sin marca de fabricación artesanal, calibre 38,empuñadura de madera color café, suscrito por el Capitán de Policía Sr. Edison Lima De La Torre (perito criminalistico).- TIPO PENAL Y GRADO DE PENA SUGERIDA.- La Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano , por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal , considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena  VEINTIDOS MESES DE PRISIÓN, y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP.  .-QUINTO INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La juzgadora en este estado, le pregunto al defensor si había asesorado adecuadamente a al procesado a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que si lo había hecho, y luego pregunto al procesado si el abogado defensor le había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo, a lo cual el procesado afirmo que sí  SEXTO INTERVENCION DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, ecuatoriano con número de cedula   092682160-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad  para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO QUE SE INVESTIGA Y PIDIO DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA.- SEPTIMO SENTENCIA.-  con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano PEREZ MINA MANUEL ALEJANDRO, ecuatoriano con número de cedula  092682160-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad  , de estado civil soltero, domiciliado en  Coop. Brisas del Salado de la ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de VEINTIDOS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP, esto es a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. De conformidad con lo dispuesto, numeral 6 del Art. 70 del COIP se fija como multa la cantidad de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procésales, se los entiende debidamente notificados- Actué el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-