VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- Mediante Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez en el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-00297-2019, seguido en contra de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204217077, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en de esta Ciudad de Guayaquil, ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940345341, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Daule, calles Roldàn  Cèsar Bahamonde Macìas, y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921145165, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Sinaì, Cooperativa Valle Verde, Mz. 27, solar 2, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 23 de Enero del 2019 a las 02h47, actuando el Sr. Abg. Miguel Ramos Echeverrìa Fiscal de lo Penal, formulando cargos en contra de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 640, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de procedimiento directo para el dìa 15 de Febrero del 2019 a las 12h43, donde el Abg. Santiago Leòn Yambay defensor del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, llegò a un acuerdo con el Sr. Abg. Luis Eduardo Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, solicitando al Juzgador, concluir el presente juicio mediante un procedimiento abreviado, acusàndolo por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- Referente a los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, el Señor Fiscal los acusò por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes. Siendo el estado la causa, de reducir a escrito la sentencia dentro de la presente causa, de conformidad a lo estatuido en el Art. 621 del C.O.I.P., en armonìa a lo prescrito en el Art. 76, numeral 7, literal L), de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, en concordancia con lo estatuido en el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación del juzgador motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente el Abogado Santiago Leòn Yambay defensor del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, y el Señor Fiscal Abg. Luis Eduardo Peña Mena, manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, de conformidad a lo establecido en el Art. 601 del C.O.I.P., declaro valido todo lo actuado en el presente proceso.- TERCERO: El Señor Fiscal, en la audiencia oral de juzgamiento expuso la teoría del caso, en base al Parte de detención, de fecha 22 de Enero del 2019 a las 12h00, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Nùñez Ibarra Italo Napoleòn, Cbos. Benavides Ordoñez Novan Wellington y Pol. Nazareno Velasco Josè Luis, los mismos que manifestaron: “…..Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Cptn que cumpliendo las funciones especìficas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artìculos 158 y 163 de la Constituciòn de la Repùblica y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del Còdigo Orgànico Integral Penal, asì como en cumplimiento de las atribuciones establecidas en el Art. 449 del Còdigo Orgànico Integral Penal, el suscrito investigador conjuntamente con un equipo de investigaciòn perteneciente a la UIAD-G, considerando las estadísticas delincuenciales en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, ha realizado el levantamiento de informaciòn en el sector Norte del Cantòn Guayaquil, especìficamente en el Distrito Pascuales Circuito  Montebello, en las calles Dr. Marcel J. Laniado Deynd y vía perimetral en el mercado de Montebello donde realizando las primeras diligencias investigativas, el equipo investigativo puede observar a un vehìculo automòvil  tipo sedàn marca Kìa modelo Rìo color negro de placas GSV-6544, con tres ocupantes de sexo masculino, el conductor quien vestìa ropa de caracterìsticas, camisa color negra con franjas amarillas y rojas, jean color azul, y zapatos deportivos color plomo, de igual manera el copiloto vestìa ropa de caracterìsticas camiseta tipo polo color rosado, pantalòn jean color azul, zapatos deportivos color negro con franjas blancas, mochila color rojo y gorra  color celeste, en los asientos posteriores un ciudadano quien vestìa ropa de caracterìsticas gorra de color negra, camiseta color azul con una leyenda que se lee USA, chompa color cafè con una leyenda que se lee ECO, jean color negro, zapatos deportivos color negro, los mismos que adoptaban una actitud inusual, por lo que se procede a realizarles una observaciòn minuciosa por varios minutos, pudiéndonos percatar que los individuos, se desembarcan del vehìculo y observan detenidamente a los comerciantes que se encontraban en la parte exterior del mercado de Montebello los mismos que estaban realizando transacciones fìsicas de dinero, en ese instante se pudo observar que uno de los ciudadanos y que ahora se conocer responde a los nombres de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO con CC. No. 1204217077, saca del costado izquierdo de su cintura, un  arma de fuego tipo revòlver y se la entrega al ciudadano que ahora sabemos corresponde a los nombres de CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID con CC. No. 0921145165, por tales circunstancias en cumplimiento de nuestro deber de cuidar la seguridad de las personas, a fin de evitar una potencial acciòn delictual con consecuencias mayores, de proceder a la interceptación del vehìculo tipo sedàn marca Kìa modelo Rìo LX AC 1.4 4P 4x2 TM color negro de placas GSV-6544 con nùmero de chasis 3KPA421AAJE051974, nùmero de motor  GALCHE720400, mismo que era conducido por el ciudadano de nombres ROLDÀN ROBLEDO JHONY JAVIER, con CC. No. 0940345341, inmediatamente se procediò a su registro corporal, encontrando entre sus pertenencias un telèfono celular marca Samsung modelo  SM-G532M color negro,   IMEI 357485/08/197488/5, serie  R58J253F0QL,  con un chip de color morado con blanco de la operadora Twenty con serie 8959300450512037832, tarjeta micro SD marca Kingston de 16GB,  con bateria y tapa posterior, con una pantalla rota, de manera simultànea se interceptò  y neutralizò a los ciudadanos MUÑOZ JULIO Y CANDELARIO RONALD, procediendo tambièn inmediatamente  al registro personal de cada uno, encontrando en poder del ciudadano CADELARIO RONALD, a la altura de la cintura, costado izquierdo un arma de fuego tipo revòlver de fabricaciòn artesanal, calibre 38 con un mango de madera color cafè, serie No. 00154 con una leyenda en el cañòn CAL38, y sin municiones en su tambor, en poder del ciudadano MUÑOZ JULIO, un telèfono celular marca Samsung color negro modelo  SM-G532M/DS, IMEI 1: 352624/09/458545/3, IMEI 2: 352625/09/458545/0,  serie RV8JC0K485D, una tarjeta micro  SD de 4 GB color negro, un chip de la operadora Twenty con serie   8959300450500143741, un chip Movistar con serie  8959302705182149888F, con bateria y tapa posterior, con todo lo expuesto se procede de inmediato a la aprehensiòn de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, y nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Norte (Albàn Borja) y puestos a òrdenes del Señor Fiscal de turno.……”.- CUARTO: A petición del Señor AB. Luis Peña Mena, Fiscal al haber llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, de concluir el presente juicio mediante un procedimiento abreviado, el suscrito Juzgador le hizo conocer sus derechos constitucionales, esto es, el derecho a declarar, a guardar silencio, y a contar con la defensa tècnica de un defensor pùblico o particular, y que esta declaraciòn no se la puede considerar como una auto incriminación como lo determina el Art. 5 numeral 8 del C.O.I.P., siendo este testimonio libre y voluntario, sin presiones fìsicas ni morales, el mencionado procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, en la audiencia oral, pùblica y contradictoria, ante el Señor Fiscal, familiares y la Secretaria del Juzgado que da fe pùblica, contestando las preguntas que le hizo el suscrito Juzgador, si su Abogado Santiago Leòn Yambay, le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias, el mismo contestó que sí; así mismo le preguntó si aceptaba el hecho fàctico por el cual estaba privado de su libertad y está siendo procesado en este juicio, contestó que sí y por último, se le hizo conocer que en esta audiencia iba a recibir una sentencia condenatoria, contestando que estaba de acuerdo; de conformidad a lo que estatuye el Art. 635, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Santiago Leòn Yambay defensor del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, acreditó que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales para someterse al procedimiento abreviado, por haberle explicado en qué consiste, en forma clara y entendible, razón por la cual este Juzgador, aceptó que el presente juicio concluya mediante el procedimiento abreviado.- QUINTO: Por su parte el Señor Ab. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, para sustentar su acusaciòn, de conformidad a lo estatuido en el Art. 615 del C.O.I.P., presenta las siguientes pruebas: parte de detención, de fecha 22 de Enero del 2019 a las 12h00, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Nuñez Ibarra Italo Napoleòn, Cbos. Benavides Ordoñez Novan Wellington y Pol. Nazareno Velasco Josè Luis; comprobante de ingreso de vehìculo GSV6544, de fecha 22 de Enero del 2019, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio y Cbop. Gallegos Galeas Ufredo Walter; comprobante de ingreso de evidencia, No. 0092-C, de fecha 22 de Enero del 2019, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier; informe investigativo, No. 813-2019-PJ-ZONA-8, de fecha 31 de Enero del 2019, elaborado por el Sgop. Latorre Capelo Carlos; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, No. 140-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 29 de Enero del 2019, elaborado por el perito Cbop. Torres Mora Cristhian, en el acàpite de conclusiones, el lugar si existe se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil, esto es, sector norte Monte Bello, Av. Perimetral, ingreso al mercado de vìveres Monte Bello; informe tècnico pericial de identificaciòn de grabados y marcas seriales, No. DCG51900316, de fecha 23 de Enero del 2019, del vehìculo de placas GSV-6544, elaborado por el perito Sgos. Abg. Galarza Nùñez Cèsar, en el acàpite de conclusiones: marca Kìa, modelo Rìo LX AC 1.4 4P 4X2 TM, negro, automòvil, sedàn, la serie G4LCHE720400, grabada sobre la superficie del block de motor del vehìculo, si corresponde a una marca serial original, la serie 3KPA241AAJE051974, grabada sobre la superficie del chasis, si corresponde a una marca serial original, al realizar la inspección fìsica en la superficie de la carrocerìa (chasis) especìficamente en el parlante de la cabina del costado izquierdo, punto de referencia lado del conductor, se encuentra aglutinado a la superficie metàlica una làmina adhesiva negro, se halla grabado la serie identificativa del chasis 3KPA241AAJE051974, marcación que posee caracterìsticas de tipo original, dicha làmina son un elemento ajeno a la estructura propia de la carrocerìa metàlica, la misma que fácilmente pueden ser reemplazados o manipulados con relativa facilidad; informe tècnico pericial balìstico, No. DCG11900087-PER, de fecha 26 de Enero del 2019, elaborado por el perito Cbop. Cuñas Lamiña Edison Fernando, en el acàpite de conclusiones: revòlver sin marca, No. 00154, artesanal, calibre 38, se encuentra en regular estado de conservaciòn, consta con sus mecanismos de disparos completos su funcionamiento mecànico operativo correcto, es apto para producir disparos; oficio, No. 2019-G4-ARMAS-0095-GY-O, de fecha 30 de Enero del 2019, suscrito por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas Guayas, en el que consta que los ciudadanos MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, no estàn registrados en el sistema informàtico de control de armas, no cuentan con ningùn tipo de permiso ni autorizaciòn emito por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas y no tiene armas registradas a sus nombres.- SEXTO: Por su parte el procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, representado por su Abg. defensor Santiago Leòn Yambay, no hizo ninguna oposición a la prueba documental presentada por el Señor Fiscal, por haberse acogido al procedimiento abreviado.- SÈPTIMO: con todos estos antecedentes el Sr. Ab. Luis Peña Mena, fiscal de lo Penal del Guayas, acusa al procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de 12 MESES DE PRISIÓN, en calidad de autor, como lo estatuye el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- OCTAVO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, que se valoran en el desarrollo de la audiencia, las mismas que se han valorado en forma razonada, lógica y técnica, el procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, por intermedio de su defensor, no ha podido desvirtuar su responsabilidad penal, por el tipo penal acusado por el Señor Ab. nLui8s Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, antes por el contrario respetando sus derechos constitucionales se ha sometido al procedimiento abreviado, aceptando el hecho fàctico por el cual está siendo procesado, y su Abg. Santiago Leòn Yambay ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este procedimiento. Por último, la Norma Suprema determina que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”, siendo la finalidad de la prueba llevar al Juzgador al convencimientos de los hechos y circunstancias materia de la infracciòn, y la responsabilidad penal, de la persona procesada como lo determina el Art. 453 del C.O.I.P., la prueba presentada por el Señor Fiscal en la audiencia oral de juzgamiento, tienen un nexo causal entre la infracciòn y la persona procesada, como lo determina el Art. 455 del mencionado cuerpo legal, siendo la infracciòn una conducta tìpica, antijurìdica y culpable, como lo determina el Art. 18 del C.O.I.P., el suscrito Juzgador tiene la certeza que el procesado, ha adecuado su conducta penalmente relevante, como lo tipifica el Art. 22 del mencionado C.O.I.P., delito de asociaciòn ilìcita, estatuido en el Art. 370 del C.O.I.P. Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, como lo estatuye el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, lo condena a 12 MESES DE PRISIÓN, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ofíciese al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección varones), haciendo conocer esta sentencia dictada en contra de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, para el cumplimiento de la pena, debiendo restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO. El sentenciado pierde los derechos de participación, que no los podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado; queda en interdicción mientras dure la pena, de conformidad a lo estatuido en los Art. 68 y Art. 56, todos del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo estatuido en el Art. 69 numeral 3 del C.O.I.P., se ordena la destrucción del arma de fuego, y de conformidad a lo estatuido en el Art. 667 del C.O.I.P., que la Secretarìa del Juzgado, obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales del presente juicio y la remita al sorteo de ley, para que uno de los jueces de garantìas penitenciarias, realice el control de la pena.- Resolviendo la situaciòn jurìdica de los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, el señor Fiscal Abg. Luis Eduardo Peña Mena, en audiencia de procedimiento directo celebrada el 15 de Febrero del 2019 a las 12h43, los acusò por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de reducir a escrito la presente causa, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literal L), de la Constitución de la Repùblica del Ecuador, en concordancia con lo estatuido en el Art. 130, numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación del juzgador motivar sus resoluciones, la hago en los siguientes términos:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, públicamente el Abogado Manuel Medina Arroyo defensor del procesado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, y públicamente el Abogado Santiago Leòn Yambay defensor del procesado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, y el Señor Fiscal Abg. Luis Eduardo Peña Mena, manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, de conformidad a lo establecido en el Art. 601 del C.O.I.P., declaro valido todo lo actuado en el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Ab. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, en base al Parte de detención de fecha 22 de Enero del 2019 a las 12h00, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Nùñez Ibarra Italo Napoleòn, Cbos. Benavides Ordoñez Novan Wellington y Pol. Nazareno Velasco Josè Luis, los mismos que manifestaron:“…..Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Cptn que cumpliendo las funciones especìficas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artìculos 158 y 163 de la Constituciòn de la Repùblica y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del Còdigo Orgànico Integral Penal, asì como en cumplimiento de las atribuciones establecidas en el Art. 449 del Còdigo Orgànico Integral Penal, el suscrito investigador conjuntamente con un equipo de investigaciòn perteneciente a la UIAD-G, considerando las estadísticas delincuenciales en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, ha realizado el levantamiento de informaciòn en el sector Norte del Cantòn Guayaquil, especìficamente en el Distrito Pascuales Circuito  Montebello, en las calles Dr. Marcel J. Laniado Deynd y vìa perimetral en el mercado de Montebello donde realizando las primeras diligencias investigativas, el equipo investigativo puede observar a un vehìculo automòvil  tipo sedàn marca Kìa modelo Rìo color negro de placas GSV-6544, con tres ocupantes de sexo masculino, el conductor quien vestìa ropa de caracterìsticas, camisa color negra con franjas amarillas y rojas, jean color azul, y zapatos deportivos color plomo, de igual manera el copiloto vestìa ropa de caracterìsticas camiseta tipo polo color rosado, pantalòn jean color azul, zapatos deportivos color negro con franjas blancas, mochila color rojo y gorra  color celeste, en los asientos posteriores un ciudadano quien vestìa ropa de caracterìsticas gorra de color negra, camiseta color azul con una leyenda que se lee USA, chompa color cafè con una leyenda que se lee ECO, jean color negro, zapatos deportivos color negro, los mismos que adoptaban una actitud inusual, por lo que se procede a realizarles una observaciòn minuciosa por varios minutos, pudiéndonos percatar que los individuos, se desembarcan del vehìculo y observan detenidamente a los comerciantes que se encontraban en la parte exterior del mercado de Montebello los mismos que estaban realizando transacciones fìsicas de dinero, en ese instante se pudo observar que uno de los ciudadanos y que ahora se conocer responde a los nombres de MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO con CC. No. 1204217077, saca del costado izquierdo de su cintura, un  arma de fuego tipo revòlver y se la entrega al ciudadano que ahora sabemos corresponde a los nombres de CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID con CC. No. 0921145165, por tales circunstancias en cumplimiento de nuestro deber de cuidar la seguridad de las personas, a fin de evitar una potencial acciòn delictual con consecuencias mayores, de proceder a la interceptación del vehìculo tipo sedàn marca Kìa modelo Rìo LX AC 1.4 4P 4x2 TM color negro de placas GSV-6544 con nùmero de chasis 3KPA421AAJE051974, nùmero de motor  GALCHE720400, mismo que era conducido por el ciudadano de nombres ROLDÀN ROBLEDO JHONY JAVIER, con CC. No. 0940345341, inmediatamente se procediò a su registro corporal, encontrando entre sus pertenencias un telèfono celular marca Samsung modelo  SM-G532M color negro,   IMEI 357485/08/197488/5, serie  R58J253F0QL,  con un chip de color morado con blanco de la operadora Twenty con serie 8959300450512037832, tarjeta micro SD marca Kingston de 16GB,  con bateria y tapa posterior, con una pantalla rota, de manera simultànea se interceptò  y neutralizò a los ciudadanos MUÑOZ JULIO Y CANDELARIO RONALD, procediendo tambièn inmediatamente  al registro personal de cada uno, encontrando en poder del ciudadano CADELARIO RONALD, a la altura de la cintura, costado izquierdo un arma de fuego tipo revòlver de fabricaciòn artesanal, calibre 38 con un mango de madera color cafè, serie No. 00154 con una leyenda en el cañòn CAL38, y sin municiones en su tambor, en poder del ciudadano MUÑOZ JULIO, un telèfono celular marca Samsung color negro modelo  SM-G532M/DS, IMEI 1: 352624/09/458545/3, IMEI 2: 352625/09/458545/0,  serie RV8JC0K485D, una tarjeta micro  SD de 4 GB color negro, un chip de la operadora Twenty con serie   8959300450500143741, un chip Movistar con serie  8959302705182149888F, con bateria y tapa posterior, con todo lo expuesto se procede de inmediato a la aprehensiòn de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador, y nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Norte (Albàn Borja) y puestos a òrdenes del Señor Fiscal de turno.……”.-  CUARTO: Por su parte el Abg. Manuel Medina Arroyo defensor del procesado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, dijo: su defendido goza del principio constitucional de inocencia, y la carga de la prueba le corresponda al Señor Fiscal, y el Abogado Santiago Leòn Yambay defensor del procesado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, dijo: su defendido goza del principio constitucional de inocencia, y la carga de la prueba le corresponda al Señor Fiscal.- QUINTO: Por su parte el Señor Fiscal, presentó las siguientes pruebas a su favor: Parte de detenciòn del 22 de Enero del 2019 a las 12h00, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio, Cbop. Nuñez Ibarra Italo Napoleòn, Cbos. Benavides Ordoñez Novan Wellington y Pol. Nazareno Velasco Josè Luis; comprobante de ingreso de vehìculo GSV6544, de fecha 22 de Enero del 2019, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio y Cbop. Gallegos Galeas Ufredo Walter; comprobante de ingreso de evidencia, No. 0092-C, de fecha 22 de Enero del 2019, elaborado por el Sbte. Larco Bravo Henry Mauricio y Cbos. Pardo Abad Luis Xavier; informe investigativo, No. 813-2019-PJ-ZONA-8, de fecha 31 de Enero del 2019, elaborado por el Sgop. Latorre Capelo Carlos; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, No. 140-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 29 de Enero del 2019, elaborado por el perito Cbop. Torres Mora Cristhian, en el acàpite de conclusiones, el lugar si existe se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil, esto es, sector norte Monte Bello, Av. Perimetral, ingreso al mercado de vìveres Monte Bello; informe tècnico pericial de identificaciòn de grabados y marcas seriales, No. DCG51900316, de fecha 23 de Enero del 2019, del vehìculo de placas GSV-6544, elaborado por el perito Sgos. Abg. Galarza Nùñez Cèsar, en el acàpite de conclusiones: marca Kìa, modelo Rìo LX AC 1.4 4P 4X2 TM, negro, automòvil, sedàn, la serie G4LCHE720400, grabada sobre la superficie del block de motor del vehìculo, si corresponde a una marca serial original, la serie 3KPA241AAJE051974, grabada sobre la superficie del chasis, si corresponde a una marca serial original, al realizar la inspección fìsica en la superficie de la carrocerìa (chasis) especìficamente en el parlante de la cabina del costado izquierdo, punto de referencia lado del conductor, se encuentra aglutinado a la superficie metàlica una làmina adhesiva negro, se halla grabado la serie identificativa del chasis 3KPA241AAJE051974, marcación que posee caracterìsticas de tipo original, dicha làmina son un elemento ajeno a la estructura propia de la carrocerìa metàlica, la misma que fácilmente pueden ser reemplazados o manipulados con relativa facilidad; informe tècnico pericial balìstico, No. DCG11900087-PER, de fecha 26 de Enero del 2019, elaborado por el perito Cbop. Cuñas Lamiña Edison Fernando, en el acàpite de conclusiones: revòlver sin marca, No. 00154, artesanal, calibre 38, se encuentra en regular estado de conservaciòn, consta con sus mecanismos de disparos completos su funcionamiento mecànico operativo correcto, es apto para producir disparos; oficio, No. 2019-G4-ARMAS-0095-GY-O, de fecha 30 de Enero del 2019, suscrito por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas Guayas, en el que consta que los ciudadanos MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, no estàn registrados en el sistema informàtico de control de armas, no cuentan con ningùn tipo de permiso ni autorizaciòn emito por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas y no tiene armas registradas a sus nombres.- El Sr. Fiscal, llegò a un acuerdo probatorio con la defensa tècnica de los procesados, del  informe investigativo, elaborado por el Sgop. Latorre Capelo Carlos; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cbop. Torres Mora Cristhian; informe tècnico pericial de identificaciòn de grabados y marcas seriales, elaborado por el perito Sgos. Abg. Galarza Nùñez Cèsar; informe tècnico pericial balìstico, elaborado por el perito Cbop. Cuñas Lamiña Edison Fernando.- Por su parte el Abogado Manuel Medina Arroyo defensor del procesado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, manifestò que su defendido se acogìa al derecho constitucional del silencio, como prueba documental presentò: certificados de nacimiento de los menores de edad R.C.A.S., R.S.C.A., y R.C.E.D., certificados de antecedentes penales, de fecha 06 de Febrero del 2019, en el que consta que los ciudadanos Roldàn Robledo Douglas Camilo, Roldàn Valdivieso Benigno Camilo, Roldàn Valdivieso Georgina Yicela, Roldàn Valdivieso Nancy Azucena, Roldàn Valdivieso Berònica Sabina, Roldàn Valdivieso Elida Sabina, no registran antecedentes penales, certificados de honorabilidad, declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Lady Aracely Soriano Herrera, declara bajo juramento que el ciudadano ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, es su cònyuge y vive con ella en su domicilio ubicado en Daule, calles Rodrigo Roldàn  Cèsar Bahamonde; declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Fabricio Guillermo Rivera Vidal, declara bajo juramento que el ciudadano ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, trabaja en calidad de chofer, las 24 horas, de lunes a sàbados, con un salario de 25 dòlares diarios, y cuando recupere la libertad, seguirà trabajando; el Abogado Santiago Leòn Yambay defensor del procesado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, manifestò que su defendido se acogìa al derecho constitucional del silencio, como prueba documental presentò: firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, de fecha 06 de Febrero del 2019, en el que consta que la ciudadana Soriano Herrera Lady Aracelly, no registra antecedentes penales, certificado de antecedentes penales, de fecha 15 de Febrero del 2019, en el que consta que las ciudadanas Mora Margarita Esther y Loor Mora Nelly Marìa, no registran antecedentes penales.- SEXTO: El Señor Ab. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, acusàndolos por el delito de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Còdigo Orgànico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes.- Por su parte el Abg. Manuel Medina Arroyo defensor del procesado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, y el Abogado Santiago Leòn Yambay defensor del procesado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, dentro de esta audiencia no se ha probado la responsabilidad de sus defendidos, si su Señorìa considera que con culpables, desde ya solicitan la suspensiòn condicional de la pena.- SÈPTIMO: El Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados, las que se obtiene de las pruebas introducidas al proceso penal por los sujetos procesales, en la audiencia oral de juzgamiento el Sr. Fiscal acusò a los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, por el delito de Asociaciòn Ilìcita, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Còdigo Orgànico Integral Penal,  este Juzgador cuenta con un parte de detenciòn donde se relata las circunstancias como fueron privados de su libertad los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, con el comprobante de ingreso de vehìculo GSV6544; con el comprobante de ingreso de evidencia; con el  informe investigativo; con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se prueba que el lugar si existe; con el informe tècnico pericial de identificaciòn de grabados y marcas seriales; con el informe tècnico pericial balìstico; con el oficio, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas Guayas, en el que consta que los ciudadanos MUÑOZ CEDEÑO JULIO DANILO, ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, no estàn registrados en el sistema informàtico de control de armas, no cuentan con ningùn tipo de permiso ni autorizaciòn emito por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas y no tiene armas registradas a sus nombres.- Por estas consideraciones este Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, por haber adecuado su conducta, al delito penal de ASOCIACIÒN ILÌCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Còdigo Orgànico Integral Penal, en el grado de AUTORES, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) del mismo cuerpo de leyes, se le impone una pena de 12 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD A CADA UNO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, PARA CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS. Ofíciese al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, (sección varones), haciendo conocer esta sentencia dictada en contra de ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, para el cumplimiento de la pena, debiendo restar el tiempo que han estado recluidos por esta misma causa. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real, decretadas en autos, esto es la prisión preventiva en contra de ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER y CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID. Así mismo los sentenciados, quedan en interdicción mientras dure la pena, pierde los derechos de participación, que no los podrán ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fueron sentenciados, atento a lo estatuido en los Arts. 56 y 68 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad a lo estatuido en el Art. 69 numeral 3 del C.O.I.P., se ordena la destrucción del arma de fuego.- En esta misma fecha se solicitò la suspensiòn condicional de la pena, solicitada por el sentenciado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, concediéndole la palabra al defensor Abg. Manuel Medina Arroyo, el mismo que manifestó de conformidad a lo que estatuye el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años. 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, asì como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecuciòn de la pena. 4) no procederà en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del nùcleo familiar; como prueba documental presenta: como prueba documental, presentò  certificados de nacimiento de los menores de edad R.C.A.S., R.S.C.A., y R.C.E.D., certificados de antecedentes penales, de fecha 06 de Febrero del 2019, en el que consta que los ciudadanos Roldàn Robledo Douglas Camilo, Roldàn Valdivieso Benigno Camilo, Roldàn Valdivieso Georgina Yicela, Roldàn Valdivieso Nancy Azucena, Roldàn Valdivieso Berònica Sabina, Roldàn Valdivieso Elida Sabina, no registran antecedentes penales, certificados de honorabilidad, declaraciòn juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que la Sra. Lady Aracely Soriano Herrera, declara bajo juramento que el ciudadano ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, es su cònyuge y vive con ella en su domicilio ubicado en Daule, calles Rodrigo Roldán y  César Bahamonde; declaración juramentada, celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Sèptima del Cantòn Guayaquil, en la que el Sr. Fabricio Guillermo Rivera Vidal, declara bajo juramento que el ciudadano ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, trabaja en calidad de chofer, las 24 horas, de lunes a sàbados, con un salario de 25 dòlares diarios, y cuando recupere la libertad, seguirà trabajando.- Por su parte el Sr. Abg. Luis Eduardo Peña Mena Fiscal de lo Penal, de una revisión de la prueba documental, presentada por el Abg. Manuel Medina Arroyo defensor del sentenciado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, manifestó que no se opuso a que el Juzgador suspenda condicionalmente la pena a favor del sentenciado.- De una revisión de la documentación presentada por la defensora, a favor del sentenciado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, por cumplir los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y la modalidad de la conducta del sentenciado en el momento que fue privado de su libertad, el suscrito Juzgador, Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, suspende la pena impuesta al sentenciado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones estatuidas en el Art. 631 del Còdigo Orgànico Integral Penal, esto es, 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, domicilio que consta en la declaraciòn juramentada, Daule, calles Rodrigo Roldàn  Cèsar Bahamonde, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, una vez al mes, durante el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberà cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se revocarà la suspensiòn condicional de la pena y se ejecutarà la sentencia. Por estas consideraciones, se ordena la libertad del sentenciado ROLDÀN ROBLEDO JHONNY JAVIER, que la Sra. Secretaria elabore el oficio y la boleta respectiva de ex - carcelación, para que sea inmediatamente liberado, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Con fecha 14 de Marzo del 2019 a las 09h05, se realizò la audiencia de suspensiòn condicional de la pena, solicitada por el sentenciado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, concediéndole la palabra a la defensora Abg. Magaly Vaca Zambrano, la misma que manifestó de conformidad a lo que estatuye el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años. 2) que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, asì como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecuciòn de la pena. 4) no procederà en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del nùcleo familiar; como prueba documental presenta: como prueba documental, presentò  declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Ùnica del Cantòn Naranjal, en la que el Sr. Àngel Erasmo Araujo Bazurto, declara bajo juramento que el ciudadano CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, quien se encuentra recluido en la Penitenciaria del Litoral, una vez que recupere su libertad seguirà laborando en la hacienda Virgen de Moserrate, ubicada en el Recinto Puerto Inca, Parroquia Jesùs Marìa, Cantòn Naranjal, Provincia del Guayas, en calidad de personal de campo, de 07h00 a 15h00, con un sueldo bàsico de $394,oo dòlares, declaraciòn juramentada celebrada en la Notarìa Quincuagèsima Quinta del Cantòn Guayaquil, en la que  la Sra. Margarita Esther Mora, declara bajo juramento, que es posesionaria desde hace 9 años, de un bien inmueble ubicado en el sector Monte Sinaì, Cooperativa Valle Verde, Mz. 27, solar 2, donde vivìa el Sr. CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, hasta que fue detenido, tambièn declara que una vez que el Sr. Candelario Herrera Ronald David obtenga su libertas con la suspensiòn condicional de la penal, va a vivir con ella en su domicilio antes indicado.- Por su parte el Sr. Abg. Franklin Geovany Flores Catuto Fiscal de lo Penal, de una revisión de la prueba documental, presentada por la Abg. Magaly Vaca Zambrano defensora del sentenciado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID,  se opuso a que el Juzgador suspenda condicionalmente la pena a favor del sentenciado.- De una revisión de la documentación presentada por la  Ab. Magaly Vaca Zambrano ,defensora  a favor del sentenciado  CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, por cumplir los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y la modalidad de la conducta del sentenciado en el momento que fue privado de su libertad, el suscrito Juzgador, Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, suspende la pena impuesta al sentenciado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones estatuidas en el Art. 631 del Còdigo Orgànico Integral Penal, esto es, 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, domicilio que consta en la declaraciòn juramentada, Monte Sinaì, Cooperativa Valle Verde, Mz. 27, solar 2, de esta Ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante el Fiscal de turno, Fiscal de la causa, o ante el Juez de garantías penitenciarias, todos los 15 y 30 de cada mes, durante el tiempo que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; condiciones que deberà cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se revocarà la suspensiòn condicional de la pena y se ejecutarà la sentencia. Por estas consideraciones, se ordena la libertad del sentenciado CANDELARIO HERRERA RONALD DAVID, que la Sra. Secretaria elabore el oficio y la boleta respectiva de ex - carcelación, para que sea inmediatamente liberado, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.-De conformidad a lo estatuido en el Art. 69 numeral 3 del C.O.I.P., se ordena la destrucción del arma de fuego.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.