Incorpórese el escrito que presenta Gloria Chóez Tumbaco, por los derechos que representa de la compañía WINWDTECH S.A., con fecha 23 de diciembre del 2015.-VISTOS: La señora Gloria Chóez Tumbaco, por los derechos que representa de la compañía WINEDTECH S.A. comparece a presentar demanda de Impugnación a la Resolución SENAE-DDJ-2014-0397-RE del 26 de septiembre de 2014, dictada por el Director Nacional Jurídico Aduanero del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mediante el cual declaró sin lugar el reclamo administrativo No. 90-2014 y ratifica la legalidad y validez de la Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2014-0052. Como fundamentos de hecho manifiesta que mediante importaciones signadas con los refrendos Nos. 28-2011-10-100492, 028-2012-10-001460, 028-2012.10-012889, 028-2012-10-051121, 028-2012-10-061309, 028-2012-10-091561, 028-2012-10-00015432, 028-2012-10-00114986, 028-2012-10-00137092 y 028-2013-10-00100076, importó mercancías consistentes en proyectores de imagen, que al momento de presentar las declaraciones aduaneras pagó todos los impuestos, pudiendo desaduanizar las mercancías sin novedad, pero posteriormente notifica la aduana la corrección de la subpartida arancelaria, lo que ocasiona una obligación de USD 24,818.69, que la corrección carece de fundamento, pues únicamente transcribe la subpartida corregida sin demostrar técnicamente que los equipos importados correspondan a las características para ser clasificadas en esas, lo que demostrará en la etapa de prueba correspondiente (fojas 14 a 17). El 30 de octubre de 2014 el juez califica la demanda disponiendo que se cite al Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador para que la conteste (foja 19). La autoridad demandada fue citada los días 16, 17 y 18 de diciembre de 2014 (foja 35). La autoridad demandada solicitó prórroga para contestar (foja 37), que fue concedida por el juez de sustanciación el 13 de enero de 2015 (foja 38). El Director General del Servicio Nacional de Aduana contesta la demanda expresando que el acto administrativo impugnado goza de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad. Como fundamentos de hecho y derecho expresa que la administración está facultada a realizar control posterior. Niega en forma pura y simple los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, que el acto impugnado no es la rectificación de tributos sino la resolución que atendió el reclamo, la que se encuentra apoyada en criterios técnicos y jurídicos. Manifiesta que tanto la resolución del reclamo como su antecedente que es la rectificación de tributos han sido dictadas en estricto apego a la normativa aplicable y están motivadas, y que en el acto impugnado se hace clara referencia al contenido del informe que contiene el memorando SENAE-DNR-2014-0952-M de fecha 17 de septiembre de 2014 del Director Nacional de Gestión de Riesgos y Técnica Aduanera dentro de la cual se acoge el contenido del informe técnico DNR-DTA-JCC-ATP-IF-2014-0524 en que se manifiesta el criterio técnico de clasificación. Detalla que en la resolución se establece que los proyectores cuentan con entradas para TV y DVD los mismos que permiten que no solo sean conectados a procesadores de datos sino que queda abierta la posibilidad a ser utilizados en diversos aparatos electrónicos tales como receptores de televisión entre otros. Por ello la subpartida 8528.69.00 es más precisa que la subpartida 8528.61.00 debiendo considerarse la Regla General 3 a) para la interpretación del arancel. Respecto al recargo del 20% los artículos 1, 23, 90 del Código Tributario y 111 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, fundamenta esa facultad (fojas 382 a 386). El 22 de enero de 2015 el juez de sustanciación abrió el término de prueba (foja 387), habiendo la autoridad demandada solicitado que se reproduzcan como pruebas el escrito de contestación de la demanda, la resolución impugnada, el expediente del reclamo administrativo, la rectificación de tributos, el informe que contiene el memorando SENAE-DNR-2014-0952-M, el informe técnico DNR-DTA-JCC-ATP-IF-2014-0524, solicitando además que se reproduzca lo favorable y se impugne lo adverso del expediente (foja 320 y vta). El actor solicitó como prueba que se oficie a la aduana para que se remita los documentos de las importaciones de los refrendos 28-2011-10-100492, 028-2012-10-001460, 028-2012.10-012889, 028-2012-10-051121, 028-2012-10-061309, 028-2012-10-091561, 028-2012-10-00015432, 028-2012-10-00114986, 028-2012-10-00137092 y 028-2013-10-00100076, adjunta la copia notarizada del certificado de Infocus Corporation de fecha 17 de mayo de 2011, adjunta las fichas de las importaciones de los refrendos antes mencionados, solicita que se designe un perito para que analice la correcta clasificación arancelaria de las mercancías importadas (fojas 416 y 417). Las pruebas fueron despachadas mediante providencia del 12 de marzo de 2015, habiéndose designado como perito previo sorteo a Carlos Manuel Plaza Hernández (foja 418), quien presentó informe pericial el 31 de marzo de 2015 (fojas 421 a 425). Habiendo concluido el término de prueba el juez de sustanciación dispuso que vuelvan los autos para resolver el 12 de mayo de 2015 (foja 432). Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- PROBLEMA JURÍDICO A RESOLVER.- Del análisis de los hechos litigiosos detallados en la descripción de la demanda y su contestación se desprende que hay el problema litigioso  se centra en determinar si la mercancía importada debía ser clasificada en la subpartida arancelaria declarada o en la subpartida arancelaria establecida en la rectificaciones de tributos. QUINTO.- CLASIFICACIÓN ARANCELARIA DE LA MERCANCÍA IMPORTADA.- 5.1) La rectificación de tributos ratificadas en la resolución impugnada constan a fojas 62 a 67 vta, en las que se manifiesta que los proyectores importados fueron declarados en la subpartida 852861.00.00 que por consideraciones técnicas puede presentarse solo o combinado con conectores de entrada que solo pueden recibir señales de computadora, y siendo los proyectores importados diseñados para poder usarse con múltiples medios que soportan dispositivos como reproductores varios, cámaras, etc, y no exclusivamente o de forma principal los ubicados en la partida 84.71 tales como equipos de procesamiento de datos, por lo que los proyectores deben ser clasificados bajo la subpartida 8528.69.00 (fojas 59 vta a 60 y 67 vta a 68), por lo que en lugar de arancel 0% la mercancía debía pagar arancel 20% sobre el valor CIF, que es lo que determina una diferencia a pagar; 5.2) Las normas de ad valorem consta en el Decreto No. 592 vigente en el año de las importaciones (Suplemento del Registro Oficial No. 191 del lunes 15 de octubre de 2007, página 308); 5.3) En la resolución impugnada consta que la administración detalla como características principales de la mercancía “se trata de proyectores y en nuestro caso los modelos de proyectores antes mencionados son capaces de recibir una diversidad de señales de diferentes fuentes como: TV y DVD (mediante conectores RCA), VCR y PC portátiles (con conectores S-Video), así como también de PCs (Conectores VGA, HDMI,USB) por lo que se concluye que los proyectores no son de uso exclusivo o principal de un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 8471, sino que son diseñados para poder ser usados con distintas fuentes de señal es decir son de múltiple conectividad… El Arancel Nacional de Importaciones establece que la subpartida arancelaria No. 08528.61.00 se encuentra libre de aranceles para los proyectores de las siguientes características: De los tipos utilizados exclusiva o principalmente en un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 84.71. Es decir, toda aquella mercancía que no se encuentre encuadrada en esta subpartida debe ser clasificada de acuerdo a lo establecido en la subpartida No. 8528.69.00” (foja 376 vta); 5.4) En el informe pericial se señala que las mercancías importadas son periféricos utilizados más comúnmente como unidades de salida en aparatos de procesamiento de datos como computadoras personales (PCs, laptops, tablets, etc.), si bien es cierto algunos traen funciones especiales adicionales o secundarias como para trabajar como receptores de televisión, o se pueden conectar para proyectar imágenes, sonidos provenientes funciones especiales adicionales o secundarias como para trabajar como receptores de televisión, o se pueden conectar para proyectar imágenes, sonidos provenientes de otros dispositivos electrónicos como aparatos de videos, receptores de televisión, cámaras fotográficas, filmadoras, etc., y por tanto como conclusión explica que los proyectores son utilizados en la práctica principalmente como unidades de salida de unidades de procesamiento o tratamiento de datos, ya que por lo general se lo utiliza en conferencias, seminarios y otros eventos para ser conectados a computadores personales, si bien es cierto que pueden tener funciones adicionales secundarias pero no son las principales, por lo que no le corresponde la subpartida 8528.69.00 sino la 8528.61.00; 5.5) La partida 85.28 corresponde tanto a monitores y proyectores que no incorporan aparato receptor de televisión, como también incluye a los aparatos receptores de televisión. Esa partida se subdivide en monitores, proyectores y aparatos receptores de televisión. A su vez, las subpartidas de monitores son la 8528.61.00.00 “De los tipos utilizados exclusiva o principalmente con máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 84.71” y la 8528.69.00.00 “Los demás”. A su vez, la partida 8471 corresponde a “Máquinas automáticas para tratamiento o procesamiento de datos y sus unidades; lectores magnéticos u ópticos, máquinas para registro de datos sobre soporte en forma codificada y máquinas para tratamiento o procesamiento de estos datos, no expresados ni comprendidos en otra parte”, que en términos llanos corresponde a las computadoras. En conclusión, los proyectores descritos en la subpartida que fue declarada por el importador son aquellos utilizados exclusiva o principalmente con computadoras, y los proyectores descritos en la subpartida determinada por la administración aduanera en las rectificaciones de tributos confirmadas por la administración aduanera, corresponden a los proyectores que no pueden ser considerados como englobados en la categoría de ser de los utilizados exclusiva o principalmente con computadoras; 5.6) La observación por la que la administración aduanera basa su decisión de reclasificar la subpartida arancelaria es que los proyectores “son capaces de recibir una diversidad de señales de diferentes fuentes como: TV y DVD (mediante conectores RCA), VCR y PC portátiles (con conectores S-Video), así como también de PCs (Conectores VGA, HDMI,USB) por lo que se concluye que los proyectores no son de uso exclusivo o principal de un sistema automático para tratamiento o procesamiento de datos de la partida 8471, sino que son diseñados para poder ser usados con distintas fuentes de señal es decir son de múltiple conectividad”; 5.7) Respecto a la posibilidad de que el proyector tenga puertos de entrada adicionales para conexiones distintas a la de un computador (que es lo que tienen los proyectores de acuerdo a lo que consta en el expediente, en la foja 293 y vta), y no por ello pierda la condición de ser clasificado como utilizado principalmente con computadoras, existe una jurisprudencia de El Salvador en ese sentido (http://www.mh.gob.sv/portal/page/portal/TAIIA/Novedades/Publicaciones_boletines/SentenciasTAIIA2013/Tab/A1107015TM.pdf) coincidente con la que el perito ha establecido como conclusiones, pudiendo apreciarse en el expediente que los proyectores se usan principalmente con computadoras (foja 295). Por esa razón, en aplicación de la regla 1 para la aplicación de la nomenclatura arancelaria común Nandina 2007 vigente a la fecha de las importaciones (Decreto No. 592, Suplemento del Registro Oficial No. 191 del 15 de octubre de 2007), en relación a las características de las mercancías importadas debe considerarse como la clasificación arancelaria declarada por el importador, 8528.61.00.00. En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por señora Gloria Chóez Tumbaco, por los derechos que representa de la compañía WINEDTECH S.A. dejando sin efecto la resolución impugnada, así como la Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2014-0052 que fue su antecedente. Se cancela la caución rendida por medio de depósito en numerario en la cuenta corriente de la Administración Aduanera (foja 30), de acuerdo al inciso segundo del Art. 233.1 del Código Tributario, para que sea entregada con los intereses correspondientes a la parte actora.-Sin costas ni horarios que regular. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-   