UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00112G
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 24 de Julio del 2015
Hora: 10:30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 189 inc. 2 del COIP (Robo)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
6.	Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
7.	Audiencia de Suspensión Cond. Pena.      SI  (X )    NO  (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec  
                          santoardila2008@hotmail.com  
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
        FPG-3130 y UGA-4098
3.	Denunciante: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Párraga Bustamante Jorge Antonio CC. 0941951295
7.	Abogado defensor: Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez        
8.	Casilla judicial: roberto-solorzano@hotmail.com  
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                   SI (     )     NO ( X )
e.	Solicita acuerdo conciliatorio:                          SI  (    )     NO ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI  (    )     NO ( X )
g.	Otros 
Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez (Defensor Particular): Sr. Juez la defensa de Párraga Bustamante Jorge Antonio ha justificado el arraigo social, donde existen sendas referencias personales, firmas de respaldo de personas que lo conocen, las 12 certificaciones de los Tribunales de Garantías Penales  del Guayas con lo que demuestro que no tiene causa penal alguna, ya sea en trámite, sentenciada o archivada y tampoco ha sido beneficiado por ninguna otra medida alternativa, de igual manera está agregada la planilla de luz, donde estipula el domicilio de mi defendido, él vive con su familia, por lo expuesto Sr. Juez le solicito se sirva conceder la suspensión  condicional de la pena, de conformidad con el art. 630 del COIP, para de esta manera mi defendido dedicarse a trabajar honradamente como albañil con su señor padre, ellos son conocidos de este cantón, por ser legal y procedente Sr. Juez conceda la suspensión de la pena a favor de Párraga Bustamante Jorge Antonio. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:           SI   (   )    NO      (X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO       (X )
c.	Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
d.	Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
e.	Solicita diferimiento:                                SI  (   )      NO      ( X )
f.	Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez en esta sala de audiencias muchísimas veces me he pronunciado por la suspensión de la pena, cuando el sentenciado ha cumplido con los requisitos que exige el COIP, pero en el presente caso Sr. Juez contra Párraga Bustamante Jorge Antonio y Darwin Fernando Zambrano Zambrano dentro de una denuncia e investigación presentada por Romero Morales Paula Segunda por un presunto delito contra la propiedad, investigación que dispuse se la realice bajo mi dirección el CboP. Alex Aranda en la parte pertinente numeral séptimo sugiere que se canalice la medida cautelar de los sospechosos Párraga Bustamante Jorge Antonio y Darwin Fernando Zambrano Zambrano, Sr. Juez la Constitución de la República en su art. 195 establece que la fiscalía actuará en nombre de la sociedad víctima de la ofensa, es por eso que la fiscalía le ha solicitado a su autoridad el inicio de formulación de cargos según se desprende mediante oficio 2613, de la fiscalía Cantón El Empalme, y habiendo su autoridad señalado fecha para que se lleve a efecto la misma, mal podría Sr. Juez dejar en estado de indefensión a la sociedad, por lo tanto la fiscalía al amparo de lo dispuesto en el art. 631 num. 10 del COIP, que se adecua milimétricamente al presente caso, la fiscalía considera que es improcedente premiar con una suspensión de pena habiendo un caso pendiente, razón por la cual la fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena solicitada por Párraga Bustamante Jorge Antonio.  

Resolución del Juez: En este estado habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales, el Sr. Juez se pronunciará sobre la procedencia o no, de la suspensión condicional de la pena, mediante sentencia debidamente motivada, que será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley. Con lo que se termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez 
SECRETARIO (E) 