Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 12h09, VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Ricardo Ramos Aguilera, el 10 de Septiembre del 2013, a las 15h16´, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORGE RENE MEZA LABORDE, como presunto autor de conformidad con lo prescrito en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, segunda parte del Art. 551, circunstancia segunda del Art. 552, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los Jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez, como Ponente, Dra. Isabel León Burgos y Ab. Marlon Castro Haz, como intervinientes el señor Fiscal,  Ab. Xavier Espinoza Esteves, el Abogado Jefferson Macías Miranda, Defensor particular que intervino en primera instancia y posterior fue sustituido en la Defensa por el Abogado Orlando Tito Alvarez, Defensor Público, quien luego de escuchar los audios de lo actuado anteriormente y siendo ratificada su intervención por el procesado continuo con la defensa.- Este proceso se sustanció cumpliendo con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que manda: Que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.- Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento,  en el día y hora correspondiente a fecha señalada para tal efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal,  Ab. Xavier Espinoza Esteves, al realizar la exposición inicial respeto al hecho materia de juzgamiento, expresó: La fiscalía recibió parte de aprehensión suscrito por el Cabo Ronald Alvarado Aguirre y CboS. Paul Morales García, respecto de la aprehensión de varias personas que en el año 2013 mes de abril a eso de las 22h00´, se cometió un delito el mismo que se detalla de la siguiente forma, dicen los agentes que encontrándose en el lugar indicado donde toma contacto con el suboficial de policía Jacho Morocho Gonzalo, jefe de patrulla del sub circuito 2, indica que en el lugar se encontraban varios vehículos ingresados por el señor Cabrera Crespo David, quien se identificó como encargado de la bodega de la distribuidora APFV quien manifestó que previo haber ingresado los vehículos antes mencionados para entregar unos productos químicos que había solicitado días anteriores, al percatarse que al interior de los contenedores se encontraban artículos diferentes había manifestado a las personas que supuestamente ingresaron los objetos si conocían la procedencia una vez en el lugar se verifica los contenedores y el de 20 pies ENC0850, había en su interior varios pallets con motores presumiblemente para neveras, cauchos de color negro tipo cilindros, fundas plásticas las que contienen cintas metálicas plateadas, cartones y accesorios de electrodomésticos, el contenedor color tomate serie DEMU3852182, está completamente sellado, de la misma manera manifiesta que al interior de la bodega se encontraban cuatro sujetos de nombres Cabrera Crespo Eduardo, Montaño Quiñónez Segundo, Espinoza Domínguez Carlos, Mayorga Omar Enrique, Chóez Arana Claudio, quienes manifestaron ser estibadores contratados por otra persona y al no justificar con documentos la mercadería del interior del tráiler se encuentra una guía No. 3599 así como también la respectiva documentación de cada vehículo, el procedimiento se puso en conocimiento del Ab. Francisco Freire, Fiscal de Turno de Durán, el mismo que manifestó que se traslade los vehículos y evidencias a la Policía Judicial de Durán, la detención de los antes mencionados señores también pone en conocimiento que los policías al revisar los antecedentes de los detenidos se determina que el ciudadano Espinoza Domínguez Carlos presenta detención por tenencia de armas en el 2008, Montaño Quiñónez Segundo una detención por tenencia de sustancias ilícitas en el 2005, Chóez Arana Claudio, no consta en la base de datos, se ingresó los vehículos con la cadena de custodia de las evidencias guía de remisión, matrícula SOAT y certificado de pesos y medidas del tráiler de placas GQP 0905, matrícula y SOAT del Isuzu GJQ 0696, matrícula y SOAT certificado de pesos y medidas del camión Hyundai de placas ABS 0796, matrícula y SOAT de la buseta de placas GEK 0855, además un celular marca sin modelo ni serie con su batería y chip, otro celular marca Nokia, modelo E3, otro celular marca BlackBerry modelo 9780, fueron llevados a la fiscalía de turno puesto a órdenes de la autoridad competente, la fiscalía está debidamente preparada para sostener y probar la existencia del delito así como la responsabilidad de la persona procesada.- Interviene el Abogado Jefferson Macías Miranda, defensor del procesado Jorge René Meza Laborde, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Debo de indicar que vamos a demostrar dentro de esta audiencia la inocencia de mi cliente, la falta de profesionalismo de la fiscalía a la hora de ventilar este caso ya que bajo una presunción y versión se lo vinculó a mi cliente, es un agricultor que vive en la provincia de Manabí y que desconocía totalmente del proceso en el cual se lo ha involucrado, tiene varios días privado de su libertad desde 2 de diciembre del 2018, cuando transitaba en su motocicleta junto con su esposa embarazada padre de un niño de 5 años de edad, una persona que desconoce totalmente que la única que vez que ha estado en la ciudad de Guayaquil es desde el 2 de diciembre cuando es privado de la libertad traído desde Santo Domingo hasta la Penitenciaría del Litoral, a un hombre que vive en el campo que dentro de esta audiencia vamos a demostrar que la fiscalía no ha reunido todos los elementos probatorios y concordantes para determinar la responsabilidad de mi cliente que se está procesando y vinculando por una simple versión dada por la propietaria de un vehículo, se lo vincula en una banda dedicada al asalto y robo, perpetrado la tarde del día 30 de abril del 2013, durante esta audiencia vamos a demostrar la inocencia porque mi cliente no tiene absolutamente nada que ver en esta causa.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar se practique su prueba testimonial.- Comparece el CboP. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, (explotación de celular), de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Durán, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921172417, de 33 años de edad, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: El informe es DGE 21300411 el mismo que se ha realizado el 6 de junio del 2013, solicitado por el Abogado Modesto Freire, para que realice la pericia de explotación de la información contenida en los teléfonos celulares encontrados en poder de las personas procesadas que constan como evidencia, el mismo ha sido ingresado a la bodega bajo el número de ingreso 1295-13 donde constan 3 teléfonos celulares, de las siguientes características: el uno no posee marca color negro, no posee modelo, posee chip de Claro, No. 895930100041054232, con batería y tarjeta de memoria externa, elemento No. 1, el dos es un celular marca Nokia, color negro, modelo X3, IMEI 357912049346785, chip de Claro 895930100034367850, con batería posee micro de 2GB, como elemento No. 2, en el número tres, es un celular marca BlackBerry color negro modelo 9780, IMEI 357175046281233, posee un chip de Claro No. 895930100040222926, posee tarjeta de 2GB, como elemento No. 3, estos elementos se procedió a extraer la información, en lo que es el primer elemento mensajes de texto un mensaje, tipo de llamadas, realizadas 15, recibidas 16, perdidas 11, directorio telefónico 47 contactos, el segundo elemento lo siguiente se encuentra trizado y no se puede visualizar la información que posee ese elemento, se procede a extraer la información de la tarjeta externa donde existen imágenes, personas de género masculino y femenino, en dichas imágenes, en el elemento tres presenta código de seguridad personal el chip no posee ninguna información, se extrae solo información de la tarjeta de memoria, en la que se observan imágenes de personas de género masculino y femenino, niños captados en diferentes ambientes y lugares, eso es lo que se ha extraído de estos elementos.- P.- Diga la información que se le exhibe de cuál de los teléfonos fue extraído.- R.- Del elemento No. 1 en este caso no posee marca ni modelo solo chip al que se accedió a la información, No. 895930100041054232.- P.- Este es el teléfono del que sacó la información.- R.- Sí es el único al que se accedió al sistema y verificar la información.- P.- Cuál es la información.- R.- En este equipo el mensaje de texto solo uno que dice contacto MAFER a lo que estés afuera me llamas para salir yo atenderte no quiero que esté nadie contigo, es el único mensaje.- P.- Mas adelante.- R.- Registro de llamadas realizadas.- P.- Usted pudo obtener los números de teléfono.- R.- No el uno está bloqueado y otro esta trizado no se puede visualizar la información.- P.- Se ratifica en el informe.- R.- Sí.- DEFENSA.- P.- Solo el teléfono 1 pudo acceder.- R.- Sí.- P.- Se identifica alguna llamada que identifique a mi defendido.- R.- No soy investigador solo extraigo y detallo la información que se extrae. Del elemento que extraje solo esa información, llamadas entrantes y salientes, el número dos esta trizado y el número 3 está bloqueado.- Comparece el SGTOS. RICHARD JOVITO JIMENEZ SALTOS, (parte policial), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1714185376, domiciliado en Durán, de instrucción secundaria, quien manifiesta: En el presente caso tomaron procedimiento el Cabo Ronald Alvarado y Paúl Morales, ellos hicieron todo el procedimiento tanto de aprehensiones como retenciones de vehículos y todo el proceso de aprehensión, en si en este caso me enviaron a custodiar un cerramiento ubicado en el sector Fincas Delia, Km. 7 y medio vía Durán Tambo, pero una vez que nos encontramos custodiando para que no ingresen terceras personas y continuar con el proceso investigativo durante la aprehensión de 5 ciudadanos que fue realizado por el señor Cbo. Ronald Alvarado, llegó el señor fiscal Abogado Modesto Freire conjuntamente con un representante de la empresa AVT Abogado Javier Rivera Murillo, con quienes en vista de que los dos señores aprehensores se encontraban realizando el procedimiento de partes y certificados médicos de los aprehendidos nos tomaron para verificar las instalaciones donde dentro de las verificaciones se volvió a encontrar un cartón con varios accesorios eléctricos aparentemente repuestos de neveras si mal no recuerdo, una funda con cauchos, un cable cortado con un seguro de la compañía Contecom, de Guayaquil, con No. L11745, se presume que el cable habría sido cortado del contenedor que fue recuperado el mismo que ha sido sustraído presuntamente por los cinco ciudadanos que había aprehendido el cabo Alvarado estos indicios encontrados se ingresó a la bodega, de igual manera hay una versión que se receptó a la señora Elvia Ernestina Crespo Burgos, yo en si fui solamente y logramos encontrar eso, de las versiones que se receptó fue que habían llegado en horas de la madrugada un tráiler entraron dos camioncitos, una furgoneta color verde marca Toyota con varias personas, de ahí abrieron y sacaron las pertenencias del contenedor y en eso mientras estaban realizando el procedimiento llegó la policía y procedió a la detención, eso es lo que puedo indicar.- P.- Usted se ratifica en el contenido del parte policial de fs. 159.- R.- Sí me ratifico.- P.- La firma es suya.- R.- Lo elaboré conjuntamente con el CboP. Oscar Camino.- DEFENSA.- P.- Usted ha manifestado en esta audiencia que ha suscrito un parte informativo.- R.- Sí.- P.- Ha manifestado que en el parte informativo tiene que ver con la aprehensión de cinco ciudadanos.- R.- Sí.- P.- Dentro de esos cinco ciudadanos se trata de la detención de Jorge René Meza Laborde.- R.- Dentro de esta aprehensión no está el señor, esta David Eduardo, Cabrera Crespo, Montaño Quiñónez, Carlos Espinoza, Omar Mayorga y Claudio Chóez.- P.- Dentro del parte informativo que ha ratificado su firma consta el nombre del procesado Jorge Meza Laborde.- R.- No.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión de los procesados; y, b) La sentencia dictada por este Tribunal Penal de Guayaquil, confirmando el estado de inocencia de los otros procesados.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado defensor del procesado, quien manifiesta que su defendido desea acogerse al derecho al silencio.- Comparece el procesado MEZA LABORDE JORGE RENE, de nacionalidad ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en El Carmen, provincia de Manabí, de ocupación agricultor, de religión evangélico, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su Alegato final, en cuanto al procesado, quien manifiesta: La presente audiencia de juzgamiento se instaló teniendo en consideración la instrucción fiscal que había iniciado el abogado Errol Elizalde, teniendo como antecedentes un parte de aprehensión de Cabrera Crespo David, Montaño Quiñónez Segundo, Espinoza Domínguez Carlos, Mayorga Omar, Chóez Arana Claudio, posteriormente se vinculó al señor René Meza Laborde, en su oportunidad este Tribunal ya realizó una audiencia de juzgamiento en donde dictó la sentencia confirmando el estado de inocencia de Segundo Montaño Quiñónez, Omar Mayorga, Claudio Chóez Arana, Carlos Ochoa Velasteguí, que son las personas que están mencionadas en el parte de aprehensión, la fiscalía no puede estar argumentando pruebas con las que no cuenta razón por la que actuando en forma clara y precisa en esta audiencia y en la anterior la fiscalía no ha podido justificar la existencia del delito ni la participación del señor Jorge René Meza Laborde, razón por la que siendo congruente con la resolución dictada por este Tribunal donde ratifican estado de inocencia la fiscalía se abstiene de acusar al señor Jorge René Meza Laborde, de delito alguno en la presente causa.- Interviene el Abogado Orlando Tito Alvarez, defensor del procesado, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: La defensa concuerda plenamente con el criterio del representante de la fiscalía al mencionar que no ha podido enervar el estado de presunción de inocencia que goza el procesado, puesto que en esta audiencia no se ha podido probar la existencia material de la infracción como la participación o responsabilidad de mi defendido, siendo la acusación fiscal base para el juicio o juzgamiento de las personas al no existir esta por una abstención en la que ha mencionado su fundamento por parte de fiscalía la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada conforme la Constitución en su Art. 76, numeral segundo, en virtud que se encuentra privado de su libertad solicitamos que se sirva ordenar la inmediata boleta de excarcelación.- REPLICA FISCALIA.- A esta audiencia tampoco ha venido persona denunciante ni persona que se sienta perjudicada en sus intereses y se ha llamado a los miembros de la Policía se han hecho los respectivos oficios y no han comparecido, la fiscalía ha tratado de cumplir con su obligación pero no se ha podido realizar estas diligencias, en ese sentido solamente para sostener algo más la posición de la fiscalía de que se abstiene de acusar al señor.- SEXTO: CONSIDERACIONES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio. FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra atentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad; cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del Derecho Penal y del Procesal Penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario, el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del Derecho Penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas; en fin el amplio campo del Derecho Penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado, sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las Garantías del Debido Proceso y además se deben observar los Principios de: Inmediación, Celeridad y Eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer, que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los Principios: Dispositivo, de Concentración e Inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del Órgano Jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código de Procedimiento Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente, que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas, una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho Procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión, de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al Juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa al procesado, lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado.- SEPTIMO: SENTENCIA.-El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, reza lo siguiente: “…La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”.- El Art. 252 ibidem, indica “…La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.”.- En la especie, no se ha comprobado la materialidad de la infracción menos podemos entrar analizar la responsabilidad del procesado, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y en la presente causa el señor Agente Fiscal, actuando en forma objetiva en uso de las atribuciones que le confieren el Artículo 195 de la Constitución, se abstuvo de acusar al procesado JORGE RENE MEZA LABORDE, por considerar que no cuenta con pruebas para demostrar la materialidad ni la responsabilidad del procesado, haciendo conocer además que no ha comparecido alguna persona en calidad de víctima que se sienta ofendida o perjudicada por el hoy procesado. Por lo que este Tribunal no habiéndose comprobado la materialidad de la infracción menos la responsabilidad del procesado, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MEZA LABORDE JORGE RENE, de nacionalidad ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en El Carmen, provincia de Manabí, de ocupación agricultor, de religión evangélico.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraba recluido se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación. En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la victima ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al Director del Centro Penitenciario haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Los sujetos procesales: Fiscal actuante y defensores del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 