EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0465-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  22 de junio del 2015.
Hora: 14h41.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Lorena Narcisa ALVARADO PIZA 
Dennisse Celinda ROSADO BRAVO 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Gilberth Chávez Maldonado 
Sra. Liliana Elizabeth Nieves Yagual 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de las ciudadana Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO, expresó, que se trata de un problema doméstico, problema familiar por cuentos, por lo que, eso provoco que comiencen agredirse,  y por ser usted un Juez garantista de los derechos de los ciudadanos para que imparte justicia,  ya que es  la única manera de poder parar esta situación de que usted ponga orden aquí dando un veredicto para resolver este tipo de conflictos.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto a la ciudadana agredida Nieves Yagual Liliana Elizabeth, así como a las ciudadanas aprehendidas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO, al  igual que a su Defensor y al Agente Aprehensor;  y, siendo el estado de resolver, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Conforme consta del parte policial No. 2941, de fecha 21 de junio del 2015, a las 19h10, el mismo que establece las circunstancias en las que fueron aprehendidas las ciudadanas antes nombradas, estas son, Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO, en la Ciudad de Nobol, Cdla. San Gregorio, de lo relatado en el parte y lo actuado en esta Audiencia, de los mismos se establece que las antes nombradas ciudadanas han agredido a la ciudadana Nieves Yagual Liliana Elizabeth, conforme consta del Reconocimiento Médico practicado por el Dr. Gustavo Román, Perito Médico Legista, con acreditación No. 442, quien establece una incapacidad para el trabajo de tres días a la ciudadana Nieves Yagual Miriam Elizabeth, quien en esta Audiencia ha ratificado que fue agredida por las ciudadanas aprehendidas presentes en esta Audiencia; las ciudadanas aprehendidas han manifestado  que las circunstancias relatadas en el parte no son como  se las indica, negando que hayan agredido a la hoy considerada víctima, sino que se han defendido de ella por problemas relacionadas con su hermana y que también han sido agredidas por parte de familiares  de la ciudadana Liliana Elizabeth Nieves Yagual, sin embargo con lo manifestado no han logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión las mismas hayan incurrido en la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de quince a treinta días, a la persona que voluntariamente hiera o golpee a otra causándole lesiones o incapacidad para el trabajo  que no excedan de tres días, con todos estos antecedentes y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennis Celinda ROSADO BRAVO, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO,   como Autoras de la Contravención Penal prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal tantas veces citado, por lo que, se las sanciona a QUINCE DIAS DE PRISIÓN; y, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad. Respecto a la ciudadana Lorena Narcisa ALVARADO PIZA, quien ha manifestado que la misma se encuentra dando de lactar, el suscrito Juzgador en cumplimiento a lo que establece el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  el mismo que guarda armonía con el Art. 77 numeral  11 de la Constitución de la República del Ecuador, le sustituye la pena privativa de libertad por SERVICIO COMUNITARIO, por lo que, en su caso se ordena su inmediata libertad. Recordándole que el incumplimiento a realizar el servicio comunitario, ocasionará que se deje sin efecto dicha medida alternativa; y, se ordene su privación de libertad, por lo que, deberá girarse la boleta de excarcelación a favor de Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y la boleta de encarcelamiento en contra de Dennisse Celinda ROSADO BRAVO. Los presentes quedan de manera oral notificados con la Audiencia  y lo resuelto en la misma, por  lo que, declaro concluida está siendo las 15h12. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO