VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido  JURADO VALERO ALEX UFREDO, portador de cédula de identidad No. 092940277-4, ecuatoriano, 23 años, unión libre, católico, Guardia de Seguridad, con domicilio en el Rcto. Bocana de Abajo del cantón Salitre, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor JURADO VALERO ALEX UFREDO quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor JURADO VALERO ALEX UFREDO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en JURADO VALERO ALEX UFREDO donde se presume que el antes nombrado había conducido sin  haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad JURADO VALERO ALEX UFREDO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Material, para lo cual adjunto certificado laboral , Certificado de antecedentes penales, planilla de servicio básico, rol de pagos , copia de credencial de guardia de seguridad, certificado médico de su conviviente  por encontrarse en estado de gestación ,  además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00100862 de fecha 01/06/2014, a las 11h35 en el cantón Daule Vía Panamericana a la altura del redondel Las Maravillas, confeccionado por el agente de tránsito Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo, en el que hace conocer la detención de JURADO VALERO ALEX UFREDO, en circunstancias en que el Sr. JURADO VALERO ALEX UFREDO con cedula de ciudadanía N. 092940277-4, quien conducía una motocicleta sin placas, marca QMC, color negro el mismo que circulaba  por  la calle José Vélez,  en sentido Norte/Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Los Daulis, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta  X-344 de la CTE, al mando del Sub-Of. Burgos, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas  marca QMC, color negro, fue  trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedó en calidad de  Encargada con Inventario # 0011290. Por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JURADO VALERO ALEX UFREDO con cédula de ciudadanía No. 092940277-4, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA  DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrando arraigo social y laboral en cumplimineto a lo previsto en el Art. 123 literal f)  de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guardaarmonia con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución, se le sustituye de la pena privativa de libertad un (1) día por trabajo comunitario, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de tránsito de esta ciudad, quine informará a esta autoridad de su extricto cumplimiento caso contrario se lo revocará  y se ordenará su detención para que cumpla el dia restante de la pena impuesta.- Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón haciéndole conocer de la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  