VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0027666, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 3167 Sargento 1er. JOSÉ COLON CHICA ANDRADE,  hecho ocurrido el 15 de febrero del 2011, en la Av. Juan Tanca Marengo entrada a la Av. Martha de Roldós de la ciudad de Guayaquil.- Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GNI0642 particular del Guayas, conducido por el señor NELSON ALFONSO RENDON MERO, portador de la licencia de conducir tipo B, N°0909443210, quien circulaba por la Avenida Juan Tanca Marengo en  sentido este-oeste por el tercer carril y al llegar al ingreso de la Cdla. Martha de Roldós gira hacia la izquierda impactando con su parte frontal  tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Wilmer Jazmani Zambrano Macías (agente de Tránsito) quien se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal. Producto del Impacto resulto herido el Sr. William Zambrano Macías siendo trasladado por la Camioneta 149 de la CTG, conducida por el Cabo 4897 Jorge Martínez hasta el Hospital Universitario en donde recibió asistencia médica quedando aislado, al lugar se acercó el médico legista de turno Dr. Alberto Moreira, quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Efrén Cueva Vega, el procesado NELSON ALFONSO RENDON MERO, acompañado de su defensor  Ab. Sánchez Lluvicura Edwin, la víctima Wilmer Jazmani Zambrano Macias, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la audiencia. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- Acto seguido hace uso de la palabra al agente Fiscal el  Ab. EFRÉN CUEVA VEGA, quien manifiesta que el abogado de la defensa del procesado y el procesado han solicitado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, para lo cual solicita que se escuche al abogado defensor del procesado como al procesado, previo aquello expone su alegato de apertura, manifestando la Fiscalía tiene conocimiento de la infracción mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0027666, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 3167 Sargento 1er. José Colon Chica Andrade,  hecho ocurrido el 15 de febrero del 2011; en la Av. Juan Tanca Marengo entrada a la Av. Martha de Roldós  de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GNI0642 particular del Guayas, auto marca Chevrolet conducido por el señor NELSON ALFONSO RENDON MERO, con licencia de conducir tipo B, N°0909443210, quien circulaba por la Avenida Juan Tanca Marengo en  sentido este-oeste por el tercer carril y al llegar al ingreso de la Cdla. Martha de Roldós gira hacia la izquierda impactando con su parte frontal  tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Wilmer Jazmani Zambrano Macías (agente de Tránsito) quien se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal. Producto del Impacto resulto herido el Sr. William Zambrano Macías siendo trasladado por la Camioneta 149 de la CTG, conducida por el Cabo4897 Jorge Martínez hasta el Hospital Universitario en donde recibió asistencia médica quedando aislado, al lugar se acercó el médico legista de turno Dr. Alberto Moreira, quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación; todas las pericias fueron practicadas por el  Dr. Alberto Moreira López, perito acreditado por el Ministerio Público. Por lo que la Fiscalía lo acusa al procesado de conformidad al Art. 379, inciso segundo, en concordancia con el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, cuya conducta enerva las disposiciones contenidas en los Arts. 182 y 182 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, y el Art. 270 de Reglamento de la antes cita ley. Se concede la palabra al señor Ab. Sánchez Lluvicura Edwin, quien en representación del procesado NELSON ALFONSO RENDON MERO, en lo principal manifiesta lo siguiente: MI representado el señor NELSON ALFONSO RENDON MERO ha aceptado la responsabilidad de la infracción; Es importante informar a usted señor Juez que ha reconocido a la víctima los gastos; he arreglado con la persona que ha resultado víctima del presente accidente, el mismo que es de carácter culposo; en cuanto a la petición que  este proceso se resuelva aplicando el procedimiento abreviado, llegado a un acuerdo  con la víctima y es verdad solicitamos someternos a tal procedimiento, para cuyo efecto  se dignará escuchar a mi representado para que se manifieste su voluntad en tal sentido.- Se concede la palabra al procesado NELSON ALFONSO RENDON MERO, quien en lo principal dijo.- Estoy de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, libre y voluntariamente acepto haber cometido el delito que me acusa la Fiscalía, pido disculpas a la sociedad, no existe presión de ninguna persona para que acepte este procedimiento. El abogado defensor del procesado manifiesta.- Al reunir los requisitos exigidos por la ley, mi defendido ha manifestado que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, acorde a lo que dispone el Art. 369 y siguiente del Código de Procedimiento Penal, cuyas reglas se acoplan al delito que acusa la Fiscalía, la infracción cometida por el procesado es la establecida en el Art 379, y sancionada en el Art. 152, numeral 3, en el grado de autor, normas del COIP, esto aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5.2 y 16.2 del mismo cuerpo legal invocado, y el Art. 76, numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. El procedimiento abreviado exige que el delito no supere los cinco años de privación de la libertad; se puede proponer hasta antes de la audiencia de juzgamiento; que el procesado consiente expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y la responsabilidad penal de la infracción acusada; el delito investigado no se encuentra dentro de los que prohíbe la ley, manifestamos que estamos de acuerdo que se aplique el, procedimiento abreviado, en el juzgamiento del delito de tránsito. Por existir el acuerdo expreso entre los sujetos procesales de aplicación para el juzgamiento del delito de tránsito que se acusa al señor NELSON ALFONSO RENDON MERO, como a la víctima ha expresado su consentimiento para que se aplique el procedimiento abreviado.- Se declara que el juzgamiento del delito de tránsito se hará aplicando el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- se concede la palabra al  señor Agente Fiscal PARA QUE HAGA PRESENTACION DE PRUEBA Y SUGIERA LA PENA.- Quien manifiesta.- PRUEBA.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documento: 1.- Parte de detención policial de Accidente de Tránsito N° 0027666, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 3167 Sargento 1er. José Colon Chica Andrade, que narrar el hecho ocurrido el 15 de febrero del 2011; en la Av. Juan Tanca Marengo entrada a la Av. Martha de Roldós  de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GNI0642 particular del Guayas, auto marca Chevrolet conducido por el señor NELSON ALFONSO RENDON MERO, con licencia de conducir tipo B, N°0909443210, quien circulaba por la Avenida Juan Tanca Marengo en  sentido este-oeste por el tercer carril y al llegar al ingreso de la Cdla. Martha de Roldós gira hacia la izquierda impactando con su parte frontal  tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Wilmer Jazmani Zambrano Macías (agente de Tránsito) quien se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal. 2. Reconocimiento Médico Legal practicado médico legista de turno Dr. Alberto Moreira, quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación. 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GNI-0642, determinándose un avaluó pericial de $200,oo dólares, Doscientos dólares americanos;  pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Ing. Christian Briones Navarrete, Teniente de la CTG. 4.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cabo 14376 Ing. Com. Lcdo. German Guamán Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno vial. (1) el participante 1 en estado normal conduce su móvil por sobre la calzada de la  Av. Juan Tanca Marengo, en sentido Este hacia Oeste a una velocidad no determinado. (2) Participante  el peatón en estado normal se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal sobre la av. Juan Tanca Marengo y a la entrada principal de la Cdla. Martha de Roldós.(1) CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1) realiza una maniobra de viraje en dirección al sur, no percatándose de la presencia del peatón Vigilante, quien se encontraba dirigiendo el tránsito, al que atropella con su parte frontal tercio izquierdo del móvil, contra la humanidad del participante (2). (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía; produciéndose el accidente. La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado, desatendió la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad del participante (2) provocando el accidente de tránsito, causando las lesiones que de acuerdo al informe médico tienen un tiempo de recuperación que supera los treinta 31 días. El procesado incumplió lo que disponen los siguientes artículos 181 y 182 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial y los siguientes artículos 270, 271, 272 y 273 del Reglamento de la misma Ley, la obligación del conductor es disminuir la velocidad y si es preciso está obligado a detener la marcha del vehículo. La Fiscalía lo acusa en el grado de autor a NELSON ALFONSO RENDON MERO, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379, primera parte, en concordancia con el Art 152, numeral 3, normas del Código Orgánico Integral Penal, la pena establecida para esta infracción es de un año de privación de la libertad, considerando que el procesado a su favor cuenta con las siguientes atenuantes: a) No huyo del lugar del accidente: b) Colaboro con la justicia para el esclarecimiento del delito; y,  c) Ha indemnizado a la víctima, la que  manifiesta que se allana a lo manifestado por la Fiscalía hemos llegado a un acuerdo con el procesado en reparar los daños causados en el valor de cuatrocientos dólares los mismos que los ha recibido en dinero en efectivo y de libre circulación, sin tener nada que reclamar en lo posterior, a entera satisfacción del señor Wilmer Jazmani Zambrano Macías. ABOGADO DEL PROCESADO.- Manifiesta que se allana a la acusación fiscal, que Mi defendido es la primera vez que se encuentra en este tipo de circunstancias, es una persona útil para la sociedad, tiene trabajo, esta infracción es culposa no dolosa, no tiene  causas pendientes, ha reparado a la víctima el daño causado, mi defendido pudiendo hacerlo no huyo del lugar del accidente, más bien prestó ayuda a la víctima, por todas estas consideraciones solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, como lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga las condiciones a cumplir, hasta aquí mi intervención.- QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte de detención policial de Accidente de Tránsito N° 0027666, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 3167 Sargento 1er. José Colon Chica Andrade,  hecho ocurrido el 15 de febrero del 2011; en la Av. Juan Tanca Marengo entrada a la Av. Martha de Roldós  de la ciudad de Guayaquil; Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GNI0642 particular del Guayas, auto marca Chevrolet conducido por el señor NELSON ALFONSO RENDON MERO, con licencia de conducir tipo B, N°0909443210, quien circulaba por la Avenida Juan Tanca Marengo en  sentido este-oeste por el tercer carril y al llegar al ingreso de la Cdla. Martha de Roldós gira hacia la izquierda impactando con su parte frontal  tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Wilmer Jazmani Zambrano Macías (agente de Tránsito) quien se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal. 2. Reconocimiento Médico Legal practicado médico legista de turno Dr. Alberto Moreira, quien realizo la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación. 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GNI-0642, determinándose un avaluó pericial de $200,oo dólares, Doscientos dólares americanos;  pericia practicada por Ab. Ridler Acuña Merchán Mayor de la CTG; Ing. Christian Briones Navarrete, Teniente de la CTG. 4.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Cabo 14376 Ing. Com. Lcdo. German Guamán Agente Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno vial. (1) el participante 1 en estado normal conduce su móvil por sobre la calzada de la  Av. Juan Tanca Marengo, en sentido Este hacia Oeste a una velocidad no determinado. (2). Participante  el peatón en estado normal se encontraba dirigiendo el tránsito vehicular y peatonal sobre la av. Juan Tanca Marengo y a la entrada principal de la Cdla. Martha de Roldós.(1) CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1) realiza una maniobra de viraje en dirección al sur, no percatándose de la presencia del peatón Vigilante, quien se encontraba dirigiendo el tránsito, al que atropella con su parte frontal tercio izquierdo del móvil, contra la humanidad del participante (2). (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía; produciéndose el accidente. La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado, desatendió la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad del  móvil (2) provocando el accidente de tránsito, causando las lesiones que de acuerdo al informe médico tienen un tiempo de recuperación que van de un día a 30 días; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que la procesada NELSON ALFONSO RENDON MERO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, inciso segundo, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano NELSON ALFONSO RENDON MERO con CC. 090944321-0, de 38 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a la pena acordada de tres meses de privación de la libertad aquello aplicando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5.2  y 16.2 del COIP los que se encuentran en armonía con el Articulo 76.5 de La Constitución de la República del Ecuador; se le impone la pena de multa como lo determina el Art 70, numeral tres del COIP de tres salario básico unificados del trabajos en general, valor que debe pagarlo en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; y la reducción del 10 puntos en la licencia de conducir. SEXTO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del NELSON ALFONSO RENDON MERO, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 04 de febrero del 2016, a las 11h00 am, para su cumplimiento se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de la Libertad del Guayas, a fin que el día de la audiencia sea trasladado el sentenciado NELSON ALFONSO RENDON MERO, con todas las medidas de seguridad con el personal a su mando y en coordinación con la Policía Nacional a la sala de audiencias, a fin de evitar la fuga. Incorpórese al proceso el escrito presentado por NELSON ALFONSO RENDON MERO, atendiendo al mismo se dispone que se confiera copias certificadas de todo el cuaderno procesal, téngase en cuenta la autorización que concede el sentenciado al ab. Santiago Sánchez Llivicura, como la casilla y correo electrónico para las notificaciones que le corresponda. Se advierte a los sujetos procesales de la obligación de comparecer a la audiencia, en caso de no hacerlo de inmediato se hará conocer al Consejo de la Judicatura. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código Civil. Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.