EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0446-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  14 de julio  del 2015.
Hora: 14h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  CUARTA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Ronald CUBILLAS CANO 
Abogado defensor: 
Abg.  Gorki Stalin Naranjo Fajardo (Patrocinador de la parte ofendida).  
Abg. Walter Sempertegui Pesantez (Patrocinador particular de Ronald CUBILLAS CANO).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Sindy Paola Véliz Sellán 
Sra. Mariana de Jesús Torres Alvarado   
Sra. Gloria Maritza Vera Quinto 
Sr. Ronald Cubillas Cano
Sra. Navarrete Ruiz Clara Kalina 
  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte ofendida, indicó, que se siente muy ofendida, puesto que el 18 de junio del 2015, aproximadamente a las 11h00, por el solo hecho de ir a cobrar las peticiones de arrendamiento de la cual había sido delegada por la señora Alba Lucia López Moran, el ciudadano Ronald CUBILLAS CANO, de manera prepotente, de manera insultante procede a agredir a la señora Clara Kalina Navarrete, con epítetos de deshonra en contra de ella, que no le va a pagar nada porque es una ladrona, sabida, que le esta robado la plata a su tía, es por eso, que al amparo del Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, decidió presentar su formal acusación; y, ante lo cual anunció las respectivas pruebas que se van a desarrollar en el proceso señor Juez. Además indica que el acuerdo que  ha aceptado su patrocinada, consiste en que el señor denunciado pide las disculpas en caso de haber ofendido a su cliente, su cliente a su vez acepta esas disculpas; y, entre los Abogados y las partes intervinientes han llegado  a un acuerdo en que se firme un documento de mutuo acuerdo para el  buen  vivir en relación al respecto mutuo.

 
La defensa del ciudadano Ronald CUBILLAS CANO, expresó, que parece que hay una equivocación, ahí hay es un cruce de palabras, porque él uno quiere cobrarle; y, el otro le dice que ya le pago, como lo podrá ver en un video que lo ha traído como prueba, por lo demás existen testigos presenciales que no ha habido ofensas de ninguna naturaleza; y, que se dé cuenta que no hay nada al respecto lo que está esgrimiendo el colega. 


    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los intervinientes en esta audiencia, esto es, a la denunciante Navarrete Ruiz Clara Kalina,  así como al ciudadano Ronald CUBILLAS CANO, denunciando, quienes han suscrito un acta de mutuo acuerdo, consecuentemente  el mismo se considera un acto conciliatorio, por lo que, este Juzgador procede a emitir la resolución correspondiente: En virtud de que el acta de mutuo acuerdo ha sido reconocido por los sujetos procesales, el suscrito Juzgador en razón de que este no contiene violación a derechos fundamentales y  siendo la voluntad de los intervinientes este Juzgador acepta el mismo en razón de haber existido la voluntad de las partes, por lo que, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: La competencia para conocer y resolver la presente  denuncia por Procedimiento Expedito, se encuentra acreditada conforme a lo establecido en el  Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el Art. 641 y la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal en razón de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Que en la tramitación de la presente contravención penal no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal es la prevista en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, la denunciante ha ratificado el contenido de su denuncia, habiendo hecho uso de la práctica de las pruebas oportunamente solicitadas, por su parte el denunciado Ronald CUBILLAS CANO, de igual manera practicó las pruebas oportunamente solicitadas, habiendo presentado testimonios a su favor al igual que lo hizo la parte denunciante. En esta audiencia los intervinientes luego de haber conversado han llegado acuerdo de mutuo respeto, el denunciado ha pedido las disculpas del caso las mismas que han sido aceptadas por la denunciante, habiendo suscrito el acta de mutuo acuerdo, acta que se resume en que recibida las disculpas; y, aceptadas las mismas se ofrece respeto mutuo, quien los mismos, que a viva voz en esta Audiencia ha reconocido que las firmas que contienen el acta de mutuo acuerdo les pertenecen, que son las que utilizan en sus actos públicos y privados,  por lo que, con esto  se da validez a dicho documento, que conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que el juzgamiento de las contravenciones penales mediante procedimiento expedito seguirán las reglas generales previstas en este Código, y que en la denuncia la víctima y el denunciado podrán llegar a una conciliación, salvo en los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y no siendo este un caso de aquellos, por lo tanto, es procedente la conciliación  al que han llegado las partes intervinientes, en razón de lo cual el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve que la presente causa en razón de la conciliación se la declara concluida y consecuentemente se dispone el ARCHIVO de la misma. Los  presentes en esta audiencia quedan de manera oral notificados con la presente resolución y lo resuelto, por lo que, declaro concluida esta audiencia siendo las 16h49.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 