EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUICIO DE LA CAUSA Nº 09286- 2019- 05423 DEL PROCESADO VERA JUSTILLO VICENTE RAUL (Se cambia su naturaleza a conciliación)
6 de julio del 2020
Partes procesales
AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO (Agente Fiscal)
AB. LEMA JACQUELINE DEL PILAR en representación de TRUJILLO CULQUI GLORIA conductora del vehículo de placas TAA-3809 (Víctima)
AB. LEDEZMA MOREIRA GALO en representación de VERA JUSTILLO VICENTE RAUL conductor del vehículo de placas GLA-0050 (Procesado)
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentra presente, por lo que se declara instalada la audiencia y autorizo que se realiza por vía telemática de conformidad con el artículo 565 del COIP. Tanto fiscalía como las partes procesales previamente me han comentado que tienen una petición respecto a un acuerdo que han llegado.
Fiscal: Señor juez fiscalía no tiene oposición alguna en esta conciliación solicitada por las partes.
Ab. Lema: Señor juez me allano a lo que manifiesta la Sra. Fiscal en el sentido de que, hemos solicitado una audiencia de conciliación en vista de que hemos llegado a un acuerdo, tal como consta registrado en los escritos del proceso.
Ab. Ledezma: Señor juez tal como lo ha manifestado la abogada de la víctima, hemos llegado a un acuerdo transaccional y estamos en esta audiencia de conciliación para que usted disponga lo que se considere conveniente.
Juez: Estando todas las partes de acuerdo con que esta audiencia de juzgamiento se transforme en una audiencia de conciliación, se la acepta y se declara instalada.
Fiscal: Señor juez dentro de este caso iniciado por un accidente el 13 de Marzo del 2018 aproximadamente a las 13h00 ubicado en la AV PERIMETRAL y CALLEJON UBIED, entre los señores VERA JUSTILLO VICENTE RAUL, conductor del vehículo de placas GLA-0050 y la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA conductora del vehículo de placas TAA-3809; Señor juez este caso fue iniciado como instrucción fiscal por el delito de daños materiales según lo tipificado en el art. 380 inciso primero del COIP, este tipo penal entra en aquellos que podemos conciliar porque no es un delito en el que exista lesiones, en los delitos que no existan ningún tipo de muerte, las partes han presentado con fecha 13 de Marzo del 2020 un acuerdo donde han realizado un acta transaccional donde consta la reparación de daños materiales, que la realizan ante la notaria vigésima novena en donde se paga la cantidad de $2500 a la señora TRUJILLO CULQUI GLORIA por el accidente de tránsito por parte del procesado VERA JUSTILLO VICENTE RAUL; con eso quedaría cancelado el pago material y la reparación integral, en tal sentido ya se ha de expresar la señora TRUJILLO CULQUI GLORA; además fiscalía solicita la extinción de la acción porque el acuerdo conciliatorio ha sido cubierto en todas sus partes.
Ab. Ledezma: Señor juez efectivamente lo que nos menciona la Srta. Fiscal es cierto, porque hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con la parte afectada, hemos cancelado el valor de la reparación del daño material, por lo tanto, solicitamos que considere concluida la situación jurídica de este juicio y que levante las medidas cautelares que se otorgaron a mi defendido.
Ab. Lema: Señor juez como se ha manifestado tanto la fiscalía como la defensa técnica del procesado, hemos llegado a un acuerdo transaccional y tal como lo he indicado por autos que, dentro del expediente se cuenta con un escrito de un acuerdo por daños materiales por lo que no tenemos nada que reclamar a futuro.
Juez: Señor procesado VERA JUSTILLO VICENTE RAUL ¿Ha escuchado el acuerdo al que han hecho referencia los abogados y la fiscalía en esta audiencia? Sí lo estoy escuchando. ¿Este acuerdo es libre y voluntario? Sí señor juez, es voluntario el acuerdo que hemos tenido. ¿Usted ha cancelado el valor de $2500 a la víctima? Así es.
Resolución: Escuchado la ponencia de las partes sobre el acuerdo al que han llegado, tanto del Sr. VERA JUSTILLO VICENTE RAUL como la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA, se encuentra plasmado en un documento notariado, que además se encuentra en el expediente fiscal, como en el expediente del despacho judicial; la Srta. Fiscal ha dado fe de este documento, en el cual ha narrado las condiciones y esto es: El pago de la cantidad de $2500 del Sr. procesado VERA JUSTILLO VICENTE RAUL a la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA quien declara en el mismo documento no tener nada mas que reclamar, ni en el presente, ni en el futuro; así mismo en esta audiencia el Sr. VERA JUSTILLO VICENTE RAUL hace referencia que ha cancelado el valor de $2500 a fin de llegar a este acuerdo conciliatorio; se ha intentado contactar vía telemática con la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA, sin embargo las condiciones de comunicación no son aptas de momento pero con el documento que ha sido puesto en conocimiento y ha sido ratificado por la Srta. Fiscal, se da debidamente justificado el acuerdo conciliatorio de las partes ya mencionadas; teniendo en consideración que por la pandemia que sufre el mundo entero, en especial el país, las vías telemáticas son las adecuadas y los procesos conciliatorios deberá ser tomado como prioridad, salvando así algunos escollos, en este caso como la presencia de la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA, sin embargo, se encuentra justificado su aceptación con el documento notariado que se ha dado en conocimiento en esta audiencia; en consecuencia, por cumplir con los presupuestos requeridos en el artículo 663 y 664 del COIP considerando que este acuerdo ha sido voluntario, confidencial, flexible, neutral, imparcial, legal y honesto, acepto y apruebo el acuerdo conciliatorio que ha suscrito los Señores VERA JUSTILLO VICENTE RAUL en calidad de procesado dentro de esta causa y TRUJILLO CULQUI GLORIA en calidad de víctima dentro de la misma; por tratarse de un acuerdo definitivo, esto es, el pago de $2500 que cubren los daños materiales causados al vehículo de la Sra. TRUJILLO CULQUI GLORIA, se declara extinta la acción de conformidad con el artículo 665 del COIP, se levantan todas las medidas reales y personales que hayan pesado sobre el señor procesado VERA JUSTILLO VICENTE RAUL, ofíciese en tal sentido a las autoridades correspondientes.- Se declara concluida la presente audiencia.
 
 
 
ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
Secretaria