Avoco conocimiento de la presente causa en mérito de la acción de personal No. 2863-DNP de 25 de julio de 2012 y de la posesión efectuada el 30 de julio de 2012 como Juez Titular del despacho. Agréguense los escritos presentados.- VISTOS: En lo principal, a fojas 7 comparece el abogado Juan Carlos Carmigniani Valencia, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía CONVERGIA INC y manifiesta lo siguiente: El 30 de octubre de 2002 se presentó en el centro de arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil un arbitraje entre Convergia Inc y con la sociedad anónima denominada Pacifictel S.A. Luego de que se dictada el debido laudo arbitral el 10 de febrero de 2004, la compañía Pacifictel S.A. no cumplió con lo que dicho laudo arbitral ordenaba, por ello, el 15 de noviembre de 2004 se presentó una petición de ejecución forzosa del aludido arbitral, en consideración que el referido laudo tiene fuerza de sentencia en conformidad con lo establecido en el artículo 32 de la Ley de Arbitraje y Mediación. En el juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil se  encuentra tramitándose el Juicio especial de ejecución de laudo arbitral número 668B-2004, en contra de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP (ex Pacifictel S.A.) el cual se encuentra subrogado por el Juzgado Sexto de lo Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil.- Es el caso que el abogado Cristobal Robalino Durán, en su calidad de Juez Temporal encargado del Juzgado Sexto de lo Civil y Mercantil del Cantón Guayaquil, subrogante del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil  del Cantón Guayaquil, el 29 de agosto de 2011 dispuso el embargo de $ 3'072.032.92 Dólares de los Estados Unidos de América, de la cuenta del Banco Pichincha la cual pertenece a la CNT EP. El 2 de septiembre de 2011 a las 12h04 dictó una providencia notificada el mismo día mediante la cual se agrega el acta de embargo realizada por el Depositario Judicial correspondiente en el cual entregan al juzgado el recibo del Banco Pichincha N- 701831 el cheque N- 3055377304 por la cantidad de $ 3'072.032,92 Dólares de los Estados Unidps de América, el cual fue depositado en la cuenta del juzgado en el Banco de Fomento, tal como manda la Ley. En consideración que el embargo fue en dinero, en conformidad con el artículo 443 del Código de Procedimiento Civil, si pago corresponde hacerlo de manera inmediata, tal como fue solicitado el mismo día, el 2 de septiembre de 2011 a las 17h05. Pese a ello, han pasado ya 17 días sin que dicho juez ordene la entrega del dinero, pese a los múltiples pedidos que ha realizado CONVERGIA INC para que entregue los valores este se ha negado a cumplir con la obligación. Incluso le he manifestado de manera verbal a los abogados de mi mandante que él no ordenará  la entrega de dichos valores, valores que por que le pertenecen a la compañía  y no al juez., hasta que se resuelva la acción extraordinaria de protección interpuesta por la CNT E, con el único fin de dilatar más la ejecución del laudo arbitral. Le recuerdo, señor juez, que el artículo 62 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional claramente manifiesta que la presentación de dicha acción constitucional no suspende los efectos de la providencia impugnada, y por ello, el juez tenía la obligación jurídica de ordenar la entrega de dichos fondos. La presentación de dicha acción constitucional por parte de CNT EP tiene la úbica intención de seguir retardando la ejecución del laudo arbitral , lo cual ya se ha convertido en una práctica maliciosa y habitual de CNT EP, a la cual el juez les ha sido cómplice, razón por la cual ya han pasado 7 años en exigir el cumplimiento del laudo, creando enorme perjuicio económico a mi representada , tanto por CNT EP como por la amliciosa actuación de este juez temporal. No puede ser que funcionarios judiciales quqello que representan a una función independiente del Estado creada para garantiza<r y velar por los derechos de los ciudadanos, actúen con temores y presiones con el fin de no fallas en contra de los abusos cometidos por las empresas públicas. Sospecho que el referido juez quizás haya sido objeto de fuertes presiones para evitar que mi mandante pueda finalmente luego de siete años de lucha  ejecutar el laudo arbitral y acceder a la justicia. El juez persiste en retener ilegalmente los recursos de propiedad de CONVERGIA INC negándose a despachar en derecho, causando un gran perjuicio económico, considerando que se ha esperado más de siete años en poder ejecutar el pago. Esto es un retardo inaceptable en la administración de justicia, la cual debe ser eficaz y garantista de los derechos de los ciudadanos. Esto es una clara vulneración al derecho constitucional de CONVERGIA INC. de poder contar con una tutela judicial efectiva. Con los antecedentes expuestos, demando al abogado CRISTOBAL ROBALINO DURAN, en su calidad de Juez Temporal encargado del Juzgado Sexto de lo Civil y mercantil del Cantón Guayaquil, por cuanto el mencionado Juez no ha despachado ninguna de las peticiones contenidas en mis escritos de 2 de septiembre de 2011,m 5 deseptiembre de 2011 y 7 de septiembre de 2011 en lo que a la entrega inmediata de los valore sembargados corresponde,  por lo que amparado en lo dispuesto en los artículos 288 y 856 numeral 10 del Código Adjetivo Civil presento ante usted demanda de recusación por FALTA DE DESPACHO en consdieración que ya han transcurrido 17 días desde que debió el juez ordenar la entrega de los valores embargados, más del triple del tiempo que establece la ley para responder a nuestro pedido. A fin de  que previo el trámite legal respectivo, en sentencia se sirva disponer que el juez recusado sea separado del conocimiento de la causa antes citada, , esto es del proceso de ejuecución del laudo arbitral  668-B-2004, disponiendo que continúe el conocimiento cualqueira de los jueces de los civil y mercantil del cantón Guayaquil, que mediante sorteo reglamentario de ley radique la competencia. Conforme el artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial se suspenderá la competencia del juez demandado desde el momento de la presentación de esta demanda de recusación.- Admitida que fue la demanda a trámite conforme el auto de fecha 9 de septiembre de 2011 a las 15h31, se dispuso la citación al demandado, la cual se realizó en persona conforme se desprende del acta de fojas 25. A fojas 27 comparece el Abogado Alberto Robalino Durán, Juez temporal, y da contestación a la demanda presentada en su contra. A fojas 39 comparece la abogada Jenny Ortega Correa, en su calidad de Procuradora Judicial del señor César Alfero Efraín Regalado Iglesias, Gerente General y como tal representante legal de la CORPORACIÓN NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES CNT EP, como tercera interesada en el presente proceso.Conforme lo dispuesto en el artículo 874 del Código de Procedimiento Civil, se dio apertura ade la causa a prueba, en la cual las partes presentaron los mèritos probatorios de los que se creyeron asistidos.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer la presente causa en mérito del sorteo de ley obrante a fojas 12; SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie el presente expediente, por lo que se declara válido todo lo actuado; TERCERO.- El artículo 860 de la  Codificación del Código de Procedimiento Civil establece que: “No se admitirá demanda de recusación contra el juez que conoce del juicio de recusación. Tampoco se admitirá más de dos recusaciones respecto de una misma causa principal, sin perjuicio de la obligación del juez de excusarse, en los casos previstos en el Art. 856 con excepción del número 10”.- En el presente caso, la Procuradora Judicial de la Corporaciòn Nacional de Telecomunicaciones CNT EP ha comparecido en este proceso en calidad de tercera interesada, adueciendo que “respecto a la antojadiza demanda de recusación  planteada por el procurador judicial de la compañía Convergia Inc., debo indicarle señor Juez que lamisma debe ser desechada de inmediato, toda vez que dentro del juicio principal el de ejecución, ya se han planteado dos recusaciones”.- De los documentos obrante de fojas 28 y 29 se desprende: a. Que dentro del Juicio No. 0668-2004 ante el Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, mediante auto de fecha 15 de diciembre de 2004 las 08h55 el juez se ha inhibido de continuar conociendo la causa  ya que se ha deducido acción de recusación ante el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil (fs. 29) b. Que dentro del Juicio No. 0668-2004 ante el Juzgado Undécimo de lo Civil de Guayaquil, mediante auto de 9 de mayo de 2011 las 10h00 el juez se ha inhibido de continuar conociendo la causa ya que se ha suspendido su competencia en mérito de la demanda de recusación No. 2011-0319 presentada por el representante legal de CNT EP, por lo que ha solicitado que se sortee un juez temporal para que conozca la causa (fs. 28).- Con la documentación presentada se encuentra debidamente demostrada la prohibición constante en el artículo 860 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de conformidad con las reglas de la sana crítica, según lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez del Juzgado Tercero de lo Civil de Guayaquil y Mercantil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda propuesta por el abogado Juan Carlos Carmigniani Valencia, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía CONVERGIA INC en contra del abogado CRISTOBAL ROBALINO DURÀN, Juez Temporal Sexto de lo Civil y Mercantil del Guayas.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúa como secretaria encargada del despacho la Abogada Delia Coello Bastidas en razón de la Acción de Personal # 4680-UARH-NVP.- Dese Lectura y Notifíquese.-