VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Milagro, que oportunamente interpusiera VICENTE FELIPE CRUZ MACIAS Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-El día 17 de septiembre del 2015, a las 15H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamento de la Ab. Elizabeth Díaz Cajas, Defensora Pública, en representación del recurrente VICENTE FELIPE CRUZ MACIAS: La Sentencia adolece de falta de motivación, no se valoró correctamente las pruebas aportadas ya que nuca se demostró con certeza que el señor Vicente Cruz Macias realizó el disparo y responsable de la muerte de Hernán Lucín Espinoza. Así mismo, se presentó documentación que justifica que mi representado estaba en otro lugar el día y hora que se cometieron los hechos como un certificado médico. Se revoque la Sentencia y se ratifique el Estado de Inocencia  de Vicente Cruz Macías. 3.2) Exposición de la Fiscal, Ab. Karen Kinchuela Morán: La Sentencia se encuentra suficientemente motivada, se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los testimonios, protocolo de autopsia, y pruebas docuemntales, por lo que la sentencia solicita que se ratifique la Sentencia y se rechace el recurso. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) Testimonio del Policía German Darío Gavilanes Velasco:  Fiscal P: ¿ Ante este Tribunal podría indicar que fue lo que usted realizó en su calidad de perito dentro de la Instrucción Fiscal de Asesinato, seguido en contra de Vicente Felipe Cruz Macías? R/ El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. P¿ De acuerdo a esta pericia realizada, podría usted manifestar ante este Tribunal, que fue lo que usted encontró en esta pericia que ha realizado? R/ La diligencia es fijada en el lugar dónde ha sido encontrado el cuerpo, en la desembocadura junto a las orillas del manglar. P¿ De acuerdo a su pericia, exactamente qué fue lo que se encontró o cuál es el lugar específico dónde se encontró el cuerpo del señor Hernán Lucin Espinoza? R/ Solo lo que se puede apreciar es una tipo playa que da al manglar y la desembocadura al mar, ese es el lugar dónde fue encontrado el cuerpo a las orillas del brazo que desemboca al mar del río El Conchero. P¿ A dónde pertenece este lugar? R/ Perteneciente a Tenguel. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted tomó fotografía de dónde fue encontrado el cadáver? R/ Sí. P¿ Usted conoce si allí se dieron los hechos? R/ No, ahí nos indicaron dónde se encontraba el cuerpo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Quién le comunicó a usted que allí era el lugar de los hechos? R/ El compañero Sargento Tamayo, que acudieron a realizar el levantamiento del cadáver b) Testimonio del Doctor José Fidel Peñaranda Salas:  Fiscal P: ¿Ante este Tribunal podría indicar que fue lo que usted realizó? R/ Dentro del procedimiento que se encuentra aquí, realicé la autopsia de ley, como lo dice el protocolo de autopsia realizado por mi persona, dónde puedo certificar que es mi sello y es mi firma. P¿ Usted se ratifica ante este Tribunal, con la pericia que ha realizado? R/ Sí. P¿ Podría usted informar al Tribunal, cuál fue la causa de muerte del ciudadano Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ La causa de muerte del ciudadano Hernán Julio Lucin Espinoza, fue por heridas, disparo de arma de fuego, heridas cortantes por arma blanca y hemorragia aguda interna. P¿ Según su experticia realizada, usted podría detallar al Tribunal, alguna circunstancia aparte de la causa de muerte que indica aquí? R/ Yo procedía a realizar la autopsia de ley, primero haciendo el protocolo por disposición de la señora Fiscal, realicé esa autopsia de ley, estuve verificando lo primero del cadáver, las heridas, qué cosas se encontraban dentro  y fuera del cuerpo y pude observar los orificios, los disparos de arma de fuego y las heridas cortantes, eso produjo la muerte con la hemorragia aguda interna. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cuántos disparos encontró usted en el cuerpo? R/ Un orificio al nivel del párpado inferior por un disparo de arma de fuego. P¿ Usted pudo extraer la bala, se encontraba interna o ya había salido? R/ No recuerdo. P¿ Cuántas heridas cortantes usted pudo observar? R/ Había una al nivel del pabellón de la oreja. P¿ Habían otras heridas? R/ Solamente la herida al nivel de la oreja. P¿ Usted pudo comprobar si la herida fue antes de producirse el disparo o después? R/ Realmente no le puedo contestar esa pregunta. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodríguez.- P/ Usted pudo determinar cuántas heridas por arma blanca había en el cuerpo del hoy occiso? R/ Según como consta en el informe una sola herida a nivel de la oreja c) Testimonio del señor Julio Lucín Jaime:  Fiscal P: ¿Usted qué era para el ciudadano fallecido mediante disparo de arma de fuego? R/ Él era mi hijo. P¿ Usted cómo se enteró del hecho, cuando asesinaron a su hijo Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ El mismo familiar que lo mató, me llamaron los mismos hermanos por el celular que lo valla a ver porque lo habían muerto en un punto que se llama Gala, cuando nosotros llegamos dónde lo habían muerto, ellos lo habían cogido y lo habían disparado adentro de una canoa, de allí lo habían cogido ellos, el papa y Alejandro Cruz y lo habían botado a medio río, como allí hay marea ya no lo alcanzamos a cogerlo, al otro lo hallamos buscándolo con bastantes gente, ellos llamaron a mi hermano porque yo no estaba allí, estaba pescando y le dijeron que me avise a mí porque lo habían muerto a mi hijo. P¿ En qué sector usted encontró a su hijo asesinado Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Nosotros lo encontramos ahí mismo dónde lo habían botado ellos en el agua, ahí mismo no había rodado nada, unos hermanos de él habían puesto nuestras mallas para que no se salga por la marea, entonces nosotros lo encontramos allí mismo dónde lo habían botado, porque el papa de él nos dijo búsquenlo que ahí ha de estar, porque ahí lo botaron allí mismo ha de estar, de ahí nosotros lo buscamos y allí mismo lo encontramos. P¿ Usted conoce a Vicente Felipe Cruz Macías? R/ Sí, él es mi ahijado. P¿ Está presente aquí en esta sala? R/ Sí, él es el que lo mató a mi hijo Rafael Lucin. P¿ En qué fecha mataron a su hijo? R/ Eso no recuerdo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo ocurrió esto, él señor que está aquí presente Vicente Felipe Cruz Macías, él siguió viviendo en ese lugar o se fue del lugar? R/ Ya se había ido huyendo, pero cuando nosotros fuimos con la autoridad en el bote a verlo, él dice que había estado porque todo eso nos dijeron, que había estado escondido en la casa del papa. P¿ A raíz que pasó esto, cuándo lo vino a ver aquí al señor? R/ Ahora que ya lo cogieron, porque a él lo cogieron en una camaronera. P¿ Y esa camaronera dónde queda? R/ Allí mismo en Tenguel. P¿ Qué distancia existe de dónde ocurrieron los hechos? R/ Cerca. Fiscal.- P¿ Usted conoce al señor desde hace qué tiempo? R/ Él se ha criado conjunto con nosotros, él es ahijado mío. P¿ Por qué su hijo el día de los hechos estaba junto a Vicente Felipe Cruz Macías? R/ Porque el otro hermano de él Víctor, él lo había invitado a pescar, entonces él se había ido a pescar con ellos y no lo llevaron a pescar sino a matarlo. P¿ Usted conoce si tenían algún tipo de conflictos el señor Hernán Julio Lucin Espinoza y el señor Vicente Felipe Cruz Macías? R/ No, porque mi hijo no se metía con nadie, no le gustaba los problemas nada. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted dice ellos lo mataron, especifique quiénes? R/ Víctor Cruz y el otro se llama Geovanny Cruz. P¿ Quién le contó a usted de que su hijo se iba a pescar con Vicente, Víctor Cruz y Geovanny Cruz? R/ Porque el que lo había invitado él dijo, él había dicho a los demás amigos que él lo había invitado a pescar y como todos estaban en el conchero, escucharon a los amigos que le habían dicho vámonos a pescar. P¿ Quién le hizo la invitación a su hijo? R/ El señor Víctor Cruz. P¿ Conjuntamente con quienes se fueron a pescar? R/ Se iban a pescar, del conchero salieron que se iban a pescar pero no se fueron a pescar, se habían ido es a tomar y allí tomando lo matan. P¿ Quién le contó a usted que su hijo estaba fallecido? R/ Le estoy diciendo que me avisaron los hermanos de él, Alejandro Cruz, a mí no me llamó, llamaron fue a mi hermano, que lo vallan a ver porque le habían disparado. P¿ Usted se enteró quién de los tres fue el que disparó? R/ Los hermanos mismos dijeron que era él, el hermano Víctor y el papa también. P¿ Después de los hechos acontecidos, qué pasó con Víctor Cruz? R/ A él lo habían cogido en Machala- Pasaje, ahí lo habían cogido preso, había cargado un rebolver y había andado disparando y lo cogieron allá. P¿ De sus averiguaciones, qué rumores se han escuchado, quien lo había disparado, usted se enteró de eso? R/ Nosotros nos enteramos de eso porque los mismos hermanos y el papa nos dijo Modesto Cruz que era mi compadre y Alejandro Cruz que era el otro hermano de él, ellos le habían avisado a mi hermano de quién lo había muerto. P¿ Usted está seguro que el señor Víctor Tomas Cruz Macías, lo invito ese día a su hijo a pescar? R/ Sí, porque él se lo llevó. P¿ Usted si conoce a Víctor Tomas Cruz Macías? R/ Sí, era mi amigo, compañero de pesca. P¿ Él y el señor Geovanny Cruz Calderón viven en el mismo sector? R/ No, Geovanny vive en Balao. P¿ Usted conoce dónde vive el hoy detenido? R/ Él vivía en Tenguel. P¿ Quién es la señora Gladis María Panchano Mayorga? R/ Ella era la mujer del finado, es mi nuera d) Testimonio de la señora Jessica Jadira Lucin Espinoza:  Fiscal P: ¿Usted rindió una versión libre y voluntaria en la Fiscalía, se ratifica en la misma? R/ Sí. P¿ Usted puede informar a este Tribunal sobre los hechos que usted denunció en la Fiscalía el día 20 de diciembre del 2011, puede indicar que sucedió? R/ Yo fui a denunciar por el asesinato de mi hermano Hernán Lucin Espinoza, él, el día sábado 17 de diciembre del 2011, él salió de su casa a las 08h00 am, cómo él solía trabajar en embarques, había días en que no trabajaba en embarques y solía irse al conchero a pescar, mi papa también trabaja en la pesca y también se ayudaba en lo mismo, de ahí se había ido al conchero y se había encontrado con Felipe Cruz Macías, Víctor Cruz Macías y el sobrino de ellos Geovanny Cruz Macías, se habían encontrado y ellos les habían invitado a la pesca, en eso mi hermano se había ido y se habían puesto a tomar allá en el mar, cuando llegaron las 16h00 más o menos, nos llamaron diciéndonos que mi hermano estaba muerto, que lo habían matado ciertas personas, nosotros fuimos en busca de él a buscarlo, porque nos decían que en tal parte estaba, no lo encontramos, al siguiente día a las 07h00 am se encontró el cuerpo de mi hermano con disparos en la cabeza, cortes en las orejas, cortes por el cuello, allí fue que lo encontramos el día domingo a las 07h00 am. P¿ Quién le comunicó a usted de la muerte de su hermano Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ A nosotros nos llamó el papa de estos chicos, Don Modesto Cruz, diciendo que lo habían matado a mi hermano como él era compadre de mi papa, él llamó porque incluso ha estado presenciando como habían matado a mi hermano, porque a él incluso le dio un paro cardiaco y como eran compadres mi papa siempre le hacía favores a ellos, a él le dio ese paro cardiaco de ver lo que le hicieron a mi hermano, a los ocho días le dio un paro cardiaco a él. P¿ Quién fue la última persona que vio a Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Mi hermano llamó a mi cuñada diciéndole que le envíe con mi sobrino una ropa porque se iba a pescar con las personas nombradas anteriormente y de ahí mi sobrino fue al conchero a dejarle en un bolsito ropa para la pesca y él le dijo a mi cuñada yo estoy a eso de las 16h00 a 17h00, ahí ya llego a la casa, pero no llegó y nos dieron la noticia de que estaba muerto. P¿ Podría aclarar específicamente si el joven que usted menciona, primeramente diga cuál es el nombre de su sobrino? R/ Michael Lucin Montesdeoca. P¿ Él alcanzó a divisar si su hermano Hernán Julio Lucin Espinoza, se fue dónde el señor Víctor Cruz, Vicente Cruz y Geovanny Cruz para la pesca? R/ Sí, mi hermano le había dicho que no se preocupara, que le dijera nomas que se iba con las tres personas a pescar. P¿ Usted estuvo presente cuando encontraron el cuerpo sin vida de su hermano Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Yo no estuve en el lugar, yo ya lo vi cuando lo trajeron al puerto del Conchero, como andaban en los botes bastantes hombres para buscarlo. P¿ En qué lugar fue encontrado el cuerpo sin vida de su hermano Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Dónde ponen unos bolsos en la boca del Gala, eso pertenece al puerto del Conchero, en la Parroquia de Tenguel. P¿ Usted puede indicar a este Tribunal si en algún momento existía algún conflicto entre el señor Vicente Felipe Cruz Macías con su hermano Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ No que yo sepa, mi hermano no se metía con nadie. P¿ En qué tiempo se encontró el cuerpo sin vida, después de que su sobrino Michael Lucin Montesdeoca, vio que se marchó su hermano y el señor Víctor Cruz y Felipe Cruz? R/ A nosotros nos avisaron como a las 17h00 o 17h30 del mismo día que él se fue con ellos y el cuerpo se lo encontró al siguiente día domingo a las 07h00. Contra examen por parte de  la defensa del procesado.- P¿ Cómo usted se enteró de esto? R/ A nosotros nos llamaron el día sábado, Don Modesto Cruz, llamó a comunicar que mi hermano lo habían matado. P¿ Quién lo había matado? R/ Él no nos supo decir quién fue que lo mato, simplemente él dijo vengan porque el hijo del compadre está muerto, lo mataron y está en tal parte. P¿ Usted en su denuncia menciona que Víctor Cruz, que desde que ha sucedido el hecho no lo han podido ver? R/ No. P¿ Por qué usted narra eso en su denuncia? R/ Porque con ellos se había ido mi hermano, ellos fueron lo que lo llevaron a él, invitaron a mi hermano a pescar. P¿ Quién lo invitó a la pesca? R/ Entre los tres hermanos, porque mi hermano antes de irse le comunicó a mi sobrino que él se iba porque los habían invitado, por eso él se iba a la pesca con ellos. P¿ Usted pudo ver que su hermano se iba a la pesca con ellos o le contaron? R/ Yo no pude ver, pero la  mayoría del sector del Conchero vieron que mi hermano se había ido en el bote donde ellos iban. P¿ Su hermano tenía algún tipo de conflictos con la familia Cruz Macías? R/ No 4.2) La Fiscalía presentó como prueba documental: Protocolo de autopsia del ciudadano Hernán Julio Lucin Espinoza, dónde consta cuál fue la causa de la muerte; Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Germán Gavilanes. 4.3) La Defensa presentó como prueba testimonial: Testimonio del procesado Vicente Felipe Cruz Macías: Yo le digo la verdad, yo no tengo nada que ver en esto, incluso mi hermano me involucra en todo esto y cuándo dice el muchacho que él nunca trabajó para mi hermano, como no es permitido no pude decírselo en la presencia de él mismo, porque él conoce dónde vive mi hermano y él si trabajó con mi hermano, pero él dijo cosas que no son correctas, yo le digo sinceramente yo  no tengo nada que ver en esto, es verdad lo que él dijo que nos encontrábamos ahí con mi hermano, pero sinceramente ahí nunca sucedió nada, dicen en otras versiones que estábamos bebidos, ahora él dice que no estábamos bebidos, cuando él llegó nos encontró allí, dónde estaba mi hermano Víctor, Geovanny, incluso yo llegué unos minutos antes al lugar, porque yo allí al frente vendo lo que es el pescado y ahí llega el comprador y yo siempre esperaba en aquel lugar, incluso el difunto me pidió unos pescados porque él siempre fue mi amigo, él nunca tuvo problemas conmigo, incluso él es hijo de mi padrino Julio Lucín, yo nunca le iba a causar un daño a él, porque un padrino viene a hacer como un padre para mí, no tengo ese mal corazón de quitarle la vida a un ser humano, lo único que yo sé, es que estoy involucrado en esto, mi hermano me acusa, incluso cuando pasó esto yo regresaba de mi trabajo sin saber nada, entonces se encontraba mi padre a la orilla del río y me llama y mi papa me dice “mijo te tengo una mala noticia”, entonces él allí me dio la información que estaba involucrado en esto, yo vine a saber por mi padre, yo soy inocente señor Juez, cuando pasó este caso yo nunca me fui enseguida, porque yo sabía que nunca había cometido el error, porque si yo hubiese cometido el error entonces yo me hubiese ido en el momento que sucedió aquel caso, pero yo nunca me alejé, yo me quedé allí. Abogado.- P¿ Ese día usted lo afirmó que se encontraba allí con Víctor Cruz Y Geovanny Cruz, posteriormente que hizo usted de allí, cuando ya le entregaron el bolsito con la ropa de trabajo al señor Hernán Lucin? R/ Yo nunca salí con ellos, el bote salió con Víctor Cruz y Geovanny Cruz, yo me quedé en el puerto El Conchero, yo me quedé allí porque yo nunca trabajo con mi hermano, yo tengo mi trabajo aparte, incluso mi hermano vive más retirado y yo vivo aparte. P¿ Ese día permaneció siempre en su trabajo y se fueron los tres en la canoa de Víctor Cruz, se fueron al mar? R/ Sí. P¿ Cuándo se enteró usted lo que le había sucedido a Hernán Lucin Espinoza? R/ Cuando yo ya me desocupé del trabajo, porque ellos salieron primero y después yo salí en mi embarcación de cuatro metros no es grande. P¿ Ese día salieron rumbo al mar solo las tres personas? R/ Sí. P¿ Usted se enteró por parte de la Fiscalía, Policía Judicial o Nacional para que valla a defenderse de un juicio que le estaban iniciando por un asesinato? R/ No, nunca, mi hermano me pidió una copia de cédula ahí recién me vine a enterar, porque él me dijo que lo ayudara a entrar en dónde yo trabajo, pero nunca pensé que me iba a hacer esta maldad. P¿ Usted recuerda en qué año le facilitó la copia de su cédula a su hermano? R/ No recuerdo bien. P¿ Usted jamás participó ni como autor, cómplice o encubridor? R/ No, nunca participé en nada, yo soy inocente. Fiscal.- P¿ Cómo se enteró usted de la muerte del señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Yo me vine a enterar cuándo mi papa se acercó al puerto y me dio el aviso, allí yo vine a saber de esto porque yo no sabía nada, cuando yo volví de mi trabajo. P¿ Usted comunicó a algún familiar de Hernán Julio Lucin Espinoza, sobre esta muerte que usted se enteró? R/ No, porque yo no tenía como comunicarme. P¿ Conoce si alguien de su familia comunicó de la muerte de Hernán Lucin Espinoza a la familia? R/ Yo escuché que ellos dijeron que fue mi hermano Alejandro, después la otra señorita dijo que fue mi papa. P¿ Usted conoce como fue la muerte del señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ No. P¿ Nunca se enteró de qué manera fue victimado el señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ No. P¿ Cómo reaccionó usted ante la muerte del señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Yo me enteré porque mi papa me dijo que él estaba comprometido con eso, yo nunca hui, porque me dijo que yo no debería huir ya que no era culpable. P¿ Podría ampliar más sobre las palabras que le manifestó su padre de que usted estaba comprometido con la muerte de Hernán Julio Lucin Espinoza, porqué le dijo que usted estaba comprometido? R/ Porque mis hermanos Víctor y Geovanny se acercaron a dar información en mi contra. P¿ A quién dieron esa información? R/ A mi padre. P¿ Qué le comunicaron ellos a su padre? R/ Que yo estaba involucrado en esto. P¿ Usted después de la muerte de Hernán Julio Lucin Espinoza, a qué tiempo se retiró del lugar? R/ Yo me fui cuando mi padre falleció, cuando mi papa tenía un mes de fallecido y luego me encontré solo. P¿ Qué fecha usted recuerda que fue la muerte de su padre? R/ Él falleció como por el 21 de diciembre del 2011. P¿ Este hecho que se suscitó sobre la muerte de Hernán Julio Lucin Espinoza, cuándo fue? R/ No recuerdo el día. P¿ Usted manifestó de que usted estuvo cuando aún tenía vida Hernán Julio Lucin Espinoza, él estuvo con usted, en dónde fue esto? R/ Eso fue en el Recinto Conchero. P¿ Usted lo vi con vida hasta qué hora al señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ A las nueve de la mañana más o menos que yo salí y no recuerdo bien el día ni la fecha. P¿ Cuántos días habían transcurrido desde que usted vio con vida a Hernán Julio Lucin Espinoza y cuando murió su padre? R/ Unos tres días más o menos. P¿ Usted manifiesta que después de la muerte de su padre, usted salió del lugar de dónde usted vive, a dónde su fue a vivir? R/ Yo me fui en busca de trabajo a una camaronera. P¿ Cómo fue usted detenido? R/ Después de que yo regresé del trabajo, volví a dónde me crie en el sector Gala, a mí me capturaron en una camaronera. P¿ Porque lo detuvieron? R/ Por sospecha de robo, entonces yo llegué a pedirle ayuda al guardia, que me ayudaran porque estaba trabajando ahí en el río en la mañana, me sorprendió algo que nunca había visto en el río, entonces yo busqué una ayuda en aquel lugar de la camaronera, pero los señores guardias me golpearon. P¿ Después de que a usted lo detuvieron por robo, lo detuvieron por este delito de asesinato en la causa que se está mencionando por la muerte del señor Hernán Julio Lucin Espinoza? R/ Los guardias me entregaron a la Policía. P¿ En qué sector lo capturaron a usted? R/ En la parte del río Gala, más adelante en la camaronera. P¿ Usted cuando vivía en la Parroquia Tenguel, usted tenía algún tipo de arma para el trabajo de la camaronera? R/ No. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Hace un momento declaró el señor Michael Lucin Montesdeoca, él manifestó de que su tío lo llamó, su tío de quién en vida se llamó Hernán Julio Lucin Espinoza, le manifestó que le lleve la ropa porque se iba de pesca y que entre las personas que se iban de pesca estaba usted, Víctor y otra persona, pero usted sin embargo manifestó que usted se fue en su propia canoa? R/ Yo siempre he trabajado aparte, mi hermano tiene su trabajo aparte, incluso cuando llego a vender una pesca yo llego solo al lugar porque trabajo solo. P¿ Y porque cree usted que este señor manifestó que efectivamente usted había salido a pescar con el tío a pescar? R/ Eso es algo falso, eso no fue así. P¿ Usted en qué tiempo se enteró de la muerte de Hernán Lucin Espinoza? R/ Horas después. P¿ Usted fue al sepelio de Hernán Lucin Espinoza? R/ No. P¿ Usted dice que él señor era su amigo y porque no concurrió al sepelio? R/ Porque mi papa me dijo que yo estaba involucrado en eso, entonces si yo me acercaba no tenía un Abogado para defenderme 4.4) La Defensa presentó como prueba documental: Certificado médico atendido por el Dr. Patricio Vélez Avendaño, quién extiende un certificado en la cual dice que fue atendido el señor Víctor Tomas Cruz Macías, desde el 15 de diciembre del 2011, hasta el domingo 18 de diciembre del 2011, Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, siendo estos el Tribunal Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo Tribunal, en dónde no consta ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra, además de los certificados de los Juzgados Onceavo, Vigésimo Tercero del Cantón Milagro, Décimo Octavo del Cantón Durán, Trigésimo Segundo del Cantón Durán, Décimo Sexto del Cantón Daule, Vigésimo Segundo del Cantón El Empalme, además de los Juzgados Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Segundo, Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Décimo Quinto, Décimo Noveno, Vigésimo y Vigésimo Cuarto, de los Juzgados de Garantías Penales del Guayas, en los que no aparece ninguna causa ni Instrucción Fiscal, causa que haya sido archivada del señor Vicente Cruz Macías, además de los certificados de la señora Teresa Morán Romero, en la que certifica que Vicente Cruz Macías, lo conoce desde hace muchos años como a una persona trabajadora dedicada a sus labores; Certificado de Darwin Navarrete Cevallos, en la que dice que a Felipe Cruz Macías lo conoce desde hace muchos años como una persona trabajadora y responsable; Firmas de respaldo de los moradores de la localidad en la Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes 5.3) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.4) 4.2) Uno de estos principios es el de Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: "107. ... es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión." Tribunal Andino de Justicia: 28-I-2004     (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): "4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto." 5.5) Sobre la prueba, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, determina que la pruebes deben presentarse en la audiencia de Juzgamiento, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal Juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Así mismo, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, deben dar sustento a la sentencia para su correcta motivación. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 5.6) El Código Penal lo tipifica: HOMICIDIO Art. 449.- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años. ASESINATO Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1o.- Con alevosía; 2o.- Por precio o promesa remuneratoria; 3o.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4o.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5o.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6o.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7o.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8o.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9o.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10.- Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11.- Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que  la Sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del Juez A quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios  de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer  a nivel de certeza que la existencia material de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con el testimonio del Policía German Darío Gavilanes Velasco quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; así como, el Testimonio del Doctor José Fidel Peñaranda Salas quien realizó el protocolo de autopsia realizado donde determina que la causa de muerte del ciudadano Hernán Julio Lucín Espinoza, fue por heridas, disparo de arma de fuego, heridas cortantes por arma blanca y hemorragia aguda interna. En cuanto a la Responsabilidad del Procesado, esta se encuentra demostrada con los testimonios del señor Julio Lucín Jaime quien recibió a llamada por los familiares del acusado y que como detalló en su manifestación, que salió a realizar las labores de pesca con el acusado y sus familiares, que incluso con ellos fue que se lo vio por última vez con vida y luego se produjo su muerte, lo que se corrobora con el testimonio de la señora Jessica Jadira Lucin Espinoza quien denunció los hechos, y que señalan directamente al señor Vicente Cruz Macvias. Medios probatorios que concuerdan con coherencia con los demás aportados al juicio que hacen llegar a la convicción, a nivel de certeza, lejos de cualquier duda razonable, el cometimiento de la Infracción Investigada y la culpabilidad del acusado. Sin embargo, este Tribunal de Alzada, observa que en el juicio no se aportó con alguna prueba que demuestre o justifique alguna circunstancia constitutiva del asesinato, y que la conducta penalmente relevante del acusado se adecua a la Hipótesis Típica de Homicidio. Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ACEPTA parcialmente el Recurso de Apelación presentado por el recurrente, y de una correcta adecuación típica, reforma la Sentencia venida en grado, declarando a VICENTE FELIPE CRUZ MACIAS CULPABLE como Autor del delito de HOMICIDIO tipificado y sancionado en el Art 449 del Código Penal e imponiéndole una pena de DOCE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Considerando la misma cantidad por concepto de daños y perjuicios. Ejecutoriada la presente resolución envíese al Tribunal A Quo, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-