VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. GABRIEL DE JESUS OBANDO HURTADO, en contra de quien el Señor Fiscal AB. FRANCISCO DAVILA ALVAREZ, con fecha Enero 29 del 2012, a partir de  las  09h40, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 459 del código penal, esto es el delito de HOMICIDIO ININTENCIONAL. El procesado GABRIEL DE JESUS OBANDO HURTADO, junto con su defensor particular Ab. MARIO BARCIA VARGAS, solicitan mediante escrito presentado al Sr. Fiscal, con fecha 29 de Enero del 2013, a las 12h00, un escrito en el cual pide y solicita “…1.- Que se tenga por acepta mi participación dentro del presente expediente. 2.- Que, pido disculpa por todo. ( Y ) 3.- Que, solicito se me someta al PROCEDIMEINTO ABREVIADO, conforme lo preceptuado en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal….” ; asimismo, mediante escrito de fecha 29 de Enero del 2013, a las 12h05, el denunciante Sr. Edward Stalin Medina, comparece a la fiscalía, y dice “… Que soy el padre del joven Manuel Stalin Medina Rodríguez, cedula de ciudadanía No. 0951640770, tal conforme lo demuestro con la copia de la cedula de mi fallecido hijo. Que he conversado con el señor Obando Hurtado Gabriel de Jesús, quien ha pedido publicas disculpas por el hecho acaecido, y el cual ha sumido también públicamente su responsabilidad, de la muerte inintencional de mi hijo, por lo que señor iscal, sabiendo que ha pedi9do un procedimiento abreviado, no me opongo al mismo, peso solicito que se le imponga la sancion de cinco meses de prisión, para de esta manera no dejar impune la muerte de mi hijo. De esta manera dejo expresad mi anuencia y aceptación como ofendido, del tiempo de condena de cinco meses de prisión, que deberá imponérsele a Obando Hurtado Gabriel de Jesús, por ser autor del delito de homicidio inintencional. Así mismo acepto la indemnización que me ofrecido, esto es, cancelarme el valor de dos mil dólares, este día viernes 1 de febrero del 2013; y, los otros dos mil dólares, a mediados de febrero del 1013, del quince al veinte, Es decir, cuatro mil dólares en total que a título personal me ofrece el señor Eduardo Xavier Dueñas Bejas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0907997092, por indemnización…..” Solitudes que sirvieron de antecedentes para que el Señor Fiscal solicite, con fecha 29 de enero del 2013, a las 13h37m, al Señor Juez de Garantías Penales de esta unidad para que “….convoque a la audiencia de procedimiento abreviado, solicitado por el procesado Gabriel de Jesús Obando Hurtado, toda a la vez que se encuentra cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento penal….”. Así el Señor Juez Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, en providencia de fecha martes 29 de enero del 2013, a las 15h59m, dispone convoca a Audiencia de procedimiento abreviado para el día 30 de enero del 2013, a las 17h00. Así el suscrito Juez de Garantías penales a las 17h10 m del día 30 de Enero del 2013, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia No. 2, realiza la audiencia de procedimiento abreviado; en la cual verbalmente las partes reiteran nuevamente que  sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la audiencia consta que el procesado admiten el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan además en su exposicion que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de procedimiento abreviado, solicita que el Sr. juez acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECIONAL, solicitud que a criterio del Sr. Fiscal esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado GABRIEL DE JESUS OBANDO HURTADO ratifica, de viva voz, ante este Señor Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedio de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso abreviado. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. Por disposición de la CAAE-G, me traslade hasta el estero salado en la Facultad de Educación Física de la Universidad Estatal, donde se  tomó contacto con el Señor OBANDO HURTADO GABRIEL DE JESUS, quien manifestó que minutos antes le  estaba realizando unas pruebas de natación en el estero saldo al ciudadano Medina Rodríguez Manuel Stalin, CC. 095164077-0 de 19 años de edad, para poder ingresar a la Asociación Provincial de Remo del Guayas, en primera instancia que comenzó a nada no presentaba cansancio alguno por lo que el hoy detenido le había preguntado si era capaz de volver a repetir  el ejercicio, respondiendo que si por lo que ingreso al estero salado para volver a nadar, y a la altura de la mitad del estero se sumergió completamente y luego de varios minutos al darse cuenta que no salía hacia la superficie ingreso para intentar salvarlo, sin tener resultado favorable, por lo cual se había comunicado con miembros Policiales, para que ayudaran  a localizar al ciudadano que se había sumergido en el estero saldo, por tanto se pidió la colaboración del personal del GIR, llegando al lugar la unidad Flecha rescate al mando del Tnte. Santillán José, de igual forma colaboro la unidad Golfo 20 al mando del señor Cbos. Carlos Moya, los mismos que lo encontraron sin signos vitales a 25 metros de distancia aproximadamente de donde se lo vi antes de sumergirse, al lugar se hizo presente el señor Medina Narváez Edward Stalin C.C. 091443115-0, padre del hoy fallecido, afirmando que iba a poner la denuncia en contra del Señor Obando Hurtado Gabriel de Jesús, ya que le hacía responsable por no brindarle las respectivas seguridad a su hijo, acto seguido no trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde el Señor Ab. Francisco Dávila, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso se realice el parte de detención por DELITO CONTRA LA VIDA; al ciudadano hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales…..”. (Acápite Circunstancias de la Detención, del Parte Policial de fecha Guayaquil. 28 de Enero del 2013, firmado por el Sr. Delgado Vallejo Eddie, Cbos. De Policía).  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Denuncia presentada por el ciudadano Edward Stalin Medina Narváez, padre del Medina Rodríguez Manuel Stalin, fallecido; b) El parte de aprehensión; c) Acta de Identificación de Cadáver del ciudadano Medina Rodríguez Manuel Stalin; d) Copia del Informe Estadístico de Defunción del I.N.E.C., de Medina Rodríguez Manuel Stalin; E)  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito tipificado en el artículo 459 del código penal, esto es el delito de HOMICIDIO ININTENCIONAL. Ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.-   El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y DERECHO A LA VIDA; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: Señor OBANDO HURTADO GABRIEL DE JESUS, de 25 años de edad, de ocupación ASISTENTE ENTREANADOR DE REMO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía no. 092603817-5, domiciliado en Lomas de Urdesa, Ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del autor del delito tipificado en el artículo 459 del código penal, esto es el delito de HOMICIDIO ININTENCIONAL, del código penal vigente, se les impone la pena de CINCO MESES DE  PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en un Centro de Rehabilitación Social, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  