VISTOS: Con fecha 09 de octubre del 2014, a las 09h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido procesado MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO, defensor público, el Fiscal señor abogado PAULO CESAR QUISPHE en representación de la Fiscalía General del Estado, y el Cabo de policía George Hurtado Borja, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención, la victima Carmen Irene Galarza Farez; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, por la infracción que tipifica y reprime el art. 152 numeral 2 concordante con el art. 156 del COIP, LESIONES.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO; el procesado mediante escrito presentado de fecha 14 de octubre del 2014 solicita audiencia para la revisión de la medida cautelar de la prisión preventiva, la misma que se instaló el 27 de octubre del 2014, en la cual el procesado por medio de su abogado defensor solicita se le sustituya la prisión preventiva por los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, la Fiscalía acoge el pedido de sustitución y solicita medidas de protección para la víctima, además una pensión alimenticia de $ 100,00 a favor de la misma, el suscrito Juez acoge dicho pedido.- Mediante oficio No. 2735-2014 la abogada Diana Roldan Cruz encargada de la Fiscalía del cantón Naranjal declara concluida la etapa de instrucción fiscal solicitando en su escrito fecha día y hora para que tenga lugar la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la misma que fue convocada para el día 01 de diciembre del 2014 a las 08h30, audiencia en la cual el procesado por intermedio de su defensor particular el abogado Tyrone Pastor Flores ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que el presente proceso se realice con procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia; la Fiscalía junto con el procesado solicita se resuelva la situación jurídica del procesado MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en la Cooperativa El Aromo, portador de la cedula de ciudadanía número 0706273760.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de policía George Hurtado Borja, quien  manifiesta que encontrándome de servicio, por medio de una llamada telefónica aproximadamente a las 17h00, por parte del señor secretario del juzgado único quinto de la familia, mujer, niñez y adolescencia del cantón Naranjal, señor Guido Carpio Morales, nos indicó que nos acerquemos hasta el Juzgado ya que en ese lugar se encontraba una señora de nombres Carmen Irene Galarza Farez, la misma que estaba asentando una denuncia por violencia física contra la mujer o miembro de núcleo familiar, por maltrato que había sido provocado por su conviviente que responde a los nombres Marco Vinicio Vivanco Bravo, ya en el juzgado recibí la documentación emitida por la autoridad competente, y una disposición verbal por parte de la Ab. Iris Alvarado Chamaidan en calidad de jueza encargada del juzgado, el señor secretario del juzgado nos indicó que acompañemos a la denunciante para precautelar su integridad física y pueda sacar sus pertenencias personales de la vivienda y si dábamos con el paradero del agresor que procedamos a su aprehensión ya que se encontraba dentro de las 24 horas de haberse cometido la presunta infracción, por tal virtud nos trasladamos conjuntamente en la unidad policial Naranjal centro móvil 179 y nos dirigimos hasta la cooperativa el Aromo, pero a la altura de la ciudadela Naranjal se logró la aprehensión del presunto agresor aproximadamente a las 18h30, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales.- La defensa del procesado MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, por intermedio del señor defensor particular, Abogado Tyrone Pastor Flores, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 152 numeral 2 concordante con el art. 156 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el 152 numeral 2 concordante con el art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MARCO VINICIO VIVANCO BRAVO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en la Cooperativa El Aromo, portador de la cedula de ciudadanía número 0706273760, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 2 concordante con el art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 2 salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Además de conformidad con el art. 11 numeral 2 del COIP como mecanismo de reparación integral de los daños causados a la víctima CARMEN IRENE GALARZA FAREZ, se le impone al procesado la suma de dos remuneraciones básicas del trabajador en general que deberá pagar a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-