EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00108
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 08 de julio del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: garciah@fiscalia.gob.ec,  matiasc@fiscalia.gob.ec,  criollotj@fiscalia.gob.ec,  fariasb@fiscalia.gob.ec, pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:    TOALA PLUAS JUAN CARLOS
 Abogado defensor:  AB.  ANA GARCIA ALONZO 
Casilla judicial/ correo electrónico: crisantemoes@hotmail.com,    wlady1964@hotmail.com,   aigarcia@defensoria.gob.ec,  jd.moranvera@hotmail.com, asociadosjusticia@gmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

SENTENCIADO: TOALA PLUAS JUAN CARLOS

DEFENSOR: AB.  ANA GARCIA ALONZO,  comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 191 de la Constitución se ha solicitado mediante escrito la suspensión condicional de la pena debido a que sido sentenciado, la sentencia condenatoria de tres años de prisión en virtud del art. 630 coip menciona: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años. el tipo penal que se ha sentenciado a mi defendido es de tres años 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. le solicito dentro de la presente audiencia me pueda prestar el expediente para darle a conocer que no ha sido sentenciado que no tiene otra sentencia ni proceso en curso. Consta a fojas 13 certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes penales, le doy a conocer con respecto al numeral dos por lo que está dentro del numeral dos, así mismo el numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. consta firma de respaldos de persona que conocen a mi defendido como una persona de conducta intachable, con las respectivas copia de cedula de ciudadanía, certificado laborales, consta a fojas 18 dicho certificado laboral con copia de cedula y copia de matrícula de servicio de tricimoto y una credencial, certificado de taxi moto donde menciona que la Compañía del Cantón donde menciona que el señor Tóala es chofer de la compañía de moto taxi de lo cual el vehículo labora todos los días en dicha compañía, otro certificado de honorabilidad con firma de respaldos a fojas 23, 24  a fojas 25 otro certificado de honorabilidad a fojas 27 de autos , FOJAS 39 de autos hasta fojas 43 también consta firma de respaldo de persona que lo conocen al señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, existe una declaración juramentada de la señora, ESTHER MARIA TOALA PLUAS madre del señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, Donde declara que una vez recupere su libertad va a seguir viviendo en su domicilio además adjunta planilla de servicio básico, a fojas 111 hasta 114 de autos, otro certificado laboral de comercial JMB donde menciona que continua laborando, certificado del SRI de dicho comercial, copia de cedula del señor que otorga el certificado a fojas 121 a 123 firmas de respaldo de personas que lo conocen, certificado de honorabilidad fojas 124 hasta fojas 143 de autos de personas que conocen al señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, hace muchos años como persona trabajadora, debido a que es una persona que lo conocen de los cuales comprende dentro del numeral tercero del art. 630 coip es una persona que si sale libre va a seguir trabajando en lo que estaba laborando en el centro comercial donde otorgaron el certificado laboral 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. No corresponde el delito por lo que se ha sentenciado mi defendido, solicito que usted disponga las condiciones, por tal virtud solicitamos acoja la suspensión condicional de la pena.

FISCAL: CESAR MATTIAS GONZAGA , previo a que fiscalía se pronuncie se solicita por medio de secretaria se verifique en la página de la Función Judicial  por medio del sistema SATJE si el único proceso. La fiscalía ha concurrido a esta sala de audiencia por cuanto el procesado ha solicitado en audiencia la suspensión condicional de la pena, mismo artículo que se debe cumplir ciertos requisitos en el num 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años. el tipo penal es de tres cinco años y la pena por lo que se ha sentenciado es de tres años 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Con la certificación que se ha escuchado no tiene causa pendiente. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De lo que he escuchado consta dentro del cuadernillo de la Unidad Judicial de fojas 111 a 114 una declaración juramentada que hace la señora ESTHER MARIA TOALA PLUA, en la que establece que una vez que recupere la libertad su hijo seguirá viviendo en su domicilio adjunta planilla de servicio eléctrica, se ha dado cumplimiento al numeral tercero, . 4 No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. No estamos dentro de este numeral por lo que la fiscalía no se opone a que usted acoja la suspensión condicional de la pena 

 RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se dispone a la actuaria si con el nombre del procesado aparece más causas a más de la cual fue sentenciado el procesado. De acuerdo al art. 630 coip indica que deben cumplirse cuatro requisitos para la suspensión condicional de la pena con respecto al num 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años. el delito con el que se sentencio fue el art. 360 inc. 2 pena de tres a cinco años se da cumplimiento con el primer numeral  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  Se ha podido constatar por parte de la actuaria que solo tiene esta causa y otro proceso en el que se ratificó el estado de inocencia ni proceso en curso, ni que se haya beneficiado en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Firmas de varias personas certificación que lo conocen, declaración juramentada que hace la señora ESTHER MARIA TOALA PLUA en la que se refiere que tiene domicilio fijo planilla de luz a favor de ESTHER MARIA TOALA PLUA, certificado laboral del señor TOALA PLUAS JUAN CARLOS, certificado de ruc de la persona que otorga el certificado, esto es con respecto a la documentación, sociales con certificados de honorabilidad con respecto certificado familiares no ha sido presentada, con la gravedad de la conducta no se han referido a la modalidad de la conducta ni fiscalía se ha pronunciado, la modalidad de la conducta según el parte policial a la modalidad y gravedad de la conducta es delito de peligro abstracto es decir que quien se encuentra en peligro o riesgo es la ciudadanía, es decir si es un peligro, con respecto al num 44 No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. No es el delito por el que se sentencia por lo tanto se niega la solicitud de suspensión condicional de la pena y estese a lo dispuesto en la sentencia oral de tres años.  Termina la audiencia siendo las 12h10.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA