EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00805
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,16/02/2017
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ISAAC KEVIN LUCAS PACHECO 
Abogado del Acusador particular: LEMA CHALAN JOSE VICENTE
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SALAS ALVARADO OMAR ALEXANDER
Abogado defensor: AB GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM. QUIMIS LAVARADO LUISA RAQUEL
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Cooperativa jardines del Guasmo referencia tienda Quispe Mz 1839 solar 5, estaba dando transito 25 de julio y Raúl clemente huerta la central de radio me informo atropello acudí y observo moradores alrededor y veo persona calzada Omar Salas Alvarado no estaba en condiciones física tome contacto con el sr Lucas Pacheco Isaac Kevin  me indico que el sr Omar Salas Alvarado conductor motocicleta estaba intersección  calle san Juan Bosco contravía había impactado su tricimoto al llegar al lugar de los hechos tome procedimiento no había nadie más, el sr Omar Salas Alvarado no tenía su documento el sr Lucas Pacheco Isaac me entrego su licencia no tenía establecida placa en tricimoto, el  accidente fue a las 15h26 fue el día de ayer, observe ambos vehículos no tenían daños materiales, después observe había una señal pare 2do pasaje calzada en buen estado se encontraba seca, posterior sr Omar Salas no me  entrego documentos, me traslade a la clínica san Gabriel al sr Lucas Pacheco Isaac Kevin  y al sr Omar Salas Alvarado y les leí sus derechos art 77 numeral 3 y 4 constitución de la republica del ecuador, la mama del sr Omar Salas Alvarado me presento carnet discapacidad 32% no portaba licencia de conducir.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. IRMA GOMEZ MEDINA.-  intervención a esta audiencia de turno reglamentario asumiré defensa sr Salas Alvarado Omar aquí está presente la mama, hecho sucedió 15 de febrero aproximadamente  a las 15h 26  adjuntado al parte está  la lámina de derechos constitucionales leídos pero mi representado no estaba en condiciones física para firmar por lo que la defensa no tiene nada que alegar.-
respetando las atribuciones de la fiscalía Art 195 constitución de la republica el inicio de Instrucción Fiscal no comparto pero en la etapa de juicio se hará su explicación, en cuanto a las medidas cautelares art 522 numeral 1 no me opongo en cuanto a la 2 mi defendido tiene más de 91 días difícilmente podrá comparecer a la audiencia solicito acoja la núm. 1 , ya está siendo sometido a cirugías por sus lesiones y solicito se levante las custodia policial dejo constancia parte de accidente de tránsito el sr Lucas Pacheco  Isaac dice observo que una moto venia y me impacta la tricimoto  sin embargo él estaba obligado a ver el principio de confianza.-  
SR. LEMA  en representación Lucas Pacheco Isaac Kevin al momento está hospitalizado producto de lesiones obtenidas en el accidente producido el día de ayer 15 de febrero a las 15h00; ninguna se ha dado lectura no tengo ninguna objeción.- acoge pronunciamiento del sr fiscal ya que ha pormenorizado las razones en que funda este proceso en cuanto a las medidas dictadas consideramos aceptables de cuanto a mi defendido solicitamos se retire custodia policial que tiene.-
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA:  dentro de la presente audiencia  se inicia con el parte 7540 suscrito por Quimis Alvarado Luisa choque lateral Angular involucrados Omar Salas Alvarado y Isaac Kevin Lucas Pacheco usted ha calificado de legal a la aprehensión de los ciudadanos y estamos ante un hecho flagrante, art 195 conc 282 COFJ en razón del turno reglamentario, tomando en cuenta la aprehensión de los ciudadanos referidos  moto HD401E condujo sr Omar Salas Alvarado con c .c. 0916106156  no registra licencia de conducir;  circula calle san  juan Bosco en contravía oeste-este carril izq. al llegar por el 2do pasaje cooperativa  jardines del Guasmo impacto    tricimoto  conducida por el sr Isaac Kevin Lucas Pacheco con licencia de conducir No.0927751594 circulaba  calle san juan Bosco este-oeste carril izquierdo resulto con lesiones los 2 conductores con este antecedente la fiscalía dispuso se realice reconocimiento médico Dr. Alberto Moreira López estableció en el ciudadano sr Omar Salas Alvarado incapacidad mayor a 91 días y al sr Isaac Kevin Lucas Pacheco tiempo de recuperación de 4 a 8 días se dispuso se realice prueba de alcoholemia en ambos ciudadanos fueron realizados por el mismo galeno Dr. Alberto Moreira López, los resultados fueron negativos, la fiscalía cuenta con un informe técnico ocular elaborado vigilante Jonathan Arroyo se precisa sentido del tránsito calzada señalización, también cuenta con la versión de la ATM Srta. Quimis Alvarado Luisa  en su versión circunstancias igual similitud del parte que elaboro, alcance donde hace notar observaciones existió un error que la tricimoto no portaba placas en el momento del accidente cuando el sr Isaac Kevin Lucas Pacheco conducía tricimoto sin placas con la atribuciones la fiscalía y tomando ilustración grafica la moto conducida por el sr  había circulado en contravía lógicamente contraria las disposiciones legales de transito con ello ocasiono el accidente la fiscalía considera que este accionar estaría encuadrado en el delito de accidente de tránsito haciendo uso de las atribuciones 195, 495, 44 núm. 3  la fiscal resuelve dar inicio etapa instrucción en contra sr Omar Salas Alvarado con c .c. 0916106156  , esta instrucción por las circunstancia de incapacidad del sr Isaac Lucas Pacheco encuadras su conducta art 379 primer inciso COIP concordancia art 152 núm. 1 del mismo cuerpo legal , art 444 núm. 1 la fiscalía requiere se dicte las medidas cautelares art. 522 núm. 1, y 2  ausentarse del país, y presentarse periódicamente  art 549 núm. 4 prohibición de enajenar vehículo tipo motocicleta de placas HD401E, este proceso se lo sustanciara en procedimiento  directo art 640 coip, sírvase disponer que las partes procesales queden notificadas con lo resuelto por la fiscalía dando inicio a la  instrucción.- ha iniciado Instrucción Fiscal en contra de  Omar Salas Alvarado y en contra de Isaac Lucas Pacheco no cuenta con elementos suficientes para inducir una acusación
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   (resumen en 200 caracteres)
se ha dado cumplimiento art 6 coip art 7  convención interamericana DD.HH se ha dado cumplimiento art 529 coip, conforme ha relatado ha realizado procedimiento de transito ha leído derechos constitucionales haciendo referencia que no han podido firmar por sus condiciones físicas se califica de legal la aprehensión y la flagrancia de los ciudadanos Lucas Pacheco Isaac Kevin y sr Omar Alexander Salas Alvarado se le formula cargos al Sr OMAR ALEXANDER SALAS ALVARADO art 379 inc. Primero conc art 152 núm. 1 cuenta elementos suficientes para la acusación y ha solicitado medidas cautelares, este juzgador acepta la formulación de cargos indicando que en esta audiencia quedan junto con la defensa legalmente notificados por el delito sancionado y tipificado art 379 conc. 152 núm. 1; cuenta con elementos suficientes fiscal ha hecho referencia reconocimiento médico, cuenta con informe técnico ocular detallo circunstancias del accidente, cuenta con versión agente de tránsito quien tomo procedimiento fiscalía ha reunido art 595 se acepta formulación de cargos en contra del ciudadano Omar Alexander Salas Alvarado quedando notificado del inicio de esta instrucción fiscal a través de la defensoría pública art 76. 77 letra g constitución de la república; con respecto a la medidas cautelares debe ser motivada y sustentada  dicta  la medida art. 522 núm. 1,  al sr Omar Alexander Salas Alvarado, tomado en consideración reconocimiento  médico sr Omar Alexander Salas Alvarado refiere incapacidad  fisca mayor a 91 días considera que aquella medida debe ser proporcional a la gravedad del delito y de las condiciones físicas, fiscalía solicito medida art 549 núm. 4 considera pertinente garantizar reparación integral por lo que se dicte la prohibición de enajenar vehículo de placas HD4001E; al no haberse formulado cargos al ciudadano Isaac Lucas Pacheco igual sentido al sr Omar Salas  se concede su libertad y se dispone se levante las medidas oficies a ATM, fiscalía solicito art.640 con respecto a procedimiento directo cumple las condiciones que establece el coip, se convoca a los sujetos procesales el día 23 de febrero del 2017 a las 14h30 diligencia que se llevara a cabo unidad judicial norte 2 Albán Borja
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria la Unidad Judicial Albán Borja de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB YOLANDA BETTY GILER
SECRETARI