El Empalme, a los 27 de octubre de 2014, a las 16h39.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Mayor Juan Carlos Mafla, Policía Henry Suarez y Policía Daniel Caceres, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Edilberto Bermúdez García, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 25 de octubre de 2014, a las 17H45, en la Cooperativa Manabí, sector entrada al Recinto Pacaritambo, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio en el móvil 9516 con personal a mi mando se procedió a un operativo de control de billares, cantinas, centro de diversión nocturna y expendios de bebidas alcohólicas en diferentes puntos  del cantón. Por lo cual nos trasladamos hasta el Recinto Pacaritambo donde nos pudimos percatarnos que en el billar y cantina “ Hady”, se encontraba junto a la mesa de billar  el ciudadano RODRIGUEZ VERA ELVIS YEROVI, con C.C. No. 1724022346, de 17 años de edad. Por lo que procedió al retiro del permiso de funcionamiento de No. P.AF. 0109181, el decomiso de 11 bolas de billar y cuatro tacos de madera y la detención del señor de nombres BERMUDEZ GARCÍA CARLOS EDILBERTO, con cédula de ciudadanía No. 1301791529001, de 62 años de edad quién es el dueño del establecimiento al mismo que se le hizo conocer la acusa de su detención y de forma clara se dictó sus derechos estipulados en la Constitución de la república del Ecuador respetándole su integridad física y psicológica; de igual manera se avanzó hasta el Hospital de este cantón para que el señor Galeno e turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado a la Sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención de venta u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento sin la presencia de los agentes aprehensores, pese haber legalmente notificado para que comparezcan a la referida audiencia, y del detenido Carlos Edilberto Bermúdez Garcia, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró el detenido ciudadano Carlos Edilberto Bermúdez García, quién entre otras cosas, manifestó lo siguiente: . Juez estaba yo en mi establecimiento y estaba un muchacho menor de edad,  como estaban unos señores jugando villar, por esa razón él se quedó viendo como jugaban,  el muchacho era corpulento no creí en ningún momento que él fuera menor de edad; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez habiendo escuchado el testimonio de mi defendido en el cual él ha manifestado con claridad meridiana de que adolescente de 17 años encontrado en su establecimiento solo estaba de paso comprando caramelos ya que iba a una fiesta de una quinceañera,  Sr. Juez el art. 5 numeral 1 del COIP, manifiesta: sobre la legalidad en los principios procesales, no hay infracción penal sin ley anterior al hecho, estamos ante un parte policial el cual determina una supuesta infracción cometida por  mi defendido, la cual no está tipificada en el COIP, y al no haber una tipificación clara dentro del COIP, nos encontramos ante nada, el art. 76 numeral 3 de la Constitución manifiesta, que nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse no este tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza, la Constitución es la madre de todas las leyes y no podemos irnos en contra de este principio constitucional,  tengo como atenuante a   favor de mi defendido,  el señor es una persona hipertensa y que ha necesitado valoración médica de la cual el señor necesita y requiere atención médica urgente,  con estos antecedentes Sr. Juez, solicito la inmediata libertad de mi defendido el Sr. CARLOS EDILBERTO BERMUDEZ GARCIA.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Carlos Edilberto Bermúdez García, por permitir el ingreso de menores de edad a billar y cantina;  por lo que en aplicación al principio de la duda a favor del reo, al no haber comparecido los agentes aprehensores a la audiencia, a rendir testimonio, el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia del ciudadano Carlos Edilberto Bermúdez García, de 62 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1301791529, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 