VISTOS: El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: "Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada".  Dentro de la presente causa, no consta que desde la última providencia el interesado haya comparecido a continuar con el impulso del proceso, lo que denota su desinterés en la prosecución judicial.  Debemos considerar que el principio de celeridad estatuido en el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial obliga tanto a las partes como a los juzgadores a no retardar innecesariamente el curso de una causa, puesto que se atentaría a los fines de la justicia oportuna y eficaz garantizada constitucionalmente.  La presente causa por falta de impulso de parte interesada se mantiene inactiva, situación que no hace ningún favor a los fines y principios de la justicia previstos en los Arts. 167, 168 y 169 de la Constitución de la República, así como a los principios rectores determinados en el Capítulo II del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo expuesto y porr cuanto no se ha completado la denuncia propuesta, de conformidad con el artículo 69 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria), me abstengo de tramitar la causa y se ordena el archivo del proceso. Devuélvase toda la documentación presentada, dejando copias certificadas en autos. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.


se ordena el archivo de la causa, declarandose en abandono la acción 