EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09288-2017-00554
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PUBLICA
1.4.- Acción / Delito: ROBO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, a las 15h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, a las 16h30.-


2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO en remplazo del AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ  (Ponente) 
2.2.- DR. JOSE COELLAR PUNIN
2.3.- AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ 

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA


4.- Sujetos Procesales
4.1.- Persona procesada: 
JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO
4.2.- Víctima y/o Acusador particular 
4.3.- Fiscalía: 
DR. DANNY MORA QUEVEDO
4.4.- Defensa:
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, defensor público en remplazo del recurrente procesado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO. Manifiesta que en la audiencia de juicio no se presentó el denunciante ni las supuestas víctimas como son la esposa e hija del denunciante que fue sentenciado por testimonios referenciales como son los de los policías que elaboraron los partes que el delito no se cometió que quedo en simple tentativa conforme al Art. 139 COIP ya que no se ha probado que hubo intimidación ni bienes sustraídos solicita se rectifique la sentencia y se esté a lo que determina el art 189.2 COIP. REPLICA.- Que en la audiencia le preguntan a la víctima  en qué circunstancias se dieron los hechos y el manifiesta que el recién iba llegando lo que cambia lo expuesto por el fiscal el denunciante no estaba en la vivienda él estaba llegando, en cuanto a los zapatos no se ha probado a quien pertenecen, la defensa por ese motivo solicita se lo condene como tentativa ya que el denunciante evito que se consuma el delito y en cuanto a los zapatos no se ha probado que pertenezca a la víctima.    
DR. DANNY MORA QUEVEDO, fiscal.- Manifiesta que el juez para sentenciar valoro los informes como son el del policía quien manifiesta que en la madrugada ve que un hombre pide auxilio el señor Morales Santos Manuel Alberto al policía de nombre Mijalache al preguntarle qué le pasa le manifiesta que en su domicilio estaba robando y que el sujeto amenazo con herir a su esposa e hija sino le daban dinero al dirigirse a su domicilio ven a este sujeto salir corriendo el policía lo persigue y logran detenerlo en un domicilio donde se mete y existían dos perros bóxer que lo tenían sujetando cuando es detenido el denunciante lo reconoce y reconoce los zapatos que se iba robando los mismos que llevaba en una funda rallada que los testimonios rendidos son armónicos, consecuentemente solicita se ratifique la sentencia. CONTRAREPLICA.- Que no existe tentativa ya que no se trata de un delito de asesinato.   
RESOLUCION UNANIME: La Sala ha confrontado lo expuesto por las partes con el contenido de la sentencia y los documentos que constan en el expediente en efecto aparece que los únicos testigos en la audiencia de juzgamiento son los policías y el perito que hace el reconocimiento de las evidencia al preguntar el juez al policía el manifiesta que no vio ingresar al recurrente al domicilio como tampoco observo que amenazo a las victimas manifiesta que a él le contaron que se le sustrajeron un par de zapatos y de acuerdo con la prueba directa no se ha probado que los zapatos son  patrimonio de las victima el hecho cierto es que entraron a la casa y fueron perseguidos y atrapados por los hechos relatados la pena es desproporcionada y  bajo criterio unánime se acepta el recurso en efecto existe tentativa de robo Art. 189.1 COIP tentativa de robo con violencia que no se demostró que el bien haya pasado a la esfera de dominio del procesado la Sala acoge el recurso y califica el delito en el grado de tentativa ajusta la pena Art. 39 COIP y sentencia al procesado a cumplir la pena de 30 meses de privación de libertad, se conserva lo demás la multa y la indemnización las partes de acuerdo con la sentencia recurrida. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL