Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 09h06, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Dr. Manuel Suarez Capelo(Ponente) que actúa designado por sorteo de ley realizado el 13 de julio del 2018 en reemplazo del Abg. Miguel Costain Vásquez por usencia temporal, Dr. José Coellar Punin y Ab. Juan Paredes Fernández;  la presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por José Antonio Mendoza Zambrano, a la sentencia dictada por el  Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 2018 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De acuerdo con lo que dispone el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de alzada al conocer  un recurso estamos obligado a observar que no existan vicios que puedan afectar la validez del proceso; en este caso la audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera público, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido concedido legalmente por haberlo solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal M) de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653 y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 13 de julio 2018 a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el fundamento del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra Abg. José Cifuentes Barreno, defensor público en representación del recurrente procesado José Antonio Mendoza Zambrano, quien manifiesta: El denunciante Morales Santo Manuel Alberto iba llegando a su domicilio y observa que se encontraban dos ciudadanos cuando estos se percatan de la presencia del denunciante salen en precipitada carrera. El denunciante junto a un amigo inician la persecución de estos dos individuos y luego encuentra al Policía Mihalache Wilson quien posteriormente detiene al señor José Antonio Mendoza Zambrano, en la audiencia de juicio no se presentó el denunciante ni las supuestas víctimas que son su esposa e hija; el denunciante dice que  estaban siendo intimidados por el procesado con un cuchillo, esto no se pudo probar en la audiencia de juzgamiento. Los únicos testimonios presentados como prueba en la audiencia de juzgamiento fueron el agente aprehensor y policía investigador que son testimonios referenciales, se indica que el sentenciado se había llevado unas zapatillas teniendo como avaluó de quince dólares; en sí, no se ha podido probar que existió intimidación; para la defensa lo que sucedió fue un hecho que se quedó en simple tentativa por lo que la defensa solicita se ratifique la sentencia subida en grado en el sentido que se trataría del delito estipulado en el Art. 189 numeral 2 en el grado de tentativa esto el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ya que en si no se ha probado que haya existido intimidación tampoco se ha demostrado que haya habido bienes sustraídos, por lo que nuevamente solicito se ratifique la sentencia. Continuando con la audiencia en la réplica la FISCALÍA, a través del Dr. Danny Mora Quevedo, expreso lo siguiente: En la sentencia dictada por el Juez A-Quo, valoro lo siguiente: cuando el Fiscal quien intervino en esta causa expone que el Policía Wilson Constantino Mihalache García, saliendo de su turno de 08h00 a 15h00 se dirigía hasta su domicilio, ha podido percatarse que el ciudadano de nombre Manuel Alberto Morales Saltos, se encontraba de manera desesperada pidiendo auxilio, indicándole al policía que acababan de robarle, se ha dicho que las víctimas no han concurrido a la audiencia. Al inmueble ingresan dos individuos de lo cual uno logra entrar y el otro queda fuera pero al momento de la captura no se obtiene referencia más que solo del ciudadano José Antonio Mendoza Zambrano, quien había ingresado a su domicilio ubicado en las calles Letamendi y 12 de Febrero del cantón Milagro, con un arma blanca tipo cuchillo de color plateado amedrentándolo en qué si no le daba dinero y el celular agrediría a su esposa e hijo, en esto el denunciante observa el hecho y se percata que el hoy procesado sale en fuga del inmueble pero logra ver al Policía que estaba de servicio y los dos procedieron a perseguirlo al hoy recurrente, este se fuga por los techos ingresando a otros inmuebles pero el Policía pide colaboración por radio a sus compañeros porque quien se iba fugando hace frente con un cuchillo al Policía, es por eso que el Policía se defiende con su arma de dotación para así con la ayuda de sus compañeros logran capturar al hoy procesado. Este individuo logra llevarse unos zapatos de color morado marcas West, avaluadas por el perito policial que da un costo de quince dólares, pero ya usadas varia el valor siendo esto a ocho dólares; lo que ocurres es que el denunciante reconoce los zapatos que son encontrados en poder del procesado que sale del bien inmueble, fugando; el recurrente llevaba en una funda a rayas los zapatos sustraídos consecuencia de eso es detenido por el Policía que asistió a la víctima; después viene el testimonio del agente aprehensor y se le formula preguntas adecuadas a la teoría del caso de la Fiscalía, armónicas con lo que dice el agente aprehensor y con lo que señala el perito reconocer de evidencias quien actuó, cuando rinde testimonio el Policía Mihalache en su parte relevante dice: “Intentando agredir con una arma blanca indicándole que si no le daba el dinero o el celular iba agredir a su esposa e hijos, cuando en este caso, el señor dice que se llevó algo, saliendo a la carrera con unos zapatos, yo lo alcance a la altura de las calles Pedro Carbo y Juan Montalvo”. Al momento de la persecución, el procesado ingresa a tres domicilios y en uno de ellos tenía un patio donde se encontraban un perro de raza Pitbull el cual al parecer ha estado entrenado somete al procesado teniéndolo en el piso para luego ser detenido por el Policía Mihalache. En la sentencia no se evidencia que hayan encontrado el cuchillo pero dos que intervienen como testigos directos señalan que existía el cuchillo. El Juez A-Quo dictó el Art. 189 numeral 1, lo condena con una pena privativa de cinco años, el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal está cumplido, consecuentemente por la Fiscalía, la actuación de quienes intervinieron es de buena fe y legal, por lo cual solicito que se ratifique la sentencia. REPLICA DEL ABG. José Cifuentes Barreno, a nombre del recurrente procesado José Antonio Mendoza Zambrano, quien manifiesta: En la audiencia de juzgamiento interviene el señor Cbop. Primero Marco Vinicio Padilla quien hace el informe pericial, el Juez de primera instancia formula preguntas sobre el testimonio de la víctima; ¿en que circunstancia la víctima nota la presencia de las dos personas?, lo que la víctima supo manifiesta es que en el interior de su domicilio se encontraba la mujer e hijos y por lo tanto, él iba llegando y los ciudadanos notaron la presencia y proceden a darse a la fuga, esta versión es cambiada con lo que el señor Fiscal lo manifiesta, el denunciante no se encontraba dentro de la vivienda sino que se encontraba llegando cuando en eso las dos personas se percatan de la persona denunciante salen a precipitada carrera de la casa. En la misma audiencia no se ha probado a quien pertenecen los zapatos, el perito fue quien realizó el reconocimiento y avaluó, la defensa solicita que se le ponga en grado de tentativa por lo que no llegó a consumarse el delito que supuestamente hubiera querido cometer, el denunciante llegó e impidió que delito sea consumado. CUARTO: TIPIFICACIÓN DE LA CONDUCTA Y CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- la conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado en la que se tipifica en el artículo 189 del COIP que corresponde al delito de robo El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra  la propiedad El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. QUINTO.-  MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO Y RESOLUCIÓN DEL JUEZ A QUO: Pruebas Testimoniales actuadas por parte de la Fiscalía: 1. Testimonio del señor Cbop. Félix Andrés Manobanda Rodríguez (suscritor del parte policial), quien manifestó: fue el llamado del ECU 911, a la colaboración del compañero de la Policía Nacional Mihalache, el cual solicitaba que le colaboren las unidades ya que iba en persecución de un ciudadano. El policía Mihalache, fue la primera persona que hizo la aprehensión del ciudadano antes mencionado, para posterior con el mayor Abarca y mi persona colaborarle a la aprehensión; la víctima había manifestado que se encontraba en su domicilio y había visto dos personas las cuales entraron a su domicilio, le amedrantan con un cuchillo diciéndole que si no le daba el celular o le diera dinero se iba a ir contra de su esposa y sus hijos quienes también se encontraban en su domicilio. Al procesado  en primera instancia se le encontró el cuchillo, un par de zapatos de marca West, color morado. 2. Testimonio del Señor Wilson Constantino Mihalache García (Agente Aprehensor), quien manifestó: La aprehensión del delito flagrante como policías siempre nos han preparado para cualquier tipo de tratamiento con los ciudadanos ante la ley y tratar de cumplir a cabalidad con lo que está escrito en la ley; así como en este caso salía de mi turno, cuando el ciudadano afectado ese día pidió la colaboración indicándome que el ciudadano quien hoy es detenido había ingresado a su domicilio intentándole agredir con un arma blanca, señalando que si no le daba el dinero o el celular iba a agredir a su esposa e hijos; en este caso el señor dice que se llevó algo y sale a la carrera llevando consigo unos zapatos, yo lo alcance a la altura de las calles Pedro Carbo y Juan Montalvo, le dije “alto, deténgase policía”, se bota de la bicicleta intentándome agredir con el cuchillo, el señor ve que yo hago uso de mi arma de dotación que portaba y sale corriendo intentando evadir la acción policial, para lo cual ingreso a tres patios; en el primer patio pedí la colaboración de las unidades policiales, al segundo patio llegó justo mi compañero, ya en el tercer patio se va contra dos perros de raza bóxer, por lo que el propietario de la vivienda nos facilita la entrada por la puerta para agarrar al señor y así mismo se le encontró en su poder el cuchillo, el arma blanca del que habría hecho el acto ilícito hace minutos antes. 3. Testimonio del señor Ab. Carlos Alberto Freire Montoya (Perito encargado de reconocimiento de evidencia y avaluó), quien manifestó: El 14 de julio del presente año 2017, con disposición verbal del Agente Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal de turno del cantón Milagro, fui delegado para hacer el reconocimiento de las evidencias y el avaluó de los objetos que se encontraron como evidencia en el parte de aprehensión de su procesado aquí presente, a quien se le encontró unos zapatos de color azul, tipo deportivos, con unos detalles blancos los mismos que al momento de ser revisados no constaban con los cordones, se los aprecio a simple vista que se encontraban deteriorados, limpios si eran, zapatos usados uno de ellos tenía en la parte frontal algo roto en la parte delantera y en la planta del zapato tal como se aprecia en la fotografía tiene un roto en la parte del talón de uno de los zapatos, no tenían marca dichos objetos y además se puso a la vista un cuchillo de cocina, que no cuenta con el mango respectivo, tiene una longitud de aproximadamente 25 cm, se hizo un avaluó de los zapatos mencionados que se estableció como valor de mercado a la fecha de ser exhibidos tanto en consideración con el estado físico y la valoración de los zapatos en quince dólares según el estado actual de los zapatos. El avaluó se hace una valoración de mercado, averiguar el precio de mercado en los sitios de expendio en este, caso como lo hice en la Bahía “Lindo Milagro”, que es en el Terminal Terrestre, donde venden los zapatos de esta característica; entonces procedí a preguntar en cuatro locales para ver el precio actual, de lo cual en base a eso se confronta al estado actual de los zapatos, el precio de mercado de esos zapatos nuevos esta entre 25 a 30 dólares, entre uno y otro local considerándolos nuevos. 4. Testimonio del señor Cbop. Marco Vinicio Padilla Vilema (informe policial), en lo principal manifestó: Dentro del presente caso se realizó lo que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, de la misma manera se tomó contacto con las acciones tanto del perjudicado, como uno de los agentes aprehensores del cual actúan en el presente caso. El perjudicado quien responde a los nombres Morales Santos Manuel Alberto manifiesta en función que retornaba de hacer sus diligencias se percata que dos sujetos aparentemente habían ingresado a su domicilio y habían sustraído un par de zapatillas de su propiedad, en eso se percata de la presencia del señor Policía Nacional con nombres Mihalache García Wilson, del cual le solicita la respectiva colaboración, al ver esta situación el compañero procede a llamar a las respectivas unidades de apoyo para lograr la captura de dicho ciudadano. Se tomó contacto con el señor Policía Nacional Wilson Mihalache, de alguna manera es quien en primera instancia inicio el procedimiento por lo cual manifestaba que al notar que un ciudadano venia pidiendo auxilio procedió a colaborarle de la misma manera, logrando una persecución del ciudadano ya aprehendido, hasta las calles Pedro Carbo y Juan
Montalvo, en donde al llegar a la esquina aparentemente el hoy detenido trata de amedrentar al compañero policía con un arma corto  punzante, de lo cual al no tener éxito trata de darse a la fuga ingresando a unos inmuebles de lo cual para la captura el compañero solicita el respectivo ingreso al propietario del domicilio para proceder con la detención de dicho ciudadano, también debo manifestar que la detención se dio más o menos unos 500 metros aproximadamente de donde este ciudadano intenta amedrentarlo con el arma blanca. La víctima manifiesta que en su domicilio solo se encontraban su esposa y sus hijos y que por lo tanto él iba llegando y los ciudadanos notan la presencia de que la víctima, el denunciante en este caso, ingresa al domicilio por tanto se asustan proceden a darse a la fuga por lo tanto la víctima emprende una persecución conjuntamente con un amigo que se encontraba lo cual no menciono el nombre del amigo, pero avanza a pedir colaboración al compañero policía por lo que se da la detención del ciudadano. El procesado no rindió hizo ninguna declaración acogiéndose al derecho del silencio- Con esta prueba actuada el juzgador dictó sentencia condenatoria en contra de JOSÉ ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante informal, y con domicilio en la ciudadela Tomás Acuña jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo mediante amenaza o violencia previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, SEXTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (principios dispositivo, de inmediación y tutela judicial efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones”. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala la finalidad de la prueba, y es que esta tiene por objeto llevar al juez el convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de infracción, así como la responsabilidad del procesado. Observamos que dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas, de conformidad con lo que establece el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, tenemos lo siguiente: Testimonio y del señor Cbop. Félix Andrés Manobanda Rodríguez (suscritor del parte policial); Testimonio del Señor Wilson Constantino Mihalache García (Agente Aprehensor); Testimonio del señor Ab. Carlos Alberto Freire Montoya (Perito encargado de reconocimiento de evidencia y avaluó); Testimonio del señor Cbop. Marco Vinicio Padilla Vilema (informe policial): todos los cuales, testigos sin tacha,  han sido concordantes y objetivos por haber actuado en el momento mismo de la infracción manteniendo contacto directo con la víctimas y el denunciante y han servido para llevar al juzgados a la certeza de que, efectivamente, se produjeron los hechos relatados y que fueron protagonizado por dos personas de las cuales una fue apresada y ha recibido sentencia en este procedimiento;  De la prueba actuada ha quedado establecido también, libre de toda duda, que el delito no llego a consumarse por la intervención oportuna del denunciante que llegó a su casa en el momento en el que los sujetos se encontraban intimidando a su esposa e hijos a fin de hacerse entregar cosas de valor lo que no pudieron lograrlo por haber tenido que emprender la fuga; dice la doctrina que hay tentativa cuando el autor de un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad; involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño inherente a la consumación del delito; A diferencia de las legislaciones inspiradas en los clásicos italianos, nuestra legislación no distingue entre tentativa y delito frustrado, según que el autos no haya hecho todo lo necesario para lograr la consumación o los haya hecho sin lograr el resultado.  SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, ADMITIR EL RECURSO INTERPUESTO y reforma la sentencia subida en grado calificando la conducta como delito de robo en el grado de tentativa declarando a JOSÉ ANTÓNIO MENDOZA ZAMBRANO culpable de haber adecuado su conducta a lo que tipifica el artículo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal y se lo sentencia a cumplir treinta meses de pena privativa de libertad; se confirma la multa y las indemnizaciones de la sentencia recurrida.. Notifíquese.-