PC. 400-2013*. VISTOS: : En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00083393 suscrito por el Agente de tránsito  Ronal Espinoza Rivas viniendo a mi conocimiento que el 17 de septiembre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSF2977 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 10 de octubre del 2013, a las 11h00 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GABRIEL MARCELO VEGA, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante GABRIEL MARCELO VEGA, quien con su abogado defensor manifiesta: (…) que impugno la citación por cuanto yo venía de Cascol con mi cuñado que trabajo con el y el carro es de mi cuñado Marcos Villalba, el compadre Wilther Merchán y la señora Yessenia Alcívar de él estaba enfermo y como mi cuñado no conoce la ciudad opto por pedirme ayuda a que conduzca el vehículo hacia el dispensario del gobierno vía a Daule, por lo que antes yo viví aquí, además no me podía estacionar por no haber parqueo dando la vuelta para recogerlos, y como no lo atendían rápido nos fuimos, cuando observe al agente y me intercepto manifestando que estaba haciendo lucro del carro asimismo me solicito mis documentos, además le explique al capitán que estaba al mando hizo caso omiso y por estar de emergencia los señores se fueron a otro hospital, esa es mi verdad (…) QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a escuchar el testimonio de la testigo Yessenia Elena Alcívar Meza, quien manifiesta: (…)  ser de cascol, casada con Wilther Merchán tenemos 3 hijos y ama de casa, mi suegro es hipertenso, que el día que detuvieron preso el vehículo nos hizo el favor de traernos a Guayaquil, entonces nos vinimos porque el dueño del carro es mi compadre, estábamos llegando y me dejo en el hospital y perdimos la cita porque era demasiado tarde, cuando el señor vigilante nos hizo parar están el vigilante y una señorita, le explicamos pero no hicieron caso por lo que tuve que coger un taxi e ir a la hospital universitario, al señor lo conozco desde hace un año y mi compadre trabaja en la maravilla para adentro mi hijo se llama wilther además mi esposo es agricultor por lo que no me pudo acompañar (…)SEXTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 17 de septiembre  del 2013, a las 17h10, aproximadamente el señor Gabriel Marcelo Vega, conducía el automotor de placas GSF-2977, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, además de los testimonios rendidos por parte de la testigo pasajera, no coinciden con el del conductor impugnante;  por cuanto carecen de veracidad, por lo tanto se rechaza la pretensión del impugnante y se lo sanciona con lo dispuesto en el Art. 145 literal F) de la Ley de la Materia . Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de GABRIEL MARCELO VEGA, portador de la cédula de ciudadanía 0917467151, conductor del vehículo de placas GSF-2977, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSF-2977 al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.