VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que sube a conocimiento de esta Sala, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Miriam Cevallos Ordonez y de la sentencia absolutoria dictada a favor de Jose Diogenes Pacho Alcivar; causa  que se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De los hechos narrados por el senor Fiscal, en la audiencia del juicio, se desprende que el 5 de octubre del 2013, aproximadamente a las dieciocho horas y en cumplimiento a una orden de allanamiento, dictada por el Juez Tercero de Garantias Penales, se encontro en el domicilio de Jose Pacho Alcivar y Mirian Cevallos, ubicado en el sector "Lucha de los Pobres", de esta ciudad de Esmeraldas, una sustancia en forma de roca color cremosa, envuelta en una cinta transparente que al ser sometida a la prueba de campo TANRED y SCOTT dio positivo para cocaina; que en el seno izquierdo de la acusada Mirian Cevallos se le encontro unos paquetitos de una sustancia cremosa, que sumada a la anterior droga encontrada da la cantidad de 38.5 gramos. La defensa de los acusados al narrar los hechos manifesto que Jose Pacho no tiene responsabilidad en el hecho que se le acusa y que Mirian Cevallos tenia la droga para su consumo con varios amigos. CUARTO.- El Tribunal al dictar sentencia, en el considerando NOVENO manifiesta que se encuentra probada la existencia de la infraccion, en base al acuerdo que hubo entre las partes, esto es en base a la prueba preliminar de campo realizada por el agente John Montenegro, por la pericia quimica realizada por la perita Rocio Villa que dio como resultado cocaina, por el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Agente Ciro Quinonez y que la responsabilidad de la acusada Mirian Cevallos, a la que se le dicto sentencia condenatoria, se probo con los testimonios de los policias Jose Montano y Eugenia Mina quienes manifestaron que a quien le encontraron la droga en el cuerpo, esto es 18 sobres de cocaina, fue a la acusada Mirian Cevallos y que en la cocina de la vivienda, el resto de la droga; que en su testimonio la acusada Mirian Cevallos acepto que cargaba la droga en su seno lo mismo que en la casa, lo que concuerda con los testimonios dados por los policias antes mencionados. Que en lo que respecta al acusado  Jose Pacho, los agentes que investigaron el caso manifestaron que  a este no se le encontro nada en su cuerpo y que a la vivienda allanada solo iba para dejar el dinero para la comida de sus hijos, ya que desde hace un ano esta separado de su mujer, lo que concuerda con los testimonios de  Abraham Parraga y Eugenia Caicedo, por lo que el Tribunal le dicta sentencia absolutoria. QUINTO.- Al emitir su opinion, el senor Fiscal Provincial, delegado, la que consta de fojas 7 a 8 del cuaderno de instancia, en el que indica, que se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal. Con lo anterior esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, considera que se ha dado cumplimiento, por parte del Tribunal  Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas con lo que senala el articulo   312 en relacion con el 309 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dicto la sentencia, por lo que , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta se ratifica la sentencia     dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas,  en que se declara la culpabilidad de Mirian Cevallos Ordonez, a quien en base a lo que senala el Principio de Favorabilidad prescrito en la Constitucion en el articulo 76.5 en relacion al articulo 5.2 del Codigo Organico Integral Penal y dado que por el monto de la droga decomisada  se encuentra en la categoria Minima que senala el articulo 220 ibidem en relacion con la resolucion 002-CD-2014 del CONSEP, puesto que la cantidad de cocaina decomisada fue de 29.90 gramos de peso neto,  razon por la que se le modifica la pena a seis meses de prision, y de conformidad al articulo 70.4 del Codigo Organico Integral Penal se le impone la multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general. Igualmente se confirma la sentencia absolutoria dada a favor de Jose Diogenes Pacho Alcivar. Enviese la causa al Tribunal de origen. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-