EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01632
Lugar y Fecha de realización: 14 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 10h10
Presunta Infracción: Estafa núm. 1    
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: MORENO GONZALEZ ARTURO
Victima : CALLE ULLOA JUAN RAMIRO, OÑA CRUZ ROSA 
DETENIDOS: CHIMBO MORA ANTONIO XAVIER, PULLEY VELIZ VALERY STEFANIA ,FLORES AYALA   EDDISON FRANCISCO.
Ab. SEMPER CARRION WILLIAM
Casilla: 136 
                                 6.- Ab. MORALES VARGAS JHONNY ALFREDO 
                                         CORREO:    jhonnymorales757@yahoo.es   
                                   7.-  AB. MOLINA PINARGOTE LUIS FERNANDO
                                              Casilla :  136 
8.-  otros:    Agente de la policía: Diego Granizo Vásquez                            
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Constatada la presencia de los sujetos procesales se le concede de la palabra al agente aprensor indicando que  el día 13 de Diciembre del 2015 a la 10 h45, me entreviste con el señor Juan Calle e  indico que  habrían llegado tres ciudadanos en un vehículo, que le habrían solicitado cedula de ciudadanía, me dijo que el ciudadano flores  le  habría puesto detrás del papel  la tarjeta , y que le habría marcado, que los  ciudadanos  habrían tratado de estafarles, el sr. chimbo manifestó que solo viajaba, se tomó contacto con el fiscal y se detiene  a los ciudadanos por delito de estafa. 
Ab. William Semper en representación de la Srta. PULLEY VELIZ VALERY STEFANIA indica que la defensa no encuentra delito flagrante, mi representada  acompañado a su novio que tiene una relación de 2 años, desconociendo que iba a entregar algún tipo de documento, la defensa sostiene de que no ha cometido ninguna detención mi detenida, solicito no se  califique la flagrancia y  se disponga la inmediata libertad. Ab Luis  Molina en representación del Sr.  CHIMBO MORA ANTONIO XAVIER, indica que su representado es servidor público en calidad de policía nacional y que lo manifestado  no encuadra en delito flagrante y solicito  se ordene la libertad de mi representado. Ab. MORALES VARGAS JHONNY ALFREDO en representación de  FLORES AYALA   EDDISON FRANCISCO.- mi defendido ha sido detenido de una forma injusta e ilegal, se encontraba en labores para una empresa llamada Ecuavial, estaba haciendo la entrega de encomiendas, su labor era de un mensajero, es una empresa legalmente constituida, solicito la libertad de mi defendido.  Se le concede la palabra al sr. Agente fiscal Arturo moreno.- hemos escuchado al miembro de la policía, de que el día de ayer tres personas habían llegado hasta el domicilio del sr. Juan Calle, le entregan una funda con su nombre y le presentan el bauchet para que firme, el llama al banco diciendo que no ha hecho consumo, pide la anulación de la tarjeta, en la misma forma ocurre con la Sra. OÑA CRUZ ROSA y el sr. Cedeño, por esta razón la fiscalía solicito la audiencia  por un presunto delito contemplado en el Art.  186 núm. 1 inciso 3 como una tentativa de estafa con utilización de tarjetas de crédito,  por lo cual  se sirva se califique la flagrancia.-  El sr. CHIMBO MORA ANTONIO XAVIER indica que  al sr.  FLORES AYALA   EDDISON FRANCISCO. Lo conocí en el cuartel modelo, me pidió si le podía colabora a entregar las encomiendas a milagro, yo le escribí a la Srta. Pulley para que me acompañe, al llegar me di cuenta que estaban  discutiendo y yo llame al 911 para que avancen, yo desconocía de la encomienda. El sr. FLORES AYALA   EDDISON FRANCISCO indica que trabaja en la entrega de documentos  y que  en ningún memento cogí dinero. La fiscalía solicita se escuche a las víctimas. CALLE ULLOA JUAN RAMIRO.-  Me llama una Srta. a decirme que soy buen cliente, ellos sabían datos personales míos, le doy la fecha de la tarjeta y la caducidad, le di información, me entro un mensaje de consumo el 25 de noviembre,  yo nunca firme el bauchet,  el dinero aún no ha  sido debitado de mi cuenta que  ha sido bloqueado en la cuenta del banco.  OÑA CRUZ ROSA.-  Me pidieron que firme y le  firme el bauchet. Hace uso de la voz el ab. William  Semper.- indicando que se consideré lo que hay en el parte policial, hay falta de puntualizaciones, son situaciones que no están dentro de la flagrancia, El Ab. Luis Molina dice que lo sucedido  seria instancia civiles o ante la defensoría del pueblo, solicito  se lo deje en inmediata libertad a  mi defendido. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, es necesario hacer referencia lo que señala el Art. 527 de nuestro Código Orgánico Integral Penal, estamos hablando de una comisión de un hecho que ya se llegó a perfeccionar, dentro de esta audiencia se ha escuchado de que existe una actuación dolosa que se pretende atribuir a los señores detenidos Se ha referido el Sr.  CALLE ULLOA JUAN, que el dinero aún no ha  sido debitado de su cuenta, que este ha sido bloqueado, es decir al no consumarse o  perfeccionarse el delito, por lo cual el suscrito juez no  califica de flagrante la diligencia, sin embargo salvando los derechos de las personas perjudicadas  hasta las instancias legales, pues de los testimonios han referido que son  hechos anteriores y se han calificado como supuestas empresas  y no existe la afectación patrimonial, por encontrarse en lugar de detenidos, se ordena la correspondiente libertad. Gírese los oficios correspondientes. Quedan notificados de manera oral.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro

                       