EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04583
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 02 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Garantías Penitenciarias. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Señor Rodolfo Alberto Miranda Donoso.
Ab. Carlos Luis Naula Cercado.
Señor Kevin Fabián Obando León.
Ab. José Leonardo Obando Laaz. 
 Una vez constatada la presencia de las partes se declara instalada la Audiencia.
Ab. Carlos Luis Naula Cercado.
Buenos días, en representación del señor demandante, por la contravención que consta en la demanda, en la presente causa los hechos están justificados en los informes médicos que consta en autos, solicito se sancione, al contraventor, debido a nuestras leyes.
Ab. José Leonardo Obando Laaz. 
Buenos días, señores presentes, con relación a lo expuesto por el Abogado del denunciante, rechazo lo manifestado ya que no ha explicado los hechos de la supuesta contravención, carece de fundamento legal, no tiene los elementos para demostrar que se ha comentado la infracción, por lo que se establece que estas pruebas deben anunciarse, en este caso no han demostrado con ningún elemento de convicción, por lo que solicito se desestime lo solicitado por la otra parte. 

Etapa de prueba.
Ab. Carlos Luis Naula Cercado.
El informe médico que consta de autos es la prueba de que el demandado lo lesionó a mi defendido.
Ab. José Leonardo Obando Laaz. 
Su señoría, la carga de la prueba le corresponde a la parte denunciante, mi defendido esà revestido de la presunción de inocencia, por lo que no se ha destruido el estado de inocencia de mi defendido.
Ab. Carlos Luis Naula Cercado.
Señorita jueza, nuestra sociedad considera que se debe respetar las leyes penales, nuestra ley manifiesta la pena por este tipo de contravenciones, y consta en las denuncias que he presentado ya que me han agredido físicamente.
Ab. José Leonardo Obando Laaz. 
Su señoría, a fin de ejercer el derecho a la defensa de forma adecuada, usted debe establecer, la parte denunciante no ha presentado ningún elemento de convicción para demostrar la responsabilidad de mi defendido, existe una normativa, además de acuerdo a al procedimiento expedito, es en esta Audiencia donde se debe demostrar lo manifestado por la parte accionante, por lo que solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido, no se ha demostrado  absolutamente nada, ni siquiera han mencionado que sucedió según su relato de los hechos, que no se manifestó, por lo que solicito se conforme el estado de inocencia de mi defendido.
Señor Rodolfo Alberto Miranda Donoso.
Me afirmo con los fundamentos de hecho y derecho de mi demanda, a mi casa se acercó un señor haciendo una denuncia, ya que tenía un perro, después mi perro denunció, manifestaban después que las garrapatas de mi perro se iban a la casa del señor, por lo que me fui, cuando sale una señora, y le pregunté sobre esas garrapatas, cuando sale el señor y me insultó, me golpeó, me lanzó al piso, a la semana desaparece mi perro, y eso tengo que manifestar de lo sucedido.
Ab. José Leonardo Obando Laaz. 
El denunciante manifiesta que se le golpeó, el informe médico no ha demostrado lo que el manifiesta, por lo que no se ha comprobado nada de lo manifestado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se dará la decisión en base a lo expuesto y en base a las pruebas presentadas en esta Audiencia, una vez analizado el desarrollo de la Audiencia, esta Juzgadora dará la decisión judicial, su competente para conocer el presente caso, se ha escuchado a las partes sus alegatos, la parte denunciante manifiesta que a su defendido lo han lesionado, el denunciante como prueba no se observa, sin embargo manifiesta que se tome en cuenta el reconocimiento médico que consta de autos, el reconocimiento médico debió ser sustentado por el médico que realizó el informe de forma oral, tampoco se ha presentado pruebas de parte del demandado, `por lo que no se ha logrado destruir el estado de inocencia, mas allá de que para está Juzgadora se debe tener la convicción de lo manifestado, en razón de aquello, no habiendo prueba suficiente, se declara el estado de inocencia del señor Kevin Obando león, la resolución irá motivada a sus respectivos casilleros judiciales.






RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO