VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Patricia Pilar Mendoza Larrosa, el 11 de  agosto del 2020, a la Citación No. 3003001312, de fecha  10 de agosto del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, la impugnante  compareció con su defensor el Abg. Dany Lozano Nicolalde; así también concurrió el agente de tránsito Damián  Vladimir  Guzmán Yánez y  la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar al defensor del impugnante, a su testigo, al agente  de tránsito autor de la citación y a la abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra de la accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente: Hemos impugnado la citación  que dice que la placa del vehículo es la  PGN 0080, cuando la matrícula de la propietaria del vehículo es GBM 0807, lo que pido que se tome en consideración ya que no es la placa correcta. Solicito se recepte como medio de prueba la versión del conductor del vehículo de placas GBM 0807. QUINTO: ALEGATO DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expresó en lo principal: Efectivamente,  en el momento que el agente confeccionó la citación hubo un error de sistema, en que se puede apreciar otra placa, pero si  se verifica en el sistema, la  placa PGN 0080, no aparece esta citación, en realidad la  citación si está  ligada a la placa que corresponde, en este caso, la GBM 0807 de propiedad de la impugnante aquí presente y quien conducía este vehículo  de la línea 132 de la Cooperativa  Estrella de Octubre, era el  señor Danilo Rigoberto Jiménez León, más sin embargo, se le realizó la citación a la placa por cuanto por ser de conocimiento público, los choferes no entregan la documentación. El agente que visualizó la infracción es el señor Damián Guzmán Yánez y por ende le emitió la citación.  Adjunto  el detalle de la citación  donde  se aprecian dos fotografías una de la licencia del señor Danilo Jiménez León y otra del  bus de la línea 132, Cooperativa Estrella de Octubre, placa GBN 0807. SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTADA POR EL IMPUGNANTE.  El ciudadano Danilo Rigoberto Jiménez León,  quien a las preguntas del defensor del accionante que  indique  en el momento que le hicieron la citación,  cómo fue?, responde, subiendo  Puerto Limpio, ahí no hay paradero, está adelante en el mercado, estaban dos buses adelante y  yo atrás como tercer carro, el un bus se fue, el otro estaba delante de mí, abrí la puerta a un metro  y un metro y medio del paradero, estaba bajando una pasajera de la tercera edad, y ahí el señor vigilante me tiró a la derecha me pidió la matrícula y licencia y me procedió a realizar la citación.  P: Diga a cuántos metros más o menos del paradero usted se parqueó a  dejar pasajero? R:  A dos metros, estaban dos carros y yo atrás pegado a la derecha. P: A cuántos metros de la acera usted se parqueó a dejar pasajeros? R:  Pegado a la acera.  A las preguntas de la  abogada de la ATM, que indique cuántos años tiene conduciendo estos buses de uso público? R: Un año y medio. P: El agente que se encuentra aquí presente fue el que le realizó la citación? R: No recuerdo. P: De qué lado el agente le detuvo la marcha? R:  Del  lado izquierdo. P:  A cuántos metros  de donde usted estaba está ubicado el paradero? R: Un metro y medio a dos metros. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION.  El agente  Damián  Vladimir Guzmán Yánez,  expresó: Ese día me encontraba en forma pedestre a la altura de la Casuarina, en el paradero, estaba en medio de la vía dando  circulación,  en el paradero habían dos  colectivos y quedó el tercer colectivo  en medio de la vía dejando y recogiendo pasajeros, al percatarme de eso, con señales manuales le indiqué al conductor que se estacione  al lado derecho, en donde el señor se negó a entregar los documentos, en eso tomé la foto al vehículo, a la licencia  y registré la placa,  por lo cual procedí a hacer la citación a la placa del bus, por dejar y recibir  pasajeros en lugar no permitido, no en el paradero.  A la pregunta del suscrito que diga a qué llama en medio  de la vía? P: El estaba aproximadamente a unos treinta a cuarenta a metros del paradero, aproximadamente, porque delante de él habían dos colectivos.  P: Estaba a la derecha o en medio de la  vía? R:  El estaba en medio de la  vía, no estaba a la  derecha, yo lo estacioné a la derecha para confeccionarle la citación.  P: Usted ha dicho que tomó la placa del vehículo, cuál es? R: Es GBM 0807, y ha habido un error del sistema que sale PGN 0080. A las preguntas de la abogada de la ATM, indique  que  si esta vía Casuarina es  amplia, angosta? R: Es un poco angosta, de dos carriles casi,  es de una sola vía. P:  A qué distancia se encontraba usted de donde pudo visualizar la infracción? P: Un aproximado de treinta a cuarenta metros, yo estaba en el paradero a dos metros, en medio de la vía estaba dado circulación. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg. Dany Lozano Nicolalde, expresó en lo principal: Como se escuchó el testimonio del conductor el cual manifiesta que él se estacionó en su carril derecho a dejar a una persona de la tercera edad, en lo cual habían dos buses que estaban delante de él, así mismo dejando y recogiendo pasajeros, avanzaron, en ese momento el señor vigilante que se encontraba cerca del paradero lo cita porque  no la  estaba dejando en el paradero. La citación indica que se ha hecho al vehículo de placas PGN 0080,  ese vehículo no pertenece  a la propietaria, es un error,  por ello  solicito se  deje sin efecto la citación 3003001312.  NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM.  Rechazo la prueba aportada en esta audiencia, por cuanto carece de eficacia probatoria porque los agentes  civiles de tránsito están para prevenir, más no para citar, no tiene sentido si el  agente de tránsito ve, en el supuesto no consentido, de que el señor hubiese estado realizado las cosas como debe  de ser, le confeccione una citación. No ha dicho nada coherente porque él ha indicado que estaba detrás de dos buses y bien pudo acercarse al paradero. El agente civil de tránsito expresó que estaba a treinta o cuarenta metros de donde se encontraba el señor Danilo Jiménez León, que venía conduciendo el vehículo y a esa distancia es visible que él estaba infringiendo la ley, por  todo lo cual se ha podido demostrar el nexo causal  sea por acción u omisión, por lo que me ratifico en la citación y se le imponga la multa. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION No. 3003001312. FECHA DE EMISION: 10-08-2020. LUGAR: Cuasarina, Las Cañas.   CONCEPTO: Art. 390, No. 7. Conductor que deje o reciba pasajeros en lugares no permitidos. AGENTE CIVIL DE TRANSITO:  Damián Guzmán. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES:  11.1. El Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al  quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir… 6. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”.  11.2. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 11.3.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que la impugnante haya presentado prueba  de descargo que desvanezca la citación materia  de esta acción, no obstante el testimonio del chofer que conducía el bus de  propiedad de la accionante,  quien manifestó principalmente que él  se encontraba dejando a una pasajera de la tercera edad, a  metro y medio del paradero, pegado a la acera,  dichos que han sido desmentidos por el agente civil de tránsito que realizó la citación cuando expresó en forma clara y fehaciente que  dicho conductor estaba en medio de la vía, a unos treinta o cuarenta metros del paradero recibiendo y dejando pasajeros, y no a la derecha, por lo que se encuentra probada la existencia de la infracción. Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  de conformidad con  la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 390, No. 7 del  Código Orgánico Integral Penal,   le impone  a   Patricia Pilar Mendoza  Larrosa, la multa equivalente al quince por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, por tratarse de una citación impuesta a la placa del vehículo de propiedad de la accionante, conforme así lo ha  expresado el agente de tránsito y la foto del bus que consta inserta en el detalle de citación presentado como prueba documental por la abogada de la ATM, que se ordena agregar.  Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 
 