Juicio No. 09124-2014-0365 CONSULTA

VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de la consulta de Ley de la sentencia absolutoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ, el 6 de septiembre del 2013; a las 17h15, por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha, dentro del Juicio Penal N° 2013-0276.-Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, así como  lo previsto en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que influya o pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara valido el  proceso.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes observaciones: 1.- Que la Fiscal actuante en la causa,              Dra. Mónica Rivera Navarro, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado:  a) El testimonio del Teniente de Policía Rommel David Gaete Bernal, agente aprehensor; b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Eduardo Rodríguez Muñoz, quien realizó la prueba preliminar de campo a la droga encontrada; c) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias, Perito que realizó el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.              2.- Que  como pruebas documentales en contra del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ  consta: a) El Parte de Detención de fecha 11 de abril del 2013; elaborado por el Tnte. de Policía Rommel Gaete Bernal y por el CboS. de Policía Rubén Darío Valarezo Torres; b) El Acta de entrega y recepción de evidencias suscrito por el CboS. de Policia Wilson Rodriguez y en el que se detalla como evidencias “01 funda plástica transparente conteniendo una sustancia blanquecina en forma de roca que luego de realizar la respectiva prueba de campo dio positivo preliminar para COCAINA con un peso de 22 gramos.”; c) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras elaborado por el CboS. de Policía Wilson Rodriguez Muñoz, Guarda Almacén de la JPA-G, en la que se describe: “01 funda plástica transparente conteniendo una sustancia blanquecina en forma de roca que luego de realizar la respectiva prueba de campo dio positivo preliminar para COCAINA con un peso de 22 gramos.” d) En Informe Pericial Químico N° 1056 elaborado por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico y por el SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, informe en el que se concluye que: “la muestra N°1 analizada, contiene Base de Cocaína.”; e) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por CboS. de Policía Darwin Sanaicela Arias, Perito Registrado, f) El Informe Preliminar Investigativo Elevado al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas  de fecha 02 de mayo del 2014, elaborado por el CboP. de Policía Fabián Jumbo Enrique, Agente Antinarcóticos del Guayas. 3.- Que el abogado del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ solicitó que se tome como prueba testimonial: a) El testimonio de ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ testimonio, en el cual indicó: “La droga me la encontraron en mis partes íntimas, yo estaba con unos amigos vacilando, uno se llama Jean Caros Vera. De lo que yo trabajaba compraba la droga en roca y vacilaba con mis amigos y fumaba en mi propia casa, los hacia pasar unos poníamos a fumar e inhalar. Consuno droga desde los 17 años, es la primera vez que estoy detenido. La roca se la raya y se la mete en el cigarrillo y se la fu o sino también se la inhala. Yo estaba en el colegio de Mundo América porque fui a comprar y allí me detuvieron los policías. Cuando me detuvieron estaba en una tricimoto con unos amigos  y a ellos los policías los dejaron en libertad los policías.”; b) El testimonio del Dr. José Rodriguez Calle, quien entre otras cosas, manifestó: “El examinado es de 20 años de edad, obrero y fue detenido con 22 gramos de cocaína para su consumo personal. Fuma base desde hace 15 días anteriores a su detención y lo hace tres veces a la semana ocho sobres en cada ocasión, no consume alcohol…dice que consume desde hace 15 días y lo hace con ocho sobres o cigarrillos diarios…que la base es una sustancia sumamente adictiva y la peor que tenemos. El peso neto es de 16.20 gramos; si se consume ocho cigarrillos diarios y viendo que el mayor volumen de la droga es tabaco, diariamente se puede consumir entre seis y ocho gramos…” 4.- Que dentro del expediente consta como prueba documental a favor del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ: a) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías del Guayas en donde consta que el procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ no tiene causa penal pendiente anterior a esta; b) El Examen Psicosomático practicado al procesado  ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ, elaborado por Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, en el que se obtiene como  diagnóstico y recomendaciones: “ Abuso de base de cocaína que amerita tratamiento ambulatorio en centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses en concordancia con la Ley 108.” CUARTO: Consta de fs. 11 y 12 vlta. de la instancia el Informe Fiscal elaborado por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e), ordenado mediante decreto de fecha 03 de junio del 2014; a las 08h02, que en la parte pertinente señala: “…en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado considero que la Sala debe REVOCAR la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declara a ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector Juan Montalvo, Cooperativa Estrella de Belén, de profesión albañil, confirmando su estado de inocencia y en lugar declararlo RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y consecuentemente imponerle la pena que corresponda ya que el tipo penal señala una pena de 12 a 16 años de reclusión mayor extraordinaria.”  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:         1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En el caso que nos ocupa el delito es el de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha, que dice “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”. De la lectura  Parte de Detención, elaborado por Tnte. de Policía Rommel Gaete Bernal y por el CboS. de Policía Rubén Darío Valarezo Torres el 11 de abril del 2011,  del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el CboS. de Policía Wilson Rodriguez Muñoz, Guarda Almacén de la JPA-G, y del Informe Pericial Químico N° 1056 elaborado por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico y por el SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, se puede constar que la cantidad de droga encontrada en poder del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ es de 22 gramos de Base de Cocaína, la misma que fue encontrada en sus partes íntimas, que de acuerdo a la versión rendida por el procesado estaría destinada para su consumo personal debido a que sufre una adicción a dicha sustancia. Esta Version rendida por el procesado se encuentra sustentada por el Examen Psicosomático elaborado por Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, y por el testimonio que rindiera el mismo en la audiencia de juzgamiento en el cual indicó que el procesado estaría consumiendo esta sustancia debido a que sufre una adicción a esta, por lo que recomienda un tratamiento ambulatorio en un centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses.-Si se puede apreciar que el procesado fue encontrado en posesión de una sustancia sujeta a fiscalización, como es el caso de la base de cocaína, es deber del Juez deducir con el sentido de la razón y de la lógica cual era el fin o el uso que se le pretendía dar a dicha sustancia; en virtud de esto y siendo que la Constitución de la República del Ecuador en su   Art. 364 indica que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales.”, por lo que al ser la adicción a las drogas un problema de salud pública, y de conformidad con el art. 103 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a esa fecha, que su parte pertinente señala que: “Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación…”; y además que el Parte de Detención del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ y los testimonios de los agentes que suscribieron el mismo no revelan que este se encontraba realizando acciones que permitan  inducir que se dedicaba al comercio de esta sustancia ilícita, por lo que es de presumir, por la cantidad encontrada y por los hechos que rodearon la detención del procesado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ, que esta sustancia se encontraba destinada  para el consumo individual del procesado.- Por las consideraciones antes anotadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, absolviendo la consulta de Ley, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado y ratifica el estado Constitucional de Inocencia del ciudadano ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENÍTEZ, así como, la revocatoria de todas las medidas cautelares que pesaren en contra del mismo. De conformidad con el artículo 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y con la recomendación médica se dispone su internamiento en una institución regida por el Ministerio de Salud Pública y por el CONSEP o en un establecimiento privado que eligiese, pero autorizado por la secretaria del CONSEP para el efecto, de conformidad con lo establecido en el inciso tercero del articulo 28 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-