VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana  Silvia María Coello Peralta ocurrido el 28 de septiembre de 2015 a las 22h00, que encontrándose de recorrido por el sector de su responsabilidad como 7 dasLagos_1_Alfa de la motocicleta D_777 conjuntamente con 7 Lagos 3_Alfa en la motocicleta M_018 por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la dirección señalada donde se encontraron con el ciudadano Jaime Antonio Andrade Mendoza, quien les entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana Coello Peralta Silvia María, de 27 años de edad que minutos antes había sido observada por la cámaras de alarma siendo abordada por personal de seguridad quienes luego de pedirle que colabore con un registro de rutina le encontraron las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de su cartero de cuero de color negro.- las evidencias encontradas: 2 Pastas dental Triple Acción de 75 ml, removedor de callos, caja de Apronax X20, esponja Pomex, Scrub para pies Biotanix, 2 atún de aceite Isabel, 1 queso Javeriano de 150 GR, 2 figuras mi pequeño PONY, 1 funda de camarón grande de 454 gr., 1 funda de jamoneta rebanada La Castilla, 1 Queso Mozarella de 500 gr. Kiosco, 1 queso Holandés de Kiosko de 150 ., 1 paquete de jabones Proacctivex3, un queso campirano de 750 gr.  Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la  ciudadana Silvia María Coello Peralta, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. El  defensor del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido la ciudadana  Silvia María Coello Peralta, con  el  Defensor Público  Abogado  Javier Martillo Alvarado  y el Abogado José Luis Torres Teran, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A.   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. quien indica que no es por el valor de lo sustraído $77,56 sino que se está perjudicando a la empresa, y solicita se la sanciones tal como lo dice el art. 209 del Coip, y que le devuelva las cosas hurtadas y exhibe un cd, como prueba.-  TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) testimonio del Cabo Segundo de Policía Edgar Geovanny Gallo Medina, quien expresa,. Son de La unidad 7 Lagos 3_Alfa en la motocicleta M_018 por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la dirección señalada donde se encontraron con el ciudadano Jaime Antonio Andrade Mendoza, quien les entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana Coello Peralta Silvia María, de 27 años de edad que minutos antes había sido observada por la cámaras de alarma siendo abordada por personal de seguridad quienes luego de pedirle que colabore con un registro de rutina le encontraron las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de su cartero de cuero de color negro.- las evidencias encontradas: 2 Pastas dental Triple Acción de 75 ml, removedor de callos, caja de Apronax X20, esponja Pomex, Scrub para pies Biotanix, 2 atún de aceite Isabel, 1 queso Javeriano de 150 GR, 2 figuras mi pequeño PONY, 1 funda de camarón grande de 454 gr., 1 funda de jamoneta rebanada La Castilla, 1 Queso Mozarella de 500 gr. Kiosco, 1 queso Holandés de Kiosko de 150 ., 1 paquete de jabones Proacctivex3, un queso campirano de 750 gr.;  b)  testimonio  del señor Jaime Antonio Andrade Mendoza,
quien se identificó  como guardia de seguridad del local guardia, había ingresado en calidad de cliente al local y por su actitud sospechosa había puesto en alerta a la Seguridad del mismo y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y se habían activado al pedirle que colabore para su  registro se le encontró entre sus cartera negra las evidencias antes;    c) Ha presentado por parte del Abogado José Luis Torres Teran , Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  un CD en un sobre cerrado y afirma contiene la filmación donde se observa al presunto contraventor en el interior de Hiper Sur  sacando los b) La presunta  contraventora Silvia María Coello Peralta, ha manifestado estar arrepentido, que no lo hace siempre, tiene una necesidad muy grave en el hogar, y que pide disculpas Está arrepentida y pide disculpas.-  El señor defensor Público Abogado Javier Martillo Alvarado,  indica que su representado ha aceptado el hecho fáctico,  solicita que al momento de aplicar la sanción  se le considere atenuantes. TERCERO: Esta Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $79,56, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendido  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la  ciudadana Silvia María Coello Peralta, con cédula de ciudadanía No. 12053202134  de 27 años de edad,   como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  DIEZ  DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- y CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIA EN EL UPC- 7 LAGOS  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Tiffani Pesantes Bajaña. Publíquese y Notifíquese     