EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00496-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Enero del 2016
Hora: 06h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA (Contravención Transito)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   García Araujo Jandry Simón 
Abogada Defensora: Jeniffer Katiuska Correa Cum

Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente ATM : Josué Vinueza Valenzuela 
* Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 
Agente Josué Vinueza Valenzuela, Circulando por la Av. Domingo Comín la central de radio me comunico que había un conductor que circulaba en una moto sin licencia de conducir por el callejón sin nombre de la cooperativa “Casita del Guasmo2 y que miembros de la policía Nacional lo tenían aprendido en el Distrito 7 Lagos 1 por el Tnte. Jorge Guamán Montenegro  el mismo que tiene el N. de celular 0996935410, siendo entregada la actuación al suscrito.  Se procedió a retener la moto y trasladarla en la patrulla de ATM   003, a los patios de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprendida con número de inventario 0026300, quedando a ordenes de autoridad correspondiente. Verifique en la base de datos que el ciudadano no tenía licencia.
ABG. Defensora Publica: Jenniffer Katiuska Correa Cum, agente ud vio conducir la moto, se encuentra el señor García en esta sala q supuestamente vio conducir la moto, si el esta, Sr. Juez de la lectura del parte y de lo escuchado pues nos allanamos en el parte , mi defendido lo hacía por un estado de necesidad, ya que su ignorancia lo ha llevado hacer, la moto no es de mi defendido el la había prestado para hacer una tarea y solicito que le de trabajo comunitario, debido a la hora no le he podido traer a su presencia la documentación para demostrar su arraigo pero si ud me da un tiempo podre ingresar la documentación para que pruebe la veracidad que estoy diciendo. Los familiares aún no han podido traer documentación, Sr. Juez él es estudiante para lo cual está realizando un proyecto, y que no pueda perder sus estudios.
García Araujo Jandry Simón, tengo 18 años soy ecuatoriano soltero, estoy cursando el tercero de bachillerato, venia atendiendo unos deberes y comprando un chaulafan yo manejaba frecuentemente,  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   Juez Resuelve
Se califica la Flagrancia según lo determinado en el art.               
Este Juez resuelve la presente causa este juzgador considera lo siguiente este juez es competente dentro de la sustanciación de esta causa la cual obedece a una contravención de tránsito, y se ha calificado la flagrancia habiéndose respetado las reglas del debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lao actuado, una vez escuchado los testimonios y en donde el Sr. agente ha manifestado que Circulando por la Av. Domingo Comín la central de radio me comunico que había un conductor que circulaba en una moto sin licencia de conducir por el callejón sin nombre de la cooperativa “Casita del Guasmo2 y que miembros de la policía Nacional lo tenían aprendido en el Distrito 7 Lagos 1 por el Tnte. Jorge Guamán Montenegro  el mismo que tiene el N. de celular 0996935410, siendo entregada la actuación al suscrito.  Se procedió a retener la moto y trasladarla en la patrulla de ATM   003, a los patios de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprendida con número de inventario 0026300, quedando a ordenes de autoridad correspondiente. Verifique en la base de datos que el ciudadano no tenía licencia de conducir, la Abg. Defensora Publica pregunta al agente: agente ud vio conducir la moto, se encuentra el señor García en esta sala q supuestamente vio conducir la moto, si el esta Sr. Juez de la lectura del parte y de lo escuchado pues nos allanamos en el parte , mi defendido lo hacía por un estado de necesidad, ya que su ignorancia lo ha llevado hacer, la moto no es de mi defendido él la había prestado para hacer una tarea y solicito que le de trabajo comunitario, debido a la hora no le he podido traer a su presencia la documentación para demostrar su arraigo pero si ud me da un tiempo podre ingresar la documentación para que pruebe la veracidad que estoy diciendo. Los familiares aún no han podido traer documentación, Sr. Juez el es estudiante para lo cual está realizando un proyecto, y que no pueda perder sus estudios., por todo lo antes mencionado y previo a emitir la sentencia es necesario realizare la siguiente explicación 539 num.2 COIP en base a los art. 60. 62 Y 63 COIP estamos 519 inc 2 es donde se establece la división de delitos o contravenciones sin embargo que el 539 num 2 opera solo para delitos ya que son de medida cautelar preventiva el 539 num 2 dispone lo siguiente cuando se trate de contravenciones se refiere medida cautelar no ha una pena, también se ha hecho mención aplicación basada en el 60 en conc en 62 y 63 del COIP el art 60 leído íntegramente habla de penas no privativas de libertad En su último inc. dice la o el juzgador podrá imponer una o más sanciones pero dice sin perjuicio  de la pena establecida. Respetando el  principio de legalidad esta deberá imponerse pena además de una sanción adicional, debo indicar que la ignorancia no eximen de la culpabilidad. Con todas estas consideraciones este juzgador emite sentencia condenatoria del Sr. García Araujo Jandry Simón  con C.C.0951903566 por haber adecuado su conducta en el Art. 386 Inc. 1 num. 1 del COIP en consecuencia pena privativa de Libertad de 3 días y a un salario básico unificado de remuneración  del trabajador, no hay reducción de puntos puesto que no tiene licencia, se debe remitir boleta con su respectivo oficio dirigido a duran y en cuanto al vehículo en calidad retenido este deberá ser devuelto a la persona que justifique con documentos la propiedad del mismo, la multa deberá ser cancelada en la  ATM, dentro de esta audiencia se dispone que se gire la boleta de excarcelación para que recupere su libertad una vez que cumpla la pena. Quedan notificadas en legal y debida forma sin perjuicio que lleguen las notificaciones a sus casilleros.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G