DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02928-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Mayo del  2016

Hora de Inicio:
15H00   sala 26	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 360 PORTE DE ARMAS Inc. Segundo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCOS GAIBOR MUÑOZ,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130

MARLON JOAO ULLOA PACHECO, Procesado/s: 

	Nombre del Ab. JULIO NELSON VALENCIA COLOBON, Defensor Particular.	Casilla Judicial 



		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MARLON JOAO ULLOA PACHECO.- En esta primera la defensa manifiesta que dentro del proceso si existe vicios. La primera es que no tuvo una llamada, para comunicarse con un familiar, en segundo punto a mi defendido a él no le han encontrado el arma, no debía haber sido el tipo penal por porte más bien seria tenencia. 
La teoría del caso que ha presentado la fiscalía la defensa la rechaza por cuanto no es la realidad de los hechos, esta defensa en el transcurro de la audiencia demostrara que mi defendido vive en otro sector mucho más distante del lugar, en el parte de aprehensión apare un joven SEGURA REYNA BRYAN ISMAEL, señor juez dentro de esta audiencia la defensa demostrara con los testigos y pruebas la inocencia de mi defendido.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

 En esta primera parte señor Juez la fiscalía manifiesta que si se le dio una llamada al procesado para que se comunique con un familiar. En cuanto al tipo penal  es la fiscalía que demostrara en la audiencia. 

TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURO DE LA FISCALIA:
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención del sospechoso se han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 526 y 527 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Nos percatamos que dos individuos se encontraba intentando cometer un robo a una señora y que al momento de notar la presencia policial salen en precipitada carrera con rumbo diferente con la cual se empieza la persecución procediendo a dos cuadras a detener a un ciudadano de nombres SEGURA REYNA BRYAN ISMAEL, de 16 años de edad, se inicia la persecución del otro ciudadano el cual llevaba un objeto metálico dándole alcance en la Coop. ALEGRIA, observando que ingresa a un inmueble del señor TELMO GORDILLO PEREZ, por lo que se le pidió que colabores abriendo la puerta del domicilio indicándole que un ciudadano había entrado a la fuerza y al abril la puerta en el segundo piso en la parte exterior del balcón se pudo observar que se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera siguiendo con la búsqueda del ciudadano se lo encontró en la terraza el inmueble escondido en un tanque el mismo que corresponde a los nombres de MARLON JOAO ULLOA PACHECO, el mismo que bestia con una bermuda color café con las misma característica de la persona que se perseguía. 

La fiscalía al no contar con toda la prueba solicita a usted la suspensión de esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 Núm. 6to.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 07  de Junio del 2016, a las 08h30. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO