Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02928-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de Mayo del  2016, Sala 16

Hora de Inicio 18h32
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
PORTE DE ARMAS  Art. 360 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS VACA GRIJALVA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:
MARLON JOAO ULLOA PACHECO

JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ 
	Nombre de los Procesado AB. OFELIA CRESPO ZAMORA Defensora Publica.	Casilla Judicial 



De 33 años de edad		


4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MARLON JOAO ULLOA PACHECO y JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ: Señor Juez a mi defendido se le han respetado sus derecho constitucionales, en cuanto a la detención la defensa indica que no consta una denuncia de acuerdo al parte, los agentes manifiestan que son dos personas, un menor de edad, en cuanto a la detención de mi defendido  JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ es ilegal y en cuanto a mi defendido MARLON JOAO ULLOA PACHECO se cumple lo previsto en el Art. 527 del COIP.


MARLON JOAO ULLOA PACHECO Me acojo al derecho al silencio.

 JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ. Me acojo al derecho al silencio.

DEFENSA.- la defensa no se opone a la Instrucción Fiscal, en el trayecto de las investigaciones se demostrara la inocencia de mi defendido, solicito de le de las medidas del Art. 522 No. 1 y 2, mi defendido está presto a colaborar en las investigaciones. En cuanto a mi defendido JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ lo manifestado por la fiscalía esta defensa se allana y solicita ordene su libertad.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención del sospechoso se han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 526 y 527 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Nos percatamos que dos individuos se encontraba intentando cometer un robo a una señora y que al momento de notar la presencia policial salen en precipitada carrera con rumbo diferente con la cual se empieza la persecución procediendo a dos cuadras a detener a un ciudadano de nombres SEGURA REYNA BRYAN ISMAEL, de 16 años de edad, se inicia la persecución del otro ciudadano el cual llevaba un objeto metálico dándole alcance en la Coop. ALEGRIA, observando que ingresa a un inmueble del señor TELMO GORDILLO PEREZ, por lo que se le pidió que colabores abriendo la puerta del domicilio indicándole que un ciudadano había entrado a la fuerza y al abril la puerta en el segundo piso en la parte exterior del balcón se pudo observar que se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera siguiendo con la búsqueda del ciudadano se lo encontró en la terraza el inmueble escondido en un tanque el mismo que corresponde a los nombres de MARLON JOAO ULLOA PACHECO,  
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor MARLON JOAO ULLOA PACHECO,  por el delito de PORTE DE ARMAS DE FUEGO  contemplado en el Art. 360, Inc. Segundo, del COIP, en concordancia del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía solicita se le notifique a los sujetos procesales. En cuanto al señor JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ la fiscalía no formula cargos por cuanto ha presentado facturas de las impresoras que constan como evidencia en donde indico que son de su cuñada. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores MARLON JOAO ULLOA PACHECO, como presuntos autores del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MARLON JOAO ULLOA PACHECO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la audiencia de Juicio Directo para el día 25 de mayo del 2016 a las 15h00. Las partes deberán anunciar sus pruebas hasta tres días antes. En a la situación jurídica del señor JIMMY RODOLFO REASCO RODRIGUEZ, se ordena la libertad toda vez que la Fiscalía no formulo cargos en su contra. Gírese la boleta de excarcelación por medio de secretaria. 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h20



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO