VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por  los agentes de policía Sbte. Mayra Marcela Sánchez Michelena; Sgop. Ercio Enrique Espinoza Dávila; Cbos. Darwin Efraín Mora Alvarado; y, Poli. Pedro Álvaro Reyes Franco, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano MARLON JOAO ULLOA PACHECO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 15 de Junio del 2016; a las 13h30, obrante a fojas 98, a 100 y 100 vta.; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: MARLON JOAO ULLOA PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928286608, de 20 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en las calles callejón D  entre la 14 y 15 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Mayra Marcela Sánchez Michelena; Sgop. Ercio Enrique Espinoza Dávila; Cbos. Darwin Efraín Mora Alvarado; y, Poli. Pedro Álvaro Reyes Franco, se hace conocer: “Encontrándonos en circulación normal como Juan 1-2-3-4-5-6, en el vehículo Kia Sportage 3841, nos pudimos percatar a la altura del semáforo ubicado en la cooperativa Juan Montalvo, frente a la farmacia Sana Sana, que dos individuos se encontraban intentando cometer un robo a una señora y al momento que los individuos se percataban de la presencia policial salen en precipitada carrera abriéndose con rumbos diferentes en el cual se empieza la persecución procediendo a 2 cuadras aproximadamente del lugar a un ciudadano de nombres SEGURA REINA BRYAN ISMAEL con C.C. 0957509334 de 16 años de edad acto seguido se inicia la persecución del otro ciudadano observándolo que llevaba un objeto metálico en su mano derecha dándole alcance en la cooperativa Alegría Mz. 1570 Sl. 117 observando que ingresa a un inmueble por versiones de moradores del sector que no se identificaron manifestaron que le dueño vivía a una cuadra más adelante por lo que se avanzó al punto se tomando contacto con el Señor Telmo Gordillo Pérez con C.C. 030049198 quien manifestó que era propietario de dicho inmueble por lo que se le pidió que nos colabore abriendo la puerta del domicilio e indicándole que un ciudadano se había ingresado al mencionado inmueble al cual se le indico que nos autorice ingresar para proceder a la búsqueda del mencionado ciudadano que  minutos antes había ingresado a dicho inmueble procediendo abrir la puerta y al momento subimos por la escalera al segundo piso en la parte exterior del balcón se pudo observar que se encontraba una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal pintada de color plomo con cacha de madera color café en el piso, siguiendo con la búsqueda del mencionado ciudadano se lo encontró en una terraza de dicho inmueble escondido al interior de un tanque plástico mismo que al verificar sus datos personales corresponden al Señor ULLOA PACHECO MARLON JOAO con C.C. 0928286608,  de 20 años de edad el mismo que vestía con una bermuda de color café con las mismas características que minutos antes nos encontrábamos en la persecución, al momento de su aprehensión el mencionado ciudadano nos manifestó que vivía en un departamento del mencionado inmueble, en esos instantes no se pudo abrir la puerta del departamento en el cual indicaba que habitaba minutos después se acercó un ciudadano de nombres REASCO RODRIGUEZ JIMMY con C.C. 0926622796, de 25 años de edad,  manifestando que vivía en un departamento en el que minutos antes el ciudadano de nombres ULLOA PACHECO MARLON JOAO, había manifestado que vivía en el lugar, por lo que se le indicó que nos colabore abriendo la puerta de su departamento al ingresar al interior del departamento se encontró 2 impresoras de color blanca marca Cannon, al preguntarle la procedencia de dichas impresoras supo manifestar el ciudadano de nombres REASCO RODRIGUEZ JIMMY, que eran de una cuñada que las había encargado por lo que procedió a realizarle varias llamadas no obteniendo resultados ni justificando la tenencia de las impresoras, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano siendo trasladados hasta la Unidad  de Flagrancia Albán Borja, donde tomamos contacto con la Señora AB. YELA ESCALA JORDAN, Fiscal de Turno, quien dispuso que se realizara el respectivo reconocimiento médico y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE,  manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica  “ Disponer que la persona aprehendida en delito Flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas  desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados  en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador,  para posterior quedar ingresado  en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva Audiencia. Cabe indicar mi Coronel que se tomó  contacto con la Ab. Daniela Zapata, Fiscal de Turno de Menores  Infractores  avocando conocimiento ya que uno de los hoy aprehendidos es menor de edad por l que manifestó que se proceda a la inmediata libertad, ya que no se le encontró ninguna evidencia en su poder, manifestando que se realice un acta de entrega a sus Padres. De todo este procedimiento se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Marcos Gaibor Muñoz, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Observo que el Abogado ha planteado dos puntos de posibles vicios, pero no se indica si es de competencia, de procedibilidad o de procedimiento, se mencionó que no se le ha facilitado una llamada. Se puede devenir en las circunstancias de la aprehensión, y en el lugar donde  fue aprehendido tenia cerca a sus familiares, y consta que se le han leído sus derechos, además se le ha realizado un examen médico. La familia sí tuvo conocimiento de la detención. Y sobre el segundo punto, que la fiscalía ha logrado tipificar la infracción, pero la Fiscalía es la titular de la infracción y no se rompe el principio de congruencia.- El suscrito fiscal, comparece por ser titular de la Fiscalía, y como teoría fáctica doy a conocer los hechos ocurrido el día 18 de Mayo del 2016, donde  fue aprehendido el señor MARLON JOAO ULLOA PACHECO y otra persona, en la Cooperativa Juan Montalvo. De tal manera que en la Cooperativa Juan Montalvo frente a una Farmacia Sana Sana, se observó que dos ciudadanos  trataban de asaltar a una persona, y observan que uno de ellos llevaba un objeto en sus manos, e ingresó en el inmueble, por lo que se pidió al propietario que autorizara el ingreso del inmueble, y al hacer una revisión se encontró un arma de fuego, y al mencionado se lo encontró en el pido de la terraza, y al verificar sus nombres se identificó como MARLON JOAO ULLOA PACHECO. Al lugar llegó JIMMY REASCO RODRÍGUEZ, quien decía que vivía en dicho inmueble, y en este lugar se encontraron ciertos artículos. La Fiscalía promete probar los hechos, y el tipo penal previsto en el Art.360 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado Marlon Joao Ulloa Pacheco, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Mi defendido dentro del proceso de acuerdo al parte se habla que el arma no fue encontrada en su cuerpo, en todo caso la tipificación ha sido equivocada, y en el último de los casos sería de una tenencia.- En esta mi segunda intervención, debo señalar que la teoría del caso de la Fiscalía, la defensa la rechaza por que no se acerca a la realidad de los hechos, mi defendido no vive en ese lugar, y lo demostraré que su domicilio es mucho distante de lo que asevera la Fiscalía. Se hace mención que se había perseguido a dos personas, pero no se dice es que en el parte aparece como detenido un joven SEGURA REYNA BRYAN ISMAEL, y que por ser menor de edad lo dejaron en libertad, así como también que fue detenido JIMMY REASCO RODRÍGUEZ, quien se le encontró los bienes de dudosa procedencia. Dentro de esta audiencia, la defensa va a demostrar con todas las pruebas, la inocencia de MARLON JOAO ULLOA PACHECO. Por lo demás, previo a continuar, solicito que se verifique si el anuncio de prueba por parte de la Fiscalía ha sido en el momento oportuno”. SECRETRIO: La Fiscalía ha presentado el anuncio de la prueba dentro del término legal correspondiente. FISCAL.- Como es evidente que la prueba de la Fiscalía fue presentada oportunamente, y no han comparecido los agentes aprehensores, y la demás prueba, por lo que conforme lo establece el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, y a fin de probar su teoría del caso, la Fiscalía solicita que se suspenda esta audiencia para poder contar con la prueba para practicarla en esta audiencia”. SÉPTIMO: REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: FISCAL.- En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 15 de Junio del 2016, a las 13h30, la Fiscalía continuó con la práctica y presentación de la prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “Solicito se recepte el testimonio de Marco Aurelio Mancero Santillán. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio ERCIO ENRIQUE ESPINOZA DÁVILA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1709738908, de 49 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación Policía, de religión católica, con domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo Distrito Norte, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Indique cuántos años lleva en la Policía? R.- 23 años. P.- ¿Cuántos años lleva en Guayaquil? R.-15 años. P.- ¿Cuáles fueron los hechos que ocurrieron el día 18 de Mayo del 2016, aproximadamente a las 23h00? R.- Al encontrarme en circulación normal me pude percatar que a la altura del semáforo, frente a la Farmacia sana sana, vi que dos individuos intentaban cometeré el robo a una señora que estaba cerrando el almacén, y al notar la presencia policial salen en precipitada carrera y empezó una persecución y a dos cuadras  se ubicó a un ciudadano de nombres SEGURA REINA ISMAEL. A eso de las 23h00 me percaté que dos individuos trataban de robar en una farmacia sana sana, y mi compañero se baja y persigue a uno, y el otro compañero sigue al que iba con un arma. Y el que lo cogimos en la esquina nos llevó donde estaba la otra persona, y la dueña de casa nos autorizó el ingreso, y en el segundo piso se encontraba escondido en un tarro, y el arma la encontramos en una terraza. P.- ¿Dentro de esta sala se encuentra la persona que intentó cometer el hecho? R.- La señora dijo que no iba a poner la denuncia. El señor detenido y otro de 16 años que la fiscal  lo dejó por que no tenía nada que ver. Habían 3 individuos. P.- ¿Qué tipo de arma era? R.- Tipo cartuchera. P.- ¿La persona que está aquí llevaba el arma de fuego? R.- Fue quien corrió con el arma. P.- ¿Qué les indició la persona aprehendida? R.- Él decía que el arma no era de él, y que era de la otra persona, por eso lo aprehendimos a los dos. P.- ¿Del lugar de la sana sana, al lugar de donde fue aprehendido que distancia hay? R.- Unas diez cuadras. P.- ¿Ellos en qué se movilizaban? R.- A pie. P.- ¿Qué otras cosas se ingresó como evidencia? R.- Nos percatamos que en el lugar habían 2 impresoras. P.- ¿Cuándo ingresaron al domicilio del aprehendido, ellos se identificaron como familiares del aprehendido? R.- Amigos, y que al aprehendido le habían invitado a robar. P.- ¿Cuántas personas habían en el lugar? R.- Unas 10 personas. P.- ¿De cuántas plantas era el domicilio? R.- De 3 plantas. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Dentro del parte de aprehensión consta su firma y rúbrica? R.- Sí. P.- ¿Usted ha manifestado que del lugar donde sucedieron los hechos a donde detuvieron a mi defendido, habían 10 cuadras? R.- Sí. P.- ¿La persecución la hicieron a pie? R.- A pie y en el vehículo, y también pedimos refuerzo. P.- ¿Usted dijo que había otra chica mujer del procesado? R.- Es verdad. P.- ¿La chica estaba el día de los hechos? R.- No, llegó cuando estaba detenido. P.- ¿Recuerda los nombres de ella? R.- Lisset creo. P.- ¿En el parte se dice que observan a una persona con un objeto metálico? R.- Es verdad. P.- ¿Se detuvo a una persona por que no supo justificar la propiedad de unas cosas? R.- Sí. P.- ¿ Al menor que detuvieron la fiscal lo soltó? R.- Sí, por que era menor de edad. P.- ¿El domicilio era una casa de 3 plantas? R.- Sí. P.- ¿El arma la habían encontrado en un balcón? R.- Así es. P.- ¿Según la fotografía que se le pone a la vista, es el domicilio? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encontró el arma? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en la detención? R.- Yo lo acompañé. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio PEDRO ÁLVARO REYES FRANCO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927408518, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión católica, con domiciliado en el UPC 1 Juan Montalvo, Cooperativa 3 de Diciembre, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Cuáles fueron los hechos ocurridos el día 18 de Mayo del 2016? R.- Nos encontrábamos en circulación normal y al salir a la farmacia sana sana se observó a dos personas que venían en precipitada carrera, y comenzamos una persecución, y al ingresar a un domicilio lo encontramos escondido en una terraza, y en un balcón se encontró un arma de fuego. P.- ¿Llevaban un tipo de objeto metálico? R.- Sí, un arma de fuego. P.- ¿El procesado llevaba el arma de fuego? R.- Sí. P.- ¿Al momento de encontrar el arma, es la misma que ustedes observaron? R.- Sí. P.- ¿Qué indicó el procesado? R.- Que el arma se la había entregado la otra persona, y que era la persona que  le estaba dando posada. P.- ¿Qué tipo de robo era? R.- Cuando una señora estaba cerrando la farmacia sana sana, trataban de robarle el teléfono celular. P.- ¿Qué indicó la perjudicada? R.- No quiso poner la denuncia. P.- ¿Cuántos agentes estaban? R.- Unos 8 o 9 agentes. P.- ¿Cómo ingresaron al domicilio? R.- Hablamos con el dueño, quien nos permitió el ingreso. P.- ¿Aparte del arma qué otra evidencia se encontró? R.- Habían dos impresoras que no tenían documentos. P.- ¿Cuándo aprehendieron a REASCO RODRÍGUEZ JIMMY, qué indicó? R.- Que no tenía nada que ver, pero el amigo dijo que también participó en el hecho. P.- ¿Qué distancia hay del lugar del hecho a la aprehensión? R.- 10 cuadras aproximadamente. P.- ¿En que vehículo se realizó la aprehensión? R.- A pie y en vehículo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿En el documento consta su nombre y rubrica? R.- Sí. P.- ¿Usted bajó de la terraza al hoy detenido? R.- No. P.- ¿Cuál fue su participación? R.- Realizar la persecución. P.- ¿Usted vio a mi defendido? R.- No, otro compañero, fue el que alzó l atapa de un tanque y el arma estaba en la terraza. P.- ¿En la persecución usted le dio alcance a una persona? R.- Al menor de edad. P.- ¿Qué le encontró en poder del menor de edad? R.-El celular de la señora, a quien se le devolvió el teléfono celular. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Cuál fue la persona que le dispuso la devolución del teléfono? Fue en el momento de la persecución se cayó el teléfono la señora lo cogió, y se quedó en el punto, y cuando regresamos la señora ya se había retirado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Recuerda el nombre de la persona que le encontraron el celular? R.- SEGURA REYNA ISMAEL. P.- ¿Se lo dejó en libertad por que era menor de edad? R.- Sí. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1712432903, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión católica, con domiciliado en la Policía de Criminalística, sur de la ciudad,  sección Balística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Cuántos años lleva en la policía? R.- 12 años, y 2 años en la sección de balística. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones de su informe? R.- Realicé la pericia relacionada con el parte de fecha 18 de Mayo del 2016, y esta arma se trata de una tipo cartuchera color negro, y en el análisis óptico, y se encuentra en estado regular, adherencia de óxido, y a la toma de muestras en el cañón, mediante reactivos, da como resultado presencia de nitro derivados,  el arma se encuentra con sus mecanismos completos. A la prueba de disparo, se determina que está apta para producir disparos. En conclusión el arma dio como positivo nitro derivados de  pólvora, y fue disparada después de su última limpieza, y los mecanismos de disparos  se encuentran completos y es apta para producir disparos y su sistema es completo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Puede determinar qué tiempo fue disparada? No se puede determinar por que los componentes no presentan evolución con el tiempo. P.-¿En el documento consta su firma? R.- Sí. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201624103, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión católica, con domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, UVC Modelo de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Indique en qué consistió la delegación de la Fiscalía? R.- Al dar cumplimiento a una delegación de la Fiscalía para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos,  debo indicar que el lugar es de escena abierta, y en el lugar hay una vista panorámica de la calle donde se encuentra y una Farmacia Sana Sana. Una edificación de dos plantas, existen puertas y estructura metálica. Como segundo lugar, en la Cooperativa la Alegría, la manzana 1750, se aprecia una avenida existen viviendas, y en la mz.1750 se encuentra un domicilio de dos plantas, de hormigón armado. En el lugar no pude tomar contacto con la propietaria del inmueble para ingresar y fijar el lugar donde se encontró el arma de fuego, como referencia existe un parque la alegría. En conclusión, debo señalar que la escena 1 y 2 son de escena abierta, y el lugar sí existe. P.- ¿De la farmacia sana sana, a la alegría, qué distancia hay? R.- Unas 6 o 5 cuadras aproximadamente. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- Tengo 28 años, y llevo año y medio en la policía judicial. P.- ¿La flecha qué significa? R.- Es el lugar donde presuntamente se encontró al procesado. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio GABRIEL BENJAMÍN PÁEZ VERDESOTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205728718, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de religión católica, con domiciliado en la Policía de Criminialística de la Zona 8 de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Indique cuantos años presta a la policía? R.- 12 años. P.- ¿Cuántos en Guayaquil? R.- Todo el tiempo. P.-¿En qué área está asignado? R.- Departamento de criminalística flagrancia. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones de su informe? P.- Se dio cumplimiento a la orden de la Fiscalía relacionada en el reconocimiento de videncias. Las evidencias se encuentran ingresadas en cadena de custodia, y se trata de un arma de fuego con signos de oxidación y dos impresoras de color blanco marca canon. Las evidencias existen y corresponden a las que se detallan en el parte de aprehensión. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Usted trabaja en cadena de custodia? En el departamento de criminalística y realizo el reconocimiento de evidencias. P.- ¿Los objetos que están como evidencias aún siguen en el departamento de criminalística de la policía? R.- Criminalística no recibe como acopio, eso está en las bodegas de la policía judicial. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión donde se relatan las circunstancias de la aprehensión de MARLON JOA ULLOA PACHECO. 2.- El informe de reconocimiento de objetos. 3.- El informe pericial de reconocimiento de los ecos realizado por el perito Cristian Danilo Torres. 4.- El informe pericial balístico realizado por el José Marcelo Mogro Pérez. DEFENSA.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía ha culminado su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado Marlon Joao Ulloa Pacheco, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de Manuel de Jesús Reyes Flores”. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio MANUEL DE JESUS REYES FLORES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0906783568, de 58 años de edad, de ocupación sastre, de estado civil casado, de religión católico, con domiciliado en las calles 14 entre b y la E, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Conoce al señor MARLON JOAO ULLOA PACHECO? R.- Sí, desde unos 15 a 14 años, y vivo a dos cuadras de su casa. P.- ¿Qué puede manifestar del joven MARLON JOAO ULLOA PACHECO? R.- Que es tranquilo, trabajador, siempre lo he visto trabajando. P.- ¿Usted ha escuchado si ha tenido problemas legales? R.- Hasta aquí nunca lo he visto. FISCAL.- No contraexamina al testigo. TESTIGO 7.- Comparece a rendir testimonio DENISSE ELIZABETH LÓPEZ BERMÚDEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953802998, de 20 años de edad, estudiante, de estado civil soltera, de religión creyente en Dios, con domiciliado en las calles 16 entre la D y la E, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Puede usted decir hace qué tiempo conoce a MARLON JOAO ULLOA PACHECO? R.- Desde la niñez. P.- ¿A qué distancia vive del lugar de mi defendido? R.- Como a dos cuadras. P.- ¿Cómo se llama la mamá de mi defendido? R.- Mónica Pacheco. P.- ¿Cómo se enteró de los hechos? R.- Por que lo andaban buscando. P.- ¿Usted sabe si él tiene compromiso? R.- La mamá me dijo que se había ido con una chica Justin. P.- ¿De qué otra cosa se enteró? R.- La mamá me dijo que lo habían cogido preso. P.- ¿usted se ha enterado que él ha tenido problemas? R.- Nunca ha tenido problemas con nadie, incluso yo lo he llevado a trabajar en promociones a crédito. P.- ¿La chica con la que se hizo de compromiso mi defendido MARLON JOAO ULLOA PACHECO vive por el sector? R.- No. P.- ¿Quién lo buscaba? R.- La mamá de la muchacha. FISCAL.- No contra examina. TESTIGO 8.- Comparece a rendir testimonio MARLON JOAO ULLOA PACHECO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928286608, de 20 años de edad, albañil, de estado civil soltero, de religión evangélico, con domiciliado en las calles D  entre 14 y 15, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Exprese lo que sucedió el día de su detención? R.- Hace 3 días me hice de compromiso de Justin,  y su mamá me andaba buscando por violación, y ella me andaba buscado, y los amigos de ella me dieron posada por dos días. Y Jimmy Rodolfo amigo de mi mujer me dijo que viva ahí, y me dijo que regresaría por que iba a comprar para la comida, y yo me quedé en la terraza, y cuando vi a la policía, me asusté por que pensé que era la mamá de Justin, y por eso es que me metí en el tanque. Y cuando me detuvieron había un chico que decía que yo había robado, los agentes me metieron al patrullero. P.- ¿Usted opuso resistencia? R.- No, me pegaron los agentes. Ellos me preguntaban por la otra persona, también preguntaban por el arma. P.- ¿El día de la audiencia, qué sucedió? R.- La abogada me dijo que me acoja al silencia, y como yo estaba asustado, me quedé callado, por que es la primera vez que estoy detenido. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted vio a los agentes de policía? R.- Sí. P.- ¿Por qué cree que ellos dijeron varias cosas? R.- A mí me encontraron en la casa. P.- ¿Qué edad tenía su conviviente? R.- 16 años. P.- ¿Usted tenía miedo ir preso? Sí. Y he perdido todo por esa chica. P.- ¿Usted se escuchó donde dijeron los policías? R.- Sí. Yo del susto me metí al tanque de agua. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Certificados de trabajos que le otorgan Patricio Alexy Coppiano Ibarra, Santo Andrés Méndez Mendoza. 2.- Varias firmas de personas que lo conocen a mi defendido. 3.- Una declaración juramentada donde consta la dirección de la madre de mi defendido. 4.- Certificados de predios urbanos del domicilio de mi defendido, y una escritura de  donde vive. FISCAL.- Nuestra norma y principios de legalidad con claridad establecen sobre los principios probatorios, y amparado en el No.5 considero que la prueba es impertinente, ya que no se refiere al hecho. Sobre circunstancias de viaje y certificaciones honorabilidad considero que no son pertinentes. DEFENSA.- La defensa agota su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Marcos Gaibor Muñoz, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía en un inicio prometió que la teoría de los hecho suba a ser probada mediante las prácticas probatorias, que la conducta de MARLON JOAO ULLOA PACHECO era el que se adecua en lo que establece el Art.360 Inciso segundo, y la Fiscalía se mantiene en ello, por que el Art.618 señala que la fiscalía deberá justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad el procesado. La fiscalía trajo a dos agentes  que indicaron que observaron que en una farmacia se iba a cometer un robo, y los agentes señalan que observarlo a MARLON JOAO ULLOA PACHECO correr con un arma, y al momento de ingresar a un domicilio, lo encuentran escindido en un tanque, y al realizar  l a búsqueda encontraron un arma de fuego, y era la misma arma que vieron cuando corría MARLON JOAO ULLOA PACHECO. Los delitos de armas de fuego son de peligro abstracto, y ese tipo de armas son las consecuencias que la policía observó que se trató de cometer un robo, y que lamentablemente no hubo la colaboración de la víctima para poner a la otra persona en calidad de procesado. Vine el agente que dijo que el arma es de fabricación artesanal, y que el arma se encuentra apta para producir disparos. El arma se justificó que reposa en la Policía Judicial. Respecto al lugar de los hechos, el agente que realizó la pericia del lugar de los hechos, justificó la presencia de la farmacia Sana Sana, y corrobora respecto de la distancia de la farmacia al lugar de donde fue encontrado el procesado, esto es, una 5 o 6 cuadras. La Fiscalía actúa con objetividad, y todos estos ellos llevan a un fin, y el comportamiento humando de MARLON JOAO ULLOA PACHECO se adecúa a un tipo penal, y su conducta es penalmente relevante y socialmente reprochable, por lo que la Fiscalía con el fin de proteger a la sociedad como víctima, por lo que se ha logrado probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado es decir el nexo causal, por lo que al momento de emitir una sentencia lo haga en el grado de autor del delito previsto en el Art.360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y usted sabrá imponer la multa correspondiente”.- El Abogado Julio Valencia Colobón, defensor del procesado Marlon Joao Ulloa Pacheco, expuso: “Se ha legado a la parte final de los alegatos. Como la Fiscalía lo ha dicho es la dueña de la causa y defensora de las víctimas, sin embargo hay que relevar grades aspectos fundamentales y legales. Dentro de las pruebas que corresponde a la Fiscalía, no se ha comprobado la materialidad del delito, ya que los agentes Espinoza Dávila, afirmó que el arma había sido encontrada en un balcón, y que la casa tenía 3 plantas. El agente Espinoza también afirmó que en el lugar de los hechos de sucedido el supuesto delito al lugar donde se produjo la detención de mi defendido habían unas 10 cuadras, y detuvieron a un joven, y la Fiscalía preguntó el hecho de por qué se devolvió el teléfono celular. No se encuentra a la vista el arma, ni tampoco se encuentra la supuesta víctima. El agente Espinoza también afirmó  que al momento de la aprehensión de mi defendido, éste le había señalado que le habían dado posada por que ahí iban a pasar la noche. El agente Reyes también señaló que la supuesta agraviada no quiso poner la denuncia por que el celular había sido devuelto por el joven SEGURA REYNA…, la Fiscalía preguntó a sus testigos, que cuantas personas habían ¿, y dijeron que más o menos unas 10. En el parte se dice que no siguen a dos personas sino a 3. La gente del sector dice que mi defendido vive a dos cuadras, y el dueño de casa colabora y abre la puerta. El agente reyes, dice que es el joven el que tenía el celular y que la víctima no quiso poner la denuncia. Con relación al arma el perito dijo que no se podía determinar el tiempo en que fue disparada. El agente Cristian Torres Mora dijo que de la farmacia Sana Sana habían unas 6 o 7 cuadras, lo que se contradice con lo que han indicado los agentes aprehensores. No hay nexo causal,  y el porte de arma consiste en tener, portar, y el arma en mención estaba en un segundo piso, y mi defendido estaba e un tercer piso. Él sintió miedo por que se había hecho de compromiso por que era menor de edad, y la madre de la mucha lo andaba buscando por que ella era menor de edad. Señor Juez, como garantista solicito que por lo que he expresado y por las pruebas aportadas que declare la inocencia y la libertad de mi defendido. Y es en esta audiencia donde no se ha presentado el arma, y no se ha presentado la supuesta agraviada, ya que a mi defendido inicialmente se lo hizo acoger al silencio. No se ha determinado la responsabilidad de mi defendido, y en el supuesto o consentido aquí hay es una tenencia de arma, puesto que el arma no ha sido encontrada en poder ni en el cuerpo de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con los testimonios de los agentes aprehensores ERCIO ENRIQUE ESPINOZA DÁVIA; y, PEDRO ÁLVARO REYES FRANCO, ambos coincidieron que al encontrarse de patrullaje observaron que dos individuos trataban de cometer un robo cerca de la Farmacia Sana Sana, y que al notar la presencia policial salieron  en precipitada carrera,  que uno de ellos llevaba un arma de fuego, y que uno de ellos ingresó a un domicilio, y que con la autorización del dueño ingresaron y lo encontraron escondido en un tarro, y el arma fue localizada en la terraza cerca de la parte del balcón; b).- Con el testimonio de GABRIEL BENJAMÍN PÁEZ VERDESOTO, perito que realizó el reconocimiento de evidencias; y el informe respectivo; c).- Con el testimonio del perito JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, perito que realizó el Informe pericial balístico; y la pericia respectiva, en la que se concluye que el arma se encuentra apta para producir disparos; d).- Con el testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe respectivo. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que con las pruebas de descargo presentadas por el proecsado, tales como: 1.- Los testimonios de MANUEL DE JESUS REYES FLORES; y, DENISSE ELIZABETH LÓPEZ BERMÚDEZ no aportan nada sobre los hechos sucedidos, sino que tratan sobre la conducta del procesado. 2.- El testimonio del procesado MARLON JOAO ULLOA PACHECO, hace mención de hechos distintos a los ocurridos. 3.- Los certificados de trabajos que le otorgan Patricio Alexy Coppiano Ibarra, Santo Andrés Méndez Mendoza. 4.- Las firmas de respaldo que le otorgan varias personas. 5.- La declaración juramentada otorgada por Kerly Jhomayra Ulloa Pacheco, donde consta la dirección domiciliaria. 6.- Certificados de predios urbanos del domicilio. Estas pruebas no enervan la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, en posesión de un arma de fuego. FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al encontrarse al alcance de la evidencia; lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado MARLON JOAO ULLOA PACHECO, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado MARLON JOAO ULLOA PACHECO, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado un arma de fuego en el balcón de la terraza del inmueble donde fue encontrado el procesado luego de que los agentes aprehensores le realicen un registro correspondiente, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible tener un arma de fuego al alcance y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARLON JOAO ULLOA PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928286608, de 20 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en las calles callejón D  entre la 14 y 15 de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Tenencia de armas, tipificado y sancionado en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MARLON JOAO ULLOA PACHECO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por haber sido solicitado de manera oportuna en audiencia, se señala para el día 21 DE JULIO DEL 2016, A LAS  13H30,  a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. Ofíciese al  Director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, a fin de que con las seguridades del caso se traslade al procesado.- Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 