EXTRACTO DE AUDIENCIA
00129G-2016

Datos:

Nombre de la Jueza:    Abg. Maria Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  00129G-2016

Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  16 de febrero    del 2016

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravencion de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 
Audiencia de Régimen Penitenciario 			(    )
Audiencia de rebaja de Pena 				(   )
Audiencia de Impugnación de Transito 			(  x) 
Otro: 

Partes Procesales

Impugnante: ROSA SEMINARIO ALBAN     
Ab. Defensor: Ab. CARLOS KAROLYS PIEDRITA    
Agente de la ATM. MARIA JARAMA PASMAY
Abg. de la ATM: MANUEL CUCALON MARTINEZ     
Casilla judicial:  	
Otros: 

Abogado Defensor: 
la teoris del caso tenemos la Impugnacion de la citacion No.  1030640001, del 6 de enero del  2016, mi defendidia se encontraba físicamente imposibilitada de caminar es lo probaremos el dia de hoy, 



ATM: MARIA JARAMA PASMAY      
La prohibición es hacer doble columna su hija estaba haciendo doble columna esta la señalización de tránsito para doble columna , la señora comenzó a insultar tengo videos que nosotros me respaldo de la foto por doble columna me decía que estaba esperando una silla de rueda  mi sorpresa ella comenzó a caminar me  falto el respeto, diciéndome que nosotros nos servimos como agentes, solo hice mi trabajo, 


ETAPA DE PRUEBA 
Como prueba documental la citación el documento habilitante que mi cliente debida irse a traumatología, la historia clínica, donde indicas y certifica que efectivamente mi cliente estaba operada en el pide, donde ella cual justifica que se encontraba imposibilitada  de  manejar,  y copia de la licencia de la hija de mi defendida, 

Testimonio de la señora Rosa Seminario Albán, Prgt.  Donde se el día 6 de enero del 2016,  encontraba Ud. y porque causa, Rsp. No me di cuenta no tuvimos ni cinco minutos no estaba manejando, porque tengo mi pie atrofiado, la señorita agente de golpea con fuerza el vidrio, nos lazo por la ventana la citación.- Prgt. Quien manejaba el vehículo de placas GSD-8270, Rsp. Ana  Peña Seminario, mi hija estaba bajando una silla de ruedas, 


La defensa ha podido justificar la inocencia , la señorita ha mentido el día de los sucesos, que mi defendidas se encontraba en el Vehículo no como conductora del mismo mas bien a  lado del chofer, he adjuntado la licencia que estaba autoriza para manejar,  la hija de mi defendida, la obligación de todo agente de tránsito es solicitar  la documentación de verificar , segunda la citación hay que hacer las personas que estaba manejando, el día de los hechos mi defendida fue a una cita médica,  lo que hizo fue tomar la aplaca y hacer una citación injusta improcedente e inconstitucional, por lo que le solicito el estado de mi inocencia de mi defendida, Ud. al momento de resolver de mi defendida Rosa Seminario Albán.- 

ATM. MARIA JARAMA PASMAY . No tengo nada que alegar señora Jueza, 

Resolución de la Jueza: 

Una vez escuchada las partes y habiendo concluida la etapa penal esta autoridad  formalmente la misma y el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes  puntualizaciones Primero esta Juzgadora es competente la conocer sustanciar y resolver la presente  causa de conformidad con lo que establece el Art. 167 de la Constitución de la Republica en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del COIP. Art. 7, 11, 150, 156, 229,  del COFJ, en esta audiencia se ha respetado el debido proceso. No ha habido omisión objeción de solemnidad sustancia se por lo tanto lo declaro valido, se ha escuchado al Abg. de la impugnante, quien ha manifestado que impugno la citación de transito por cuanto su defendida no ha realizado ninguna infracción de tránsito la que manejaba era su hija porque elle estaba mal por enfermedad, la agente de tránsito que pudio observar que el vehículo estaba en doble columna y ella tenía que citar porque estaba en doble columna, eta autoridad declara el estado de inocencia a favor de la señora Rosa Seminario Alban, sin reduccion de puntos ni multa.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil