EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0409
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de marzo  del 2015
Hora: 17h20
Presunta Infracción: (Art. 282)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: MURILLO LEON DIEGO ARMANDO
Abogado defensor: Jenny Mera , Defensor Publico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz
Señor Juez, mi defendido es una persona enferma, él se comporta así cuando debido al vicio necesita y su cuerpo le pide. Señor juez solicito a usted se ordene a través de su autoridad para que mi defendido haga rehabilitación en algún centro de salud,  que es lo que el cómo consumidor y persona enferma necesita. 
Procesado/s:  MURILLO LEON DIEGO ARMANDO
Señor juez, los motivos por los cuales me detuvieron es que por motivo de que consumo le falto a mi familia y cuando no lo tengo para consumir me lleva hacer eso. Quiero pedir disculpas a mi familia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de MURILLO LEON DIEGO ARMANDO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 282 en su primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía con elementos jurídicos para iniciar instrucción fiscal cuenta con: 1) El respectivo parte de aprehensión, suscrito por el agente Segura  Tacle José, donde se ha consta que se le respetaron todos sus derechos; 2) examen médico y sus conclusiones donde hace constar en las observaciones que el señor hoy procesado tiene hábitos tóxicos  de cocaína , marihuana  desde hace quince años; 3) Cuentas con los respectivos datos del sistema siipne; 4) también cuenta la fiscalía con la Boleta de Auxilio.- Solicito las medidas cautelares de carácter personal determinada en los Art. 522 numeral 1 así como el numeral 2.- Así mismo se ratifique las medidas de protección ya dispuesta.- Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales, la misma que tendrá una duración de 30 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MURILLO LEON DIEGO ARMANDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. Se dispone las medidas cautelar de carácter personales y reales  en contra de los procesados, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Deberá presentarse cada ocho días los días viernes en horas laborables.- se ratifica las medidas de protección otorgadas a favor de la Victima MURILLO LEON ANA BEATRIZ, y de todo el núcleo familiar estipuladas en el art. 558 numerales 1, 2,3,4, y 9.- No habiéndose ordenado la Prisión Preventiva se ordena su inmediata libertad debiendo oficiarse como corresponda siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA