REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 103-2011
Guayaquil, 23 de Agosto del 2011, a las 09H50;
VISTOS: El señor Juez Décimo  de Garantías Penales del  Guayas, el 24 de Mayo del 2011,  a las 017H30, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Sargento Segundo Cesar Contreras Moreira. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día lunes 15 de Agosto del 2011,  a las 15H30. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora DOMETELA MARTINEZ CUVI, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 27 de febrero del  2011, siendo aproximadamente las 05H00, en circunstancias que bajé a mi local de abarrotes, ubicado en la isla Trinitaria de la Cooperativa Monseñor Leónidas Proaño, Mz 425, solar 30ª, percatándome de que dos hombres estaban robando arroz, llevándose 5 quintales de arroz, además de otros víveres que tenía para la venta, así que me presté  a cerrar la puerta metálica corrediza, cuando aparecieron los dos ladrones nuevamente, uno tenía un cuchillo y el otro tenía una arma de fuego, y bajo amenazas y golpes entraron en el local y una vez adentro me torturaron, me agarraron del cabello, me tiraron al suelo, me golpearon fuertemente, les respondí que no tenía dinero, entonces me agarró del cabello y me arrastró  subiendo las escaleras pidiéndome que le entregue dinero. Arriba les entregué  $ 2.550, oo dólares que tenía guardado para pagar el arroz, y me obligaron a bajar otra vez al local. Afortunadamente una vecina que se dio cuenta de lo sucedido dio aviso a mi hermano Alfredo Martínez Cuvi, quien vio que la puerta corrediza estaba un poco abierta y los vio a los dos hombres que ahora conozco se llaman JOSE LUIS NAZARENO MINA Y FELIX CAICEDO MINA; que me estaban maltratando, uno de ellos me tenía amenazada con el cuchillo en el cuello y el otro me estaba dando patadas en el cuerpo para que le entregue más dinero. Mi hermano se quedó afuera con la puerta cerrada evitando que los ladrones se salgan y ahí fue cuando Félix Caicedo Mina, subió por la escalera y del balcón se saltó  a la calle y se dio a la fuga, llevándose $2.500, oo dólares que me había robado, al momento llegó la policía y estos vieron como este delincuente JOSE LUIS NAZARENO MINA, me estaba maltratando, amedrentándome  con un cuchillo, y fue ahí que lo detuvieron. En presencia de los policías, llegó la mujer de FELIX CAICEDO MINA, que ahora conozco se llama Pamela Johanna Santillán Alcívar, de 21 años, quien devolvió la suma de $1000 dólares, manifestando que esa cantidad se había llevado su esposo. Al otro sujeto José Luis Nazareno Mina, se le encontró la suma de $250, oo dólares, que me había robado. Además de robarme estos delincuentes atentaron contra mi integridad física, golpeándome y torturándome, apuntándome con arma de fuego y cuchillo, por lo que solicito que se sancione a los mismos. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Manuel Mogrovejo Morales, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo CESAR ROBERTO CONTRERAS MOREIRA,  quien dice: Que el día 27 de febrero del 2011, elaboró el Parte de Detención del procesado JOSE NAZARENO MINA, y es su firma la que consta en el mencionado  documento. Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla en el  PAI 22,  TRINIPUERTO-UV ESTEROS –CP2, aproximadamente a las cinco y media de la madrugada, moradores del sector les manifestaron que a dos cuadras del PAI, la señora denunciante DOMITILA MARTINEZ CUVI, había sido objeto de robo por parte de dos o tres delincuentes, por lo  que salieron de civil en el patrullero y el Policía CADENA  y el que habla; al llegar al lugar se percataron que en un domicilio que funciona como tienda, en el segundo piso en el balcón, estaba un individuo amedrantando a una señora con un arma blanca lo que estaba en el piso.  Como  las puertas de ingreso estaban cerradas, tuvimos que poner el patrullero  a la orilla del balcón y  tuve que ayudar a mi compañero para que se trepe,  y allí fue donde se realizó la aprehensión de uno de ellos; ya capturado llegó otro patrullero del sector y nos colaboró con el traslado del detenido hasta el PAI, quedando unos cinco minutos en custodia hasta uniformarnos y llevarlo a la Policía Judicial para hacer el Parte de Detención.  También me manifestaron moradores del sector que había llegado una señora, mujer  de uno de los delincuentes  a devolver un dinero,  el cual quedó ingresado como evidencia y un arma blanca que se le encontró en su poder al detenido, la cual reconoce plenamente y  se encuentra presente en la audiencia.   Que reconoce el arma que se le muestra como la que fue encontrada  al procesado, la que tenía en su mano derecha y quedó ingresada como evidencia junto con el dinero. Cuando llegaron al sitio vieron desde la parte de abajo que el procesado tenía amedrentada a la señora con un arma blanca, además vieron que estaba en estado etílico. Contestando al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa dijo:   Cuando llegaron al sitio solo encontraron al procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, pero los moradores les dijeron que ya se habían fugado dos ladrones. El balcón donde se encontraba el procesado con la víctima  no estaba terminado.  El inmueble tiene  una planta baja y un primer piso donde estaba el balcón. Su compañero policía que intervino con él  en la detención se llama JULIO CADENA MARIDUEÑA. Los moradores les dijeron que eran tres los ladrones y que dos se habían fugado y lo habían dejado solo al procesado. En el PAI  se les hizo conocer que habían devuelto una parte del  dinero y lo ingresó como evidencia. Al procesado se le encontró un arma blanca la cual ingresó como evidencia.  Al momento de la detención del procesado vio que tenía unas quemaduras y  era una lesión anterior. Comparece a rendir testimonio el  Sargento Segundo ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS  CASTRO, entre lo principal dijo: Que el  día 17 de marzo del 2011, hizo llegar a la Fiscalía el Informe Policial de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la vivienda que pertenece a la señora  DOMETELA MARTINEZ CUVI, la  cual está ubicada en la Isla Trinitaria, Cooperativa  Monseñor Leónidas Proaño Mz. 459, solar 30A; es un inmueble de dos plantas, en la planta baja existe un local de víveres donde la señora DOMETELA MARTINEZ CUVI, vende productos como legumbres y víveres de primera necesidad. El día que acudió al lugar  la ofendida dijo que días antes había sufrido un robo por parte de tres ciudadanos  y cuando estaba siendo asaltada  había llegado la policía, quienes habían procedido a la detención de NAZARENO MINA JOSE LUIS, y los otros dos sujetos lograron darse a la fuga. Dijo la señora que al momento del asalto había sido agredida por parte de los asaltantes, quienes la golpearon para arrebatarle el dinero y que habían usado un cuchillo el cual se encontraba como evidencia en la  Policía Judicial. En los archivos de la Policía Judicial, se constató que el procesado registra dos detenciones, la primera el 29 de Noviembre del 2004 por robo y tenencia de armas,  y la presente. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA, entre lo principal dijo: Ella le manifestó que el procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, le había agarrado a ella del cabello y  la había botado al piso, y con un cuchillo la amenazaba, y le habían quitado un dinero; y que luego unos familiares habían regresado a devolverle un dinero sin especificar la cantidad. La señora no le explicó sobre el robo del arroz.  La denunciante dijo que se le habían sustraído dos mil quinientos dólares. La señora no presentaba lesiones solo que le habían halado de los cabellos y se encontraba nerviosa e insegura por lo peligroso de la zona, que no quería seguir hablando para no  tener represalia de  los ladrones.  La  señora dijo que  le habían devuelto la mitad del dinero,  es decir, mil doscientos cincuenta dólares. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADO  JOSE LUIS NAZARENO MINA Y DIJO: Que el día que me detuvieron yo iba pasando en estado etílico por ese lugar y no recuerdo más nada. Cuando me  encontraba en la Policía Judicial, estaba consciente  y estaba en una camioneta y me acusaban de robo, me pusieron ese cuchillo pero yo no sé nada de esas cosas, en ningún momento me han encontrado nada en mis manos pues estaban mis manos quemadas porque en el  trabajo había tenido un accidente y me quemé las manos cuando le estaba poniendo gasolina a la bomba. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que cuando me detuvieron yo estaba en estado etílico porque habíamos estado celebrando el cumpleaños de un amigo de nombres ANDRES GRUESO NAZARENO, y libábamos desde temprano y luego lo fui a dejar donde mi comadre, después me regresé, y a lo que me regresaba por la avenida vi  que había un problema,  y a lo que paso salen corriendo unos chicos  y como voy pasando ebrio me captura la policía.    Que  me recuerdo porque allí fue que me capturaron. QUINTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, DIJO: Los hechos que se imputan al procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, han sido expuestos en la Instrucción Fiscal.  En la audiencia de juzgamiento se han presentado varios testimonios,  y si bien es  cierto que faltan los testimonios de la ofendida y su  hermano por cuanto son vecinos del procesado,  el agente aprehensor CESAR ROBERTO CONTERAS MOREIRA, ha sido claro en relatar cómo se dio la detención del procesado JOSE LUIS NAZARNO MINA, el cual expuso que fueron avisados por moradores del sector, quienes les dijeron que tres asaltantes estaban robando a la víctima,  por lo que fueron al lugar y procedieron a la detención del procesado, y al ser preguntado por el Fiscal, el testigo dijo que lo reconocía claramente y que era el procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, a quien se le encontró en su mano derecha un cuchillo que consta como evidencia en el proceso.  Además, dijo que cuando estaba en el PAI, un familiar del procesado se había acercado a entregar la mitad del valor que le habían arrebatado a la ofendida, cantidad que se incluyó como evidencia en el Parte de Detención. Además, el aprehensor expuso que la denunciante no quiso  continuar con el juicio por cuanto  estaba temerosa del problema. El procesado ha dicho en su testimonio que se encontraba en estado etílico y que cuando se despertó estaba en la Policía Judicial, y que le habían puesto el cuchillo como evidencia. Pero cuando la Fiscalía le pregunta  sobre el hecho ya recuerda las cosas, que había estado tomando  con su amigo de nombres ANDRES GRUESO NAZARENO. Que luego que lo dejó en su casa regresaba a su vivienda y vio un problema por lo que continuó  caminando, circunstancias en que  fue detenido por la policía. La Fiscalía con la prueba presentada ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, por lo que lo  ACUSA como autor del robo calificado y reprimido en los artículos  550 y 551 segunda parte, en  concordancia con el Artículo. 552 numeral dos. La abogada de la Defensa al hacer su exposición dijo:   Los policías cuando llegaron al sitio no fueron a buscar a los autores del robo. Si el procesado JOSE LUIS NAZARNO MINA, se encontraba con las manos  con llagas, cómo puede cogerla del cabello y sostener un cuchillo, hay contradicciones con la denuncia. Cuando el procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA  había llegado a la Policía Judicial, estaba con sus manos sangrantes, cómo iba a cometer el delito. Se le ha puesto  como evidencia un cuchillo, pero este pudo haber sido de la denunciante,  que se lo puso como evidencia para presionar la devolución del dinero. La mujer que llega  a  devolver el dinero   es la conviviente de FELIX CAICEDO MINA, no del procesado.  Se habla de unos sacos de arroz que se estaban llevando, pero no se investiga nada de esto, donde está la investigación de la Fiscalía, sólo  tenemos la  denuncia de la señora,  el testimonio de un policía que no fue quien captura al procesado, porque quien lo detiene es el Policía CADENA, y este no ha concurrido al Tribunal.  Si el procesado hubiera cometido el delito hubiera huido, y el no escapa, porque no tenía voluntad  y consciencia. La policía nunca ha dicho que salió a buscar a los otros procesados autores del hecho, tampoco se ha probado que  la ofendida tenía el dinero que se dice se le han robado; por lo que  solicita   que se tomen en consideración las atenuantes que se han presentado,  y como no existen los elementos para  condenar al procesado, se le dicte sentencia ABSOLUTORIA. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; entre ellos el testimonio del Sargento   Segundo, Ángel Leopoldo Armijo Castro, quien realizó el Reconocimiento de Lugar de los hechos, ubicado en la Isla Trinitaria, Cooperativa  Monseñor Leonidas Proaño, Mz 459, solar 30ª;se trata de una casa de dos plantas; en la planta baja funciona un local de víveres, donde había ingresado el procesado NAZARENO MINA JOSE LUIS, apropiándose del dinero y  agredido a la señora   DOMETELA MARTINEZ CUVI. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el testimonio del policía que realizó su aprehensión, Sargento César Roberto Contreras Moreira, quien manifestó que detuvo al procesado con su compañero, el policía Julio Cadena Maridueña, en circunstancias que  el procesado estaba amedrantando a la denunciante con un arma blanca, y la señora estaba en el piso. Al procesado se le encontró un arma blanca, la cual se encuentra ingresada como evidencia. El procesado al rendir su testimonio se contradice con lo manifestado en la primera parte de la  versión, donde dice que no recuerda, y en el Tribunal manifiesta que estaba en estado etílico, celebrando el cumpleaños de un amigo de nombre ANDRES GRUESO NAZARENO. Que luego que lo dejó en su casa regresaba a su vivienda y vio un problema y continúo caminando y que le habían puesto el cuchillo. Por las pruebas practicadas el Tribunal llega  a  determinar  con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado JOSE LUIS NAZARENO MINA,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, y con las evidencias del robo, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, lo que se ha probado en la audiencia de juicio con el testimonio del agente policial que lo aprehendió,  por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió el delito, utilizando para ello un cuchillo, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo, como la sustracción, el fraude, la cosa ajena, las violencias y el ánimo de apropiación.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE LUIS NAZARENO MINA,  de 25 años de edad,  de  estado civil soltero,  domiciliado en Trinipuerto, Cooperativa Monseñor Leónidas Pr



oaño, solar 8, de instrucción secundaria; y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE  CINCO AÑOS DE  RECLUSION MENOR  ORDINARIA, Sin atenuantes que considerar  por concurrir las circunstancias agravantes determinadas en el artículo 30 numeral 1 del Código Penal, por cuanto cometieron el robo con ensañamiento  y crueldad contra la víctima, una mujer que se encontraba en estado de total indefensión, cuando dedicada al reposo en el interior de su vivienda fue atacada  por  el procesado y sus acompañantes, que aprovechando la oscuridad de la noche ingresaron a su casa a robar; hecho este que revela la peligrosidad del procesado y la alarma social del acto. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de veinte  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante DOMETELA MARTINEZ CUVI.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-