EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-00792
Lugar y Fecha de realización: 04 DE OCTUBRE DEL 2017
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO (PONENTE), DRA. GALLARDO MARIA y DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RODRIGO OSWALDO RUIZ LOPEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   DIEGO JAMES ANZULES TUMBACO y JEFFERSON JOSUE BRAVO CHILA
Abogado defensor: ABG. JOSE ISAURO GARCIA RAMIREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Buenas tardes señores jueces, de acuerdo al art. 653 del COIP presento recurso de apelación, dentro de la instrucción no se presentó el desistimiento, ya que no hubo robo y hubo apresuramiento en la interposición de la denuncia. En la sentencia indica que no existió un robo es por eso que se presenta el problema y en represalia presenta una denuncia. Consta el perito Gimbo Sinaí en el reconocimiento del objeto, omite que es el reconocimiento de las huellas. Las pruebas deben llegar el esclarecimiento de la verdad, en este caso el perito reconoce el objeto mas no determina a quien pertenece. El art. 453 COIP (lee), en este caso no se determina a quien le pertenecía el cuchillo. Sobre la responsabilidad del procesado dicen actos que se consideran probados en la audiencia, como los cargos de fiscalía, no existe certeza de que los cuchillos sean de los procesados. En la parte resolutiva de la sentencia, se adecua el delito en el inciso 1 del art. 189 COIP (lee) no se entiende en que inciso es del delito de robo. La fiscal formula cargos de tentativa de cargo, cuando el juez califica que ha existido robo. Art. 39 inciso 2 COIP (lee). En la sentencia no se lo califico como tentativa porque la pena en el procedimiento directo es de una pena máxima de  5 años, se adecuaba al art. 189 COIP y se le sentencia con una pena de 3 años. Solicito se deje en libertad a mis defendidos. 

Replica: la fiscalía se basa con el reconocimiento de objetos, no puede ser una prueba fundamental ya que no existen la huella de mis defendidos; ya que como dice en el parte el procesado boto el arma, por tanto no se demostró que es arma de mi defendido. Los hechos deben demostrarse. La pena que se aplicó de acuerdo al procedimiento directo en penas máximas de 5 años, pero  el señor sentencia indica que es robo, cuando la fiscalía acaba de mencionar que es fiscalía. Solicito se deje en libertad a mis defendidos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En cuanto a la sentencia, la fiscalía indica que no es oscura, diminuta y se encuentra conforme con la sentencia que ha dictado el juez Aquo. La fiscalía se valió de pruebas constitucionales y debidamente aportadas, es así que en audiencia de juzgamiento la víctima en su testimonio reconoció a los procesados y de que por medio de las armas fue amenazado ya que pretendían robarlo.  Por medio del informe pericial de reconocimiento de objetos consta el objeto, así como los demás informes periciales que valió fiscalía en la audiencia. Fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado. Tentativa no se logró consumar el delito, por intervención de la policía nacional. La fiscalía se encuentra conforme la sentencia solicita se ratifique la sentencia subida en grado
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta sala, indica que la parte recurrente que no está de acuerdo con la sentencia subida en grado, ya que corresponde a un procedimiento ordinario, existe una contradicción ya que es un delito en grado de tentativa y no un delito consumado, por lo tanto existe duda. La fiscalía indica que se encuentra conforme con la sentencia. Esta sala al revisar la sentencia para tomar una idea clara de lo que obra en las piezas procesales, observamos que en la audiencia se presentó por la fiscalía prueba testimonial como reyes Ricardo que se constituye en la victima de la infracción quien clara narra cómo ocurrieron los hechos el día 16 de febrero del 2017, es decir que identifico en la audiencia de juzgamiento a los procesados en esta causa, no lograron quitarle el teléfono y tenían dos cuchillos. Consta el testimonio de Sandoval patricio quien realizó la aprehensión, es decir existe un testigo del día de los hechos que estaba pretendiendo quitar las pertenencias de la víctima. Consta el testimonio de gimbo que realiza el reconocimiento de los objetos. Se logró establecer la existencia de las armas. El testimonio de la víctima es coherente. El testimonio de los procesados es un medio de defensa siempre que se encuentra verificado con otros elementos de prueba a su favor. Por lo que a criterio de esta sala con respecto a la materialidad y responsabilidad están comprobados. Art. 640 del COIP numeral 2 (lee), la pena de conformidad con los de 3 años es equivalente de 3 años es el art. 189, ha tomado como base una pena de 5 años y  ha rebajado con un rango que establece la ley esta sala llega a establecer que la resolución se encuentra motivada, se encuentra elementos de pruebas de que los hoy recurrentes son culpables de la infracción por lo cual se rechaza los recursos interpuesto y se conforma la sentencia dictada por el Juez Aquo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)