VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, DRA. MARÍA GALLARDO RAMIA, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de apelación interpuestos por DIEGO JAMES ANZULES TUMBACO y JEFFERSON JOSUE BRAVO CHILA, de la sentencia dictada con fecha 5 de Mayo del 2017; a las 15h24; por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 4 de Octubre del 2017, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a DIEGO JAMES ANZULES TUMBACO y JEFFERSON JOSUE BRAVO CHILA quien a través de su Abogado Defensor ABG. JOSE ISAURO GARCIA RAMIREZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “[…] de acuerdo al art. 653 del COIP presento recurso de apelación, dentro de la instrucción no se presentó el desistimiento, ya que no hubo robo y hubo apresuramiento en la interposición de la denuncia. En la sentencia indica que no existió un robo es por eso que se presenta el problema y en represalia presenta una denuncia. Consta el perito Gimbo Sinaí en el reconocimiento del objeto, omite que es el reconocimiento de las huellas. Las pruebas deben llegar el esclarecimiento de la verdad, en este caso el perito reconoce el objeto mas no determina a quien pertenece. El art. 453 COIP (lee), en este caso no se determina a quien le pertenecía el cuchillo. Sobre la responsabilidad del procesado dicen actos que se consideran probados en la audiencia, como los cargos de fiscalía, no existe certeza de que los cuchillos sean de los procesados. En la parte resolutiva de la sentencia, se adecua el delito en el inciso 1 del art. 189 COIP (lee) no se entiende en que inciso es del delito de robo. La fiscal formula cargos de tentativa de cargo, cuando el juez califica que ha existido robo. Art. 39 inciso 2 COIP (lee). En la sentencia no se lo califico como tentativa porque la pena en el procedimiento directo es de una pena máxima de  5 años, se adecuaba al art. 189 COIP y se le sentencia con una pena de 3 años. Solicito se deje en libertad a mis defendidos.” Replica: "la fiscalía se basa con el reconocimiento de objetos, no puede ser una prueba fundamental ya que no existen la huella de mis defendidos; ya que como dice en el parte el procesado boto el arma, por tanto no se demostró que es arma de mi defendido. Los hechos deben demostrarse. La pena que se aplicó de acuerdo al procedimiento directo en penas máximas de 5 años, pero  el señor sentencia indica que es robo, cuando la fiscalía acaba de mencionar que es fiscalía. Solicito se deje en libertad a mis defendidos." Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del DR. RODRIGO OSWALDO RUIZ LOPEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “En cuanto a la sentencia, la fiscalía indica que no es oscura, diminuta y se encuentra conforme con la sentencia que ha dictado el juez Aquo. La fiscalía se valió de pruebas constitucionales y debidamente aportadas, es así que en audiencia de juzgamiento la víctima en su testimonio reconoció a los procesados y de que por medio de las armas fue amenazado ya que pretendían robarlo.  Por medio del informe pericial de reconocimiento de objetos consta el objeto, así como los demás informes periciales que valió fiscalía en la audiencia. Fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado. Tentativa no se logró consumar el delito, por intervención de la policía nacional. La fiscalía se encuentra conforme la sentencia solicita se ratifique la sentencia subida en grado” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES POR FISCALÍA: Medios de prueba en contra de los procesados 4.1.1) TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA REYES SOLÓRZANO ROBERTO RICARDO, quien expresó que: “a.1) Fiscalía: P.- ¿qué hechos sucedieron el 16 de febrero del 2017, aproximadamente a las 15h00?, R: mi labor lleve tres pasajeros, me pagaron cincuenta centavos, se bajan los dos, uno me coge me pega un puñete aquí (se señala la cara y el labio), como no me dejaba robar, viene y me pega otro puñete aquí que me parte, a lo que no me dejo robar saca el cuchillo, a lo que el saca el cuchillo, me alcance a soltar, me quisieron sacar el teléfono y no pudieron, salieron corriendo, después fui con mis amigos, los policías los cogieron a ellos.- P: ¿usted puede identificar en esta Sala de Audiencias a los ciudadanos con los que tuvo problemas ese día?, R: si.- P: ¿cuáles son?, R: los dos.- P: ¿en qué lugar fue el hecho?, R: en la ciudadela La Rotaria.- P: ¿narra en su denuncia que estaban en un sector que ellos habían estado merodeaban en horas de la mañana?, R: por el Hospital Universitario, una muchacha que le paso el caso, una tarjetera de los  recorridos, también anduvieron, anduvieron sospechosos dos veces pasaron, nos pasaron viendo; a.2) Defensa: P.- ¿habiendo identificado usted, a los presuntos causantes del hecho, puede establecer de manera afirmativa que pertenencias le sustrajeron el 16 de febrero del 2017, a las 17h00?, R: no me quitaron nada.- P: ¿según el parte de detención, y lo manifestado por usted, que clase de arma portaban los señores al momento que según su versión manifiestan pretendieron robarle?, R: arma blanca, cuchillo.- P: ¿cuantos cuchillos?, R: dos.- P: ¿dado los hechos en contra de mi defendido los padres conversaron con usted para reparar el daño causado?, R: si.- P: ¿acepto usted el mismo?, R: si.- P: ¿está satisfecho con la reparación realizada por los familiares de los procesados?, R: si; y, a.3) Fiscalía: ¿se ratifica en los hechos del testimonio?, R: si;” 4.1.2) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA SANDAL MOYON DIEGO PATRICIO, quien expresó lo siguiente: “b.1) Fiscalía: P.- ¿en qué consistió la aprehensión que realizo el 16 de febrero del 2017, a las 17h50?, R: ese día aproximadamente 17h50, estaba reportada a la Central de la Policía, Radio Patrulla, en el momento que me encontraba patrullando en mi sector por el Bloque 6, manzana 3624, más la conocen como la Trompa del Burro, nos pudimos percatar que tres individuos se encontraban forcejeando al lado de una tricimoto, de color rojo, los dos individuos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, nos bajamos del vehículo a unas cinco cuadras los logramos neutralizar a los dos ciudadanos, en el momento del registro corporal al señor Diego Javier Anzules Tumbaco, se le encontró un arma blanca, cuchillo, en la parte de la cintura del lado derecho, y el otro cuchillo en el momento que salen corriendo lo deja botado el señor Jefferson Josue Bravo Chila, va botando el otro cuchillo, por lo que el señor de la tricimoto nos manifiesta que se le encontraba robando y que casi le apuñalan, por esos antecedentes nosotros con los dos presuntos causantes del hecho avanzamos al Albán Borja, y tomamos contacto con el Dr. Peter Jácome, Fiscal de Turno.- P: ¿entre la evidencia constan una chompa de quien es la chompa?, R: si, es del señor denunciante, que manifiesto que por poco le apuñalan y le rozo la chompa; b.2) Defensa.- ¿de las personas procesadas usted menciono al señor Anzules Tumbaco Diego Javier, y Bravo Chila Jefferson Josue, al señor Anzules Tumbaco, lo señala como la persona que portaba un cuchillo o arma blanca, puede identificar de los señores aquí presentes cuál es?, R: el señor blanquito.- P: ¿dentro del Parte aparecen dos armas blancas, tipo cuchillo, en que parte del cuerpo le encontró usted uno de estos al señor?, R: en la parte derecha a la altura de la cintura.- P: ¿y al señor Jefferson Josue Bravo Chila, le encontró arma alguna en su poder?, R: cuando sale corriendo bota el arma.- P: ¿el día de los hechos el 16 de febrero del 2017, a las 17h00, a que distancia se encontraba usted del hecho narrado, cuando especifica que estaban tres personas forcejando?, R: a una cuadra, porque son transversales, nosotros vamos saliendo, y ellos estaban a una cuadra y media y salen soplados.- P: ¿puede indicar el lugar exacto, donde según su versión los aprehendió conjuntamente con  sus compañeros a los procesados Anzules Tumbaco Diego Javier, y Bravo Chila Jefferson Josue?, R: bloque 6, manzana 3624, ahí casi no hay dirección no ha numeraciones, por  versión de los moradores nos dijeron manzana 3624.- P: ¿en el momento se encontraban circulación por la manzana 3624, más conocido como el sector de La Trompa del Burro, y se percataron del hecho y fue en el mismo lugar donde lo aprehendieron?, R: son como cinco cuadras;” 4.1.3) TESTIMONIO DE JIMBO SINAILIN VICTOR MANUEL, quien manifestó: 1) Fiscalía: P.- ¿qué tipo de pericia realizo?, R: básicamente de reconocimiento de objetos solicitada por la Fiscalía, objetos ingresados en la Bodega de Flagrancia de la Policía Judicial, con el número de ingreso 323  con cadena de custodia, se realizó el reconocimiento de los siguientes objetos, un arma blanca, tipo cuchillo de mesa, con hoja dentada, con empuñadura de plástico color verde, marca Tramontina, un arma blanca, con empuñadura de metal, color negro, sin marca, y una chompa deportiva de color negro con tomate, con un logotipo que se lee Adidas.- P: ¿en qué estado se encontraba los objetos?, R: los objetos se encontraban en regular estado y de medio uso; c.2) Defensa: P. ¿al haber elaborado parte de reconocimiento de objetos, respecto a las armas blancas cortopunzantes, pudo constatar usted, si de repente si hubieron huellas digitales en el arma?, R: no estoy realizando pericia de inspección, ni de levantamiento de datos” 4.1.4) TESTIMONIO DE GAMARRA PACHECO JULIO CESAR, quien expresó: “d.1) Fiscalía: P.- ¿en qué consistió el reconocimiento del lugar de los hechos?, R: por disposición de la autoridad se delegó hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, en Flor de Bastión, bloque 6, conforme consta en el Parte de Aprehensión, se trata de una escena abierta, se aprecia una vivienda esquinera, de construcción mixta, y un cerramiento de caña, se han plasmado fotografías en el informe, en el lugar no existen nomenclaturas direcciones, número de manzana o vivienda, se hizo como referencia una vivienda, el lugar existe en el Norte, de la ciudad de Guayaquil, es la zona denominada como Trompa de Burro; d.2) Defensa: P: ¿si el lugar reconocido corresponde al sitio donde según el Parte de Aprehensión, manzana 3624, como referencia la Trompa del Burro, es el lugar donde se cometió supuestamente el hecho por el cual se procesa a los ciudadanos aquí presentes?, R: no hay numeración, ni nomenclatura que sea visible, por lo que se tomó una fotografías como referencia de una vivienda del sitio.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALÍA 4.2.1) Denuncia; 4.2.2) Parte de Aprehensión 4.2.3) Informe de Reconocimiento de Objetos, elaborado por el perito Jimbo Sinailin Victor Manuel; 4.2.4) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el perito Gamarra Pacheco Julio Cesar 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- Constan los siguientes testimonios: 4.3.1) TESTIMONIO DE BRAVO CHILA JEFFERSON JOSUE, quien expresó: “a.1) Defensa: P: ¿en qué circunstancias fue aprehendido por la policía el día 16 de febrero del 2017, aproximadamente a las 17h00?, R: lo que dijo el policía dijo mal, a mí me cogieron en la casa, sin evidencia, sin nada, sin cuchillo, el policía que vino primero nos puso los cuchillos, estoy diciendo la verdad.- P: ¿según el Parte de Aprehensión se dice que le robaron al señor Reyes Solórzano Roberto Ricardo, fue  o no así, y que supuestamente le robaron al señor?, R: no fue así, no le hemos robado a él, no fue nuestra intención hacerle daño agredirlo.- P. ¿el momento oportuno que tuvieron de conversar con el denunciante, le presento usted las disculpas del caso por los hechos supuestamente sucedidos?, R: sí, yo me disculpe con él.- P: ¿es esta su primera detención?, R: primera vez; y, a.2) Fiscalía: P. ¿usted conocía o había visto en alguna ocasión al señor Ricardo Reyes?, R: si, vive en la ciudadela.- P: ¿el día 16 de febrero de 2017, usted lo vio al señor Reyes Solórzano?, R: si, en circunstancias la otra vez paso soplado en la moto, casi choca a mi hermana, por eso fue la discusión, no era para robarle, esa era la discusión, peleamos él y yo, se metió mi amigo estábamos sin cuchillo sin nada.- P: ¿dentro de la denuncia, dice que le lanzo un puñal a la chompa?, R: yo no tenía nada, peleamos, mi amigo se metió a defender, eso paso, yo le pedí disculpa, todos tenemos errores, no es justo que lo haga esto a mí y a mi amigo; a.3) Defensa: P: ¿estando en esta momento, podría presentar las disculpas a la sociedad?, R: si;”  4.3.2) TESTIMONIO DE ANZULES TUMBACO DIEGO JAVIER, quien expresó: “b.1) Defensa: P: ¿qué hay de verdad con la denuncia presentada por el señor Reyes Solórzano, el día de su aprehensión el 16 de febrero del 2017, aproximadamente a las 17h00, que sucedió ese día?, R: me sacaron de mi casa, sin arma, mi hermano le pedido un papel de allanamiento, y decía que no le importaba ese papel.- P: ¿a quién le decía?, R: al policía.- P: ¿cuantos policías fueron las personas que llegaron a su domicilio para la aprehensión?, R: dos, en una camioneta.- P: ¿a qué hora según su versión, a qué hora se realizó la aprehensión de usted?, R: al medio día, a las 12h30.- P: ¿conoce al señor Jefferson Bravo Chila?, R: si es mi vecino.- P: ¿a qué distancia vive el señor?, R: a una cuadra.- P: ¿a parte de la actividad de que trabaja con su padre como albañil, a que más se dedica?, R: a nada más, a llevar a mi hermana.- P: ¿esta es su primera detención?, R: la primera vez.- P: ¿según la denuncia que presenta el señor Reyes Solórzano, dice que le robaron pero en el Parte no aparece evidencia alguna, que supuestamente usted y su vecino Jefferson Bravo Chila, le sustrajeron al señor Reyes?, R: nada.- P: ¿del parte de aprehensión aparece una chompa y dos cuchillos como evidencias de supuestamente el hecho que se investiga, a quienes pertenecen estas evidencias?, R: no nos encontraron nada.- P: ¿el señor policía que rindió su versión Sandal Moyon Diego Patricio informo que le había encontrado uno de los cuchillos en su cintura?, R: no, es mentira; b.2) Fiscalía: no realiza preguntas” 4.4) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES: 4.4.1) Certificaciones de honorabilidad; 4.4.2) Dos fojas útiles consistentes en certificados de antecedentes penales de los procesados, siendo esta su primera detención; 4.4.3) Dos escrituras de declaraciones juramentadas, de los padres de los procesados, en donde se singularizan los domicilios en donde habitan. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) Esta Sala ha procedido a revisar la sentencia emitida el 5 de mayo del 2017 por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil para tomar una idea clara de lo que obra en las piezas procesales, en la audiencia en mención se presentó por parte de la fiscalía la prueba testimonial de Reyes Solórzano Roberto Ricardo quien se constituye como la víctima de la infracción, el cual de manera clara y coherente narra como ocurrieron los hechos el día 16 de febrero del 2017 indicando: “lleve a tres pasajeros, me pagaron cincuenta centavos, se bajan los dos, uno me coge me pega un puñete aquí (se señala la cara y el labio), como no me dejaba robar, viene y me pega otro puñete aquí que me parte, a lo que no me dejo robar saca el cuchillo, a lo que el saca el cuchillo, me alcance a soltar, me quisieron sacar el teléfono y no pudieron, salieron corriendo, después fui con mis amigos, los policías los cogieron a ellos P: ¿usted puede identificar en esta Sala de Audiencias a los ciudadanos con los que tuvo problemas ese día?, R: si.- P: ¿cuáles son?, R: los dos.- P: ¿en qué lugar fue el hecho?, R: en la ciudadela La Rotaria.” Es decir, que identificó en la audiencia de juzgamiento a los dos recurrentes en esta causa, indica que no lograron quitarle el teléfono celular y el dinero que es lo que pretendían, que portaban un arma blanca, esto es, un “cuchillo cuantos, indica que dos cuchillos”, adicional a esto también consta el testimonio de Sandoval Moyon Diego Patricio que indica: “[…] nos pudimos percatar que tres individuos se encontraban forcejeando al lado de una tricimoto, de color rojo, los dos individuos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera, nos bajamos del vehículo a unas cinco cuadras los logramos neutralizar a los dos ciudadanos, en el momento del registro corporal al señor Diego Javier Anzules Tumbaco, se le encontró un arma blanca, cuchillo, en la parte de la cintura del lado derecho, y el otro cuchillo en el momento que salen corriendo lo deja botado el señor Jefferson Josué Bravo Chila, va botando el otro cuchillo, por lo que el señor de la tricimoto nos manifiesta que se le encontraba robando y que casi le apuñalan [...]” por esos antecedentes procedieron a la detención y fueron llevados a la unidad de flagrancia, es decir que existe un testigo que presenció cuando los hoy recurrentes estaban pretendiendo quitarle las pertenencias a la víctima y este se oponía, salen a la carrera y logran detenerlos encontrando las armas blancas (los cuchillos), también consta el testimonio de Jimbo Sinailin Victor Manuel quien realiza el reconociendo de los objetos, esto es, de dos armas blancas, dos cuchillos que describe en su experticia, consta así mismo el testimonio de Gamarra Pacheco Julio Cesar quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se demuestra la existencia del lugar donde ocurrió la tentativa de robo, es decir, se logró establecer la existencia de las armas con el testimonio del policía que las encontró, una persona que es imparcial que no tiene ningún tipo de afecto o desafecto con los procesados recurrentes, poco se ha tachado la veracidad o credibilidad del testimonio de dicho agente de policía, el testimonio de la víctima que es coherente y es corroborado por los elementos de prueba, esto es el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de evidencias y testimonio del agente aprehensor.  5.4.2) A favor de los procesados  consta sus testimonios, que si bien es cierto el testimonio de los procesados constituye un medio de prueba a su favor, tendrá dicha calidad siempre y cuando se encuentren corroborados o justificados con otros medios de prueba que puedan dar veracidad a sus dichos, lo que no ocurre en este caso,  no se presentaron otros medios de prueba a su favor que desvirtué los medios de prueba presentados por la fiscalía; por lo que a criterio de esta Sala en lo que respecta la materialidad y responsabilidad penal se encuentran plenamente demostrados. 5.4.3) Observamos que al inicio del numeral décimo segundo de la sentencia, se ha deslizado un error en cuanto al inciso que corresponde en este caso, que sería el primer inciso del artículo 189 y no el segundo inciso toda vez que hablamos de la existencia armas corto punzantes, estos es cuchillos y que hubo un forcejeo con la víctima; por tanto, no podemos hablar de robo con fuerza en la cosas si no de violencia sobre las personas que es lo que establece el inciso primero del artículo 189, y así lo determina el Juez en la parte final de su sentencia cuando declara la culpabilidad de los hoy recurrentes; 5.4.4) El artículo 640 del código orgánico integral penal numeral segundo sobre el Procedimiento Directo indica: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes...” En el caso que nos ocupa, se trataba de despojar a la víctima de su teléfono celular, no existe un teléfono celular en el mercado que exceda su valor más allá de treinta salarios básicos del trabajador, por lo tanto no supera esa cantidad y adicionalmente que se trataba de una tentativa, la pena de conformidad como lo ha establecido el señor Juez en su sentencia es de tres años equivalente a la pena contenida en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal (5 a 7 años) con la agravante del Art. 47 numeral 15 Ibídem (...ejecutar la infracción con auxilio de gente armada...) correspondiendo el incremento de la pena en un tercio tal como así lo manda el último inciso del Art. 44 ibídem; y, aplicando la rebaja que señala el segundo inciso del Art. 39 del mismo cuerpo de Ley, con lo cual llegamos a la pena privativa de la ley de tres años impuesta a los señores Anzules Tumbaco Diego Javier y al señor Bravo Chila Jefferson Josué, por lo tanto esta Sala de la revisión de lo actuado por el Juez A Quo llega a establecer que la resolución se encuentra aceptablemente motivada, que existen elementos de prueba que llevan a la conclusión de la certeza de que los hoy recurrentes son responsables de la infracción, por los cuales se los procesó y se los declaró culpables dictando sentencia condenatoria. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar los recursos de apelación interpuestos por DIEGO JAMES ANZULES TUMBACO y JEFFERSON JOSUE BRAVO CHILA; y se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 5 de mayo del 2017, a las 15h24. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-