JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO.
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 15 de Enero del 2007 a las 11H17 , el Juez Decimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado ANDRES JULIAN PEÑAFIEL GAVILáNEZ, por considerar que la conducta de este se adecua al tipo penal determinado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora, señalada para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia con lo determinado en el numeral 1ro. del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que, como antecedente se extrae que mediante denuncia presentada  por un supervisor de la compañía COMVIPROSA S.A.  la cual le presta su servicios de seguridad  al Centro Técnico  Municipal, el cual está ubicado en la parte de atrás  de la Policía Judicial del Guayas, y es así que el día de hoy 15 de Agosto del 2007, a las 12H30 aproximadamente cuando me encontraba en la garita principal de salida y entrada en el Centro Técnico Municipal, el Ing. Werner Cohen Campos, quien trabaja en la función de jefe de mantenimiento, me dijo que me pusiera pila, ya que a eso de las13H30, va a salir la volqueta No. 25, con una bomba de inyección, y es así que a las 13H30 en que la volqueta No. 25, le pedí al conductor de nombres Andrés Julián Peñafiel Gavilánez, que apagara el carro y se baje para hacerle una revisión total a la cabina, y a lo que se bajo el señor conductor, me cierra la puerta y yo procedo a abrir la puerta de la cabina del lado del conductor, y en ese momento me percato de que en la parte en la que pone los pies el conductor se encontraba una bomba de inyección que pertenece a una volqueta de marca Dimex que se encontraba camuflada con una camiseta blanca y otra de color celeste, y en virtud de aquello le indique al conductor que se parquee, yo le tomé fotos con mi celular  y le pregunté qué hacia esa bomba en la cabina, y el conductor supo manifestar que al ayudante del soldador le dijo que era un fierro que iba a sacar, sin darse cuenta que era una bomba de inyección, habían llamado a la Policía Metropolitana para que le de seguridad e impedir que se fuera el acusado Andrés Julián Peñafiel Gavilánez y es así que me llamó al señor Director de la Unidad de Servicio Técnico Municipal para que fuera a la Policía Judicial a poner la respectiva denuncia.  Expresando además el Fiscal, que el imputado  ANDRES JULIAN PEÑAFIEL GAVILÁNEZ, ha presentado una petición a fin que se le aplique el procedimiento abreviado, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es por tratarse de un delito cuya pena privativa de libertad no exceda de cinco años, que, el procesado admite el hecho que se le atribuye, que además consiente la aplicación de este procedimiento, y por último que la petición la suscriba su defensor, con el consentimiento libre y voluntario del peticionario.- Solicitando el fiscal la aplicación del tiempo que estuvo detenido por esta causa como pena.- CUARTO.- En la especie, se observa la petición formulada por el imputado ANDRES JULIAN PEÑAFIEL GAVILÁNEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien  se le insistió sobre las consecuencia de este procedimiento, el manifestó que lo admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRES JULIAN PEÑAFIEL GAVILÁNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años, domiciliado en la  Florida Norte Coop. Pancho Jácome M z 4 Solar 8 de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Chofer. AUTOR del delito que tipifica y reprime los Arts. 547 y 548 del Código Penal y le impone la pena de OCHO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.-  pena que la cumplirá en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS GUAYAQUIL N°. 1,  debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa. Como de la instrucción se establece que el acusado fue detenido el 15 de agosto del 2007 y recupero su libertad mediante el pago de fianza excarcelaría el 23 de agosto del 2007, es decir que estuvo detenido por esta causa ocho días, se declara que ha cumplido con la pena a él impuesta. Se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva dictado en su contra y demás medidas cautelares. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS GUAYAQUIL N°. 1, haciéndole conocer de esta Sentencia.- Publíquese y Notifíquese.-