VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO con cédula de ciudadanía No. 0918496795, ecuatoriano, 34 años, soltero, católico, Operador de maquinaria pesada,  y con domicilio en el Cantón Daule sector Banife, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, y  manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, para lo cual adjunto planilla de energía eléctrica con lo cual demuestro su arraigo domiciliario y certificado laboral del Sindicato de Operadores y Mecánicos de Equipos Camioneros,  hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00097154, confeccionado por el Agente de Tránsito Sargento-1: 3032 Carlos Jacinto Franco Alvarado, de fecha 07/04/2014, a las 15h10, en el Cantón Daule Av. León Febres Cordero frente al parque de la Paz, en el que señala las circunstancias de la detención del ciudadano AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, en circunstancias en que conducía la retroexcavadora marca CASE color amarillo, Particular el mismo que circulaba por la Av. León Febres Cordero frente al parque de la Paz en sentido Este- Oeste por el carril derecho, fue detenida su marcha por el suscrito ya que circulaba con el buldócer hacia el costado derecho (roto) y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, matrícula y SOAT) la persona le indicó que no poseía licencia de conducir solo presento certificado de matrícula del S.O.M.E.C( Servicio de Operadores Mecánicos de Equipo Caminero del Guayas), motivo por el cual al señor antes mencionado se lo traslado en el RP- 470 de la CTE hasta la Prevención de Transito Duran #7 lugar donde quedo en calidad de APREHENDIDO a Órdenes de la Autoridad Competente. La Retroexcavadora marca CASE color amarillo fue entregada Al Sr. Vicente Ramirez con C.C # 0905606448, quien manifestó ser supervisor encargado. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir vehículo de maquinaria pesada Retroexcavadora, y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor AVELINO CASIERRA JAVIER ADOLFO, con cédula de ciudadanía No. 0918496795, y lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  