EXPEDIENTE N° 1990/2014.-
Guayaquil, 7 de julio del 2016; las 09h00.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 30 de mayo del 2014, presidida por el Ab. Iván Tirsio Muñoz, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, la Jueza de Turno, mediante providencia del 8 de junio del 2016; las 07H28, convoca a audiencia de procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada con fecha 4 de julio del 2016.- Ya en la respectiva audiencia el señor Fiscal en uso de sus atribuciones constitucionales y legales acusó a Edison Joel Herrera Márquez como autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, a partir de la noticia hecha a conocer a través del parte de aprehensión de fecha 29 de mayo del 2014, elaborado por los agentes policiales Ney Fernando Manobanda Rojano y Carlos Eduardo Cárdenas Granda, quienes hace conocer: “[…] que encontrándome de servicio como JP.Ttrinitaria sur 2 bravo EN CIRCULACIÓN NORMAL POR LA Coop. Valladolid, me percate de un ciudadano en actitud sospechosa el mismo que al notar presencia policial salió en precipitada carrera, por lo que procedí a seguirlo siendo neutralizado metros más adelante con la colaboración de la unidad TRINITARIA SUR 1 BRAVO, y al realizarle el respectivo registro personal al ciudadano de nombres Herrera Márquez Edison Joel, se le encontró específicamente en sus partes íntimas un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación nacional color negro con cacha de madera color café. […]” (Sic.).- La abogada Magaly Vaca Zambrano, Defensora Pública, en audiencia pública, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, y dejando constancia que el procesado Edison Joel Herrera Márquez acepta su participación en el hecho fáctico.- En la Audiencia Pública el procesado Edison Joel Herrera Márquez, oído y habiéndole insistido sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser un delito sancionado con prisión correccional hasta cinco años, y que acepta su participación en el mismo, lo hace conforme lo establece los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- Habiendo la señora Fiscal manifestado que acepta se aplique el procedimiento abreviado al procesado Edison Joel Herrera Márquez.- Por su parte la Defensora del Procesado manifiesta que está de acuerdo por lo expuesto por la señora Fiscal. Como consecuencia, el Suscrito Juez admite tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal y resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…] Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.[…]”.- b).- Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado.- c).- Y por último, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su Defensora Pública, que responde a los nombres de Ab. Magali Vaca Zambrano, quien de la misma forma, en audiencia acreditó oralmente que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero y la Defensora del procesado Edison Joel Herrera Márquez, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO de prisión, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 5 años de prisión y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de un año de prisión.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Edison Joel Herrera Márquez, del parte de aprehensión cuyas circunstancias están ya expuestas; el comprobante de ingreso de evidencias N° 913-C; el extracto de audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia de fecha 30 de mayo del 2014 presidida por el ab. Ivan Tirsio Muñoz; el certificado emitido por el Centro de Control de Armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde se hace conocer que el procesado no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; el informe de investigaciones realizado por el agente Wilson Manrique S.; el informe pericial balístico N° DCG11400956 suscrito por el perito Carlos Maruri Murrillo, en que concluye que “5.1. “El arma de fuego, recibida para análisis, corresponde a un revolver de fabricación industrial, que no presenta marca ni serie, pertenece al calibre .22 LONG; a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza”. 5.2.- “El revolver de fabricación industrial, sin marca y sin serie, calibre .22 long, se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento, es apto para producir disparos”; y, la propia aceptación de la participación del procesado Edison Joel Herrera Márquez.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDISON JOEL HERRERA MÁRQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0941575854, de 21 años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en la Cooperativa Villadolid de la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL Y MULTA DE CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- SEXTO.- Ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación nacional color negro con cacha de madera color café y de las municiones que se especifican en el acápite de evidencias del parte de aprehensión, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-