I. PARTE EXPOSITIVA. DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
La Jueza Temporal del Juzgado Segundo de Trabajo de El Oro, por encontrar que la accion  de proteccion reune los requisitos de procedibilidad, emitio auto de admisibilidad; y, luego del tramite respectivo,  admite la Accion de Proteccion seguida por  la senora Ludi Quiti de la Cruz Roman, lo que provoca la inconformidad de la parte accionada, mismo que interpone recurso de apelacion, por lo que viene a conocimiento de la Sala Civil.
El caso N. 2014-1005-SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, luego de avocar conocimiento, previo sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador. 

DETALLE DE LA DEMANDA
La legitimada activa interpone accion de proteccion en contra del Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano en su calidad de Director Distrital de la SENAE de Puerto Bolivar, y manifiesta: mediante oficio nro. SENAE-DR13-2013-017, la Aduana con asiento en Puerto Bolivar, le solicito que de informacion sobre la procedencia de una botella de vino blanco marca casillero de diablo proveniente de Chile, que se encontraba en el lavadero de platos de su local, donde solo vende cervezas para consumo de los clientes. 
En dicho tramite, ha justificado mediante Declaracion Juramentada, que dicha botella de vino le fue entregada por una conocida de nombre Liliana Serrano, que era una persona que habitualmente visitaba su local, y como obsequio de cumpleanos le regalo esa botella de vino, que es para servirse con mariscos (pues es una botella de vino blanco para servirse en comidas), asi se los explico y adjunto el protocolo de escritura publica, donde daba los detalles de como se encontro esa botella sobre el lavadero de trastos de su local y porque estaba en el local desde abril hasta el 5 de diciembre del 2013.
La SENAE, dice que no esta satisfecha con la informacion que brindo y que debe de darle informacion, de quien es la persona, donde vive, su RUC., telefono entre otros, por cuanto considera  que su declaracion juramentada, no es satisfactoria y concluye que no esta de acuerdo con la informacion.
Mediante resolucion de la Clausura No. SENAE-DDPB-2014-002-C, el Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano, en su calidad de Director Distrital, ordena la clausura del Bar Karaoke Dinastia, a sabiendas que el dicho bar ejerce sus actividades economicas, y sin tomar en cuenta toda la informacion que ya presento y sin ningun sustento factico la sanciona de manera definitiva, pues no puede darle mas informacion que la esta presentada sobre el origen de la botella de vino blanco para comidas, que fue encontrada sobre el lavadero de vasos de su local, acto administrativo que se lo realiza el 21 de marzo del 2014, a las 20h23, en el local dejando sellos de clausura en el mismo y desde esa fecha se me ha vulnerado su derecho al trabajo. No contento este funcionario con este accionar en su contra, presenta ante la Fiscalia de Delincuencia Internacional Organizada, en la ciudad de Machala, una denuncia en su contra por cuanto la acusa de ser presunta autora de la infraccion de receptacion de mercancias para el contrabando de bebidas alcoholicas, conforme el art. 182 del Codigo de la Produccion, dicha norma se refiere a las mercancias extranjeras y no se refiere a una botella de vino sino al contrabando de bebidas alcoholicas. Ha realizado gestiones ante los abogados de la SENAE para pedirles que le abran el local, que si tiene que ser multada por tener esa botella de vino en su lavadero de platos, se lo haga pero que no me causen ese grave dano de cerrarme el local, quienes le han sabido manifestar que ella se dedica a vender ese tipo de bebidas alcoholicas, y que por eso no pueden  reabrirme el local, y que mientras  no entregue la informacion que requieren "los funcionarios de Guayaquil", que son los que realizan esta diligencias no me van a abrir el local, y que haga lo que quiera por cuanto ellos estan aplicando en su contra la Ley. Lo raro de este accionar es que en esa fecha se cerraron cuatro locales incluido el de ella, y a los otros companeros, a quienes si se les ha encontrado cajas de vino, muchas botellas de wiski, asi como otras bebidas alcoholicas, a ellos si les han dicho que presenten una declaracion juramentada que las bebidas se las compraron a un desconocido y que enseguida les abriran cada uno de sus locales, a ninguno de ellos se le ha abierto un indagacion previa, ninguno de ellos ha presentado informacion de origen de las mercancias, y sin embargo, su trato es discriminatorio, abusivo y falto de toda seguridad juridica. En esta resolucion le solicitan que entregue informacion sobre el origen de la botella de vino blanco encontrada en el lavadero  de platos de su local, dentro de tres dias habiles, dicho requerimiento fue cumplido, pues mediante escrito presentado ante dicha autoridad, esto es ante el Director Distrital de la SENAE de Puerto Bolivar, entrego la declaracion juramentada que establece que dicha botella de vino, fue objeto de un regalo por su cumpleanos por una ciudadana que era una migrante igual que la suscrita , esa botella no estaba a la venta, demostro ante la SENAE, que no vende otras bebidas que no sean cervezas, nacionales e importadas, asi lo comprobo en su momento con todas las facturas que le fueron pedidas y sobre las que no ha tenido ningun problema durante todos los operativos que hacen en la Zona Rosa de Machala y lo he vuelto a reiterar con sendos escritos ante dicha autoridad administrativa. Falta motivacion en el acto administrativo de clausura, ya que no existen en el mismo, cual es el antecedente de hecho y de derecho que yo he vulnerado , para ser objeto de una sancion, no existe justificacion legal para que se le sancione, pues ha entregado la informacion que tiene sobre el origen de esa botella de vino y que no estaba ni para la venta, ni oculta y era de consumo personal; no existe motivacion del acto administrativo, pues a pesar de que dice que he entregado la  respectiva documentacion que se me ha requerido, luego de la revision y analisis, concluye que no esta  de acuerdo a lo solicitado, al no haber motivacion del hecho esto trasgrede el Art. 76 numeral l) de la Constitucion de la Republica, pues no consta dicha motivacion al caso, pues a pesar de haber dado la informacion que se le requeria, se le sanciona igual que si no lo hubiere presentado, que entonces alli si se estaria incumpliendo un pedido de la autoridad publica. Se ha violentado la seguridad juridica, pues a pesar de haber una norma que dice que la sancion se aplicara si no entrega la informacion sobre mercancias, es un plural, no es en singular, se ha hecho tabla rasa de la disposicion legal y se le sanciona con el cierre definitivo de su local, ya que no puedo inventarle otra informacion que la entregada en su debido tiempo, siendo que no existe base legal para sancionarla, pues el tener una botella de vino blanco para comidas en su local, no es base juridica para sancionarla con la clausura del local, y mas aun cuando no se le atiende y se le dice que tiene que ir a Guayaquil a solucionar el problema por cuanto ellos en Machala, no pueden hacer nada, esto la deja en indefension y con varias irregularidades por parte de este funcionario y sus acolitos, para sancionarla por un acto que no esta previsto en ninguna norma juridica. Peticion de medida cautelar, por los antecedentes anotados y de conformidad con lo previsto en el Art. 10 numeral 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional , solicita las medidas cautelares para que se deje sin efecto la Resolucion de Clausura N.- SENAE-DDPB-2014-002-2, y que por la Accion Constitucional que se fundamenta para que repare y se evite continuar con el dano que se esta causando y amenaza con seguir haciendolo de tal manera pretende tratar de hacer una violacion o afectacion de los derechos y garantias que le corresponden tanto a la suscrita asi como a  los 11 trabajadores que dependen de su trabajo y que se esta vulnerando el derecho al trabajo previsto en la Constitucion del Ecuador, y por ende se levante los sellos de clausura que pesan sobre su local ya descrito. Siendo que las normas juridicas se entenderan a partir de los fines que persigue el texto normativo, no hay explicacion logica que me sancione por tener en el local una botella de vino blanco de su uso personal y producto de un regalo, que no expende otras bebidas que no sean cervezas, y que no se la sanciona por esto, sino por una subjetividad de un funcionario que de manera arbitraria abusa de la autoridad. Ademas solicita senor Juez que en sentencia, se declare que se ha vulnerado su derecho al trabajo, a la seguridad juridica, al debido proceso, ademas se controle a la autoridad demandada, para que impida el abuso del poder, pero aclaro que no esta limitando el poder de la autoridad, sino que se impida el abuso del mismo, por cuanto existe exceso y abuso de poder, e incluso una inadecuada aplicacion de una norma que no existe en el Codigo de Produccion para esa sancion en su contra. 

DE LA CONTESTACION Y SUS ARGUMENTOS: 
El Ab. Francisco Gomez comparece a nombre y representacion del senor Director Distrital de la SENAE y expone lo siguiente: Senora Jueza, dentro de la presente diligencia de Audiencia a nombre y representacion del Distrito de Puerto Bolivar de la SENAE, manifiesta lo siguiente: El Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador a traves de la Direccion Nacional de intervencion realizo el dia 5 de diciembre del ano 2013, acciones de control posterior a seis establecimientos que comercializan licores en la ciudad de Machala, acciones que se encuentran enmarcadas en lo que estable los Arts. 144 y 145 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, dentro de esta accion de control posterior lo que se busca, es la revision de las mercancias que se expende en dichos establecimientos, para verificar que cumplan con la normativa aduanera, especificamente en el  establecimiento del nombre comercial "Dinastia Bar Karaoke", cuya propietaria es la senora De la Cruz Roman Ludi Quiti, previo al ingreso se notifico con el Oficio de DNI-DRI3-2013-95, de fecha 5 de diciembre del 2013, sobre las acciones de Control posterior, en la citada fecha tambien se le entrego a la mencionada ciudadana el oficio No. SENAE-DRI3-2013-0017, de 5 de diciembre del 2013, en el cual se solicitaba al Contribuyente informacion correspondiente a la importacion o adquisicion de la mercancia que fue aprehendida en este caso una boleta de vino, informacion que si bien es cierto fue presentada pero no de forma completa, por tal motivo acorde a lo que establece el Art. 192 del Codigo Organico de  la Produccion, Comercio e Inversiones se procedio por parte de la Direccion Nacional de Puerto Bolivar del SENAE, se procedio a remitir  la Resolucion de Clausura No. SENAE DDPB-2014-002C., la cual contiene la sancion establecida en el Art. 192 por la no entrega de una informacion requerida, cabe mencionar que dicha resolucion se encuentra  motivada y en ella consta una explicacion pormenorizada en cuatro numerales en los considerandos concernientes a los hechos facticos y a la normativa inobservada.  Es preciso indicar tambien que tal como lo indica el Art. 192, del COPCI,  la sancion sera levantada cuando la informacion requerida sea entregada, en tal situacion de manera categorica el SENAE, no ha vulnerado derecho constitucional alguno, toda vez que el accionar de la Institucion se ha enmarcado en lo que establece la Ley. La Accion de medida cautelar busca reparar la vulneracion de un derecho y en el presente proceso se ha demostrado que el SENAE no ha producido vulneracion de derecho constitucional alguno y que se ha adecuado el accionar a lo que establece la normativa. Solicita que se le conceda el derecho a la replica. El Abogado Pedro Vicente Cruz Araujo comparece a nombre del senor Procurador General de Estado y  manifiesta lo siguiente: Que en la accion de proteccion planteada por la ciudadana Ludi Quiti de la Cruz Roman no se ha atropellado ninguna garantia Constitucional, tampoco se ha contravenido los Arts. 33, 75 y 76 de la Constitucion de la Republica ya que como ha quedado demostrado los funcionarios del SENAE han actuado de acuerdo a lo que establece el Codigo Organico de la Produccion Comercio e Inversiones en sus Arts. 144 y 145 y en base a los Art. 192I BIDEN resolvieron la clausura, ya que el mismo articulo antes mencionado tacitamente expresa que la sancion sera levantada cuando la informacion requerida sea entregada al SENAE,  cosa que no ha sido cumplida por la accionante ya que en su declaracion juramentada no especifica numero de cedula o RUC.,  del supuesto o supuesta ciudadana que le ha obsequiado el articulo materia de esta accion, pero si ha cumplido con todos los requisitos municipales para el funcionamiento de su Bar Karaoke Dinastia"; en nombre de la Procuraduria General del Estado y basandose en el principio juridico que el desconocimiento de la Ley no justifica la inobservancia de la leyes, solicita bajo su mas ilustrado criterio de que siendo este un tramite meramente administrativo y no habiendose atropellado ningun derecho Constitucional ya que el nombre del donante o quien obsequio el articulo en mencion tiene mas de un homonimo solicita senora Jueza que su decision sea la mas favorable al Estado y que en razon a la distancia se le conceda cinco dias para legitimar su intervencion en la audiencia. Abogado Gabriel Fernando Ugarte Olvera,  defensor del accionado y manifiesta:  Al caso que nos amerita esta medida cautelar manifiesto lo siguiente:  quiere hacer notar senorita jueza y pone a su vista el  acta de aprehension fotocopia simple del acto del control posterior por parte de la Direccion Nacional de Intervencion del SENAE, en el cual se observa la aprehension de la mercancia (botella de vino) del local de la propietaria senora Ludi Quiti de la Cruz Roman, botella segun se observa de la misma acta de aprehension, nace de una revision de perchas y repisas donde se encontraba la mencionada mercancia y en la misma acta hace notar el interventor que fue aprendida esta botella por cuanto no cumple la normatividad aduanera, muy puntualmente no cumple registro sanitario que atenta contra la salud publica esta botella en el momento que se la coloca a la vista para venta y expendio de licor en dicho local, en cuanto a la valoracion la Aduana tiene la Potestad Absoluta por mandato expreso de la ley en su art. 110 del Reglamento Al Codigo Organico de la Produccion Comercio e Inversiones.  Impugno y tacho el argumento manifestado por el Abogado de la accionante por cuanto no ha demostrado documentadamente los once trabajadores que dice tener en su local. Actualmente todos los locales de ese sector o vecindad de "Dinastia Bar" se encuentran clausurados por cuanto no han cumplido segun el acto administrativo al requerir la informacion de la procedencia de esa mercancia que no cumple la formalidad aduanera (mercancia extranjera); asi como tambien los propietarios de dichos locales se encuentran denunciados ante la Fiscalia General del Estado por un tema puntual del art. 182 del Codigo Organico de la Produccion que refiere al delito de receptacion aduanera, dicho locales hasta el dia de hoy incluido el de "Dinastia Bar", no ha presentado la documentacion correspondiente es por ello en aplicacion al debido proceso en marco del orden Constitucional no sean levantado dichos sellos de clausura por cuanto no ha satisfecho ni ha cumplido el Art. 192 del Codigo Organico de la Produccion, es decir se ha aplicado en todo momento el tramite ordinario, mas no una vulneracion de derechos.  La botella de marca "casillero del diablo" fue valorada por el SENAE en ningun lado se observa que es una botella para comidas el cual pongo a su vista y se adjunta.

PRETENSION
La pretension del legitimado activo se orienta que en sentencia se declare la vulneracion de sus derechos reconocidos en la Constitucion y se disponga el levantamiento de los ellos de clausura se su local.
                                                      II PARTE MOTIVA
Competencia de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer el presente recurso, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
Puntos en los que se contrae el recurso de apelacion 
El legitimado pasivo al presentar su recurso ha manifestado "...La ciudadana Ludi Quiti de la Cruz Roman, propuso como objeto de su accion de proteccion y medida cautelar la presunta vulneracion del derecho al trabajo, a la seguridad juridica y al debido proceso, por la clausura de su establecimiento comercial mediante resolucion de Clausura No. SENAE-DDPB-2014-002-C, de fecha 21 de Marzo del 2014, ante lo que es preciso indicar que el Servicio Nacional de aduanas del ecuador, a traves de la Direccion Nacional de intervencion realizo el dia 05 de diciembre del ano 2013, acciones de control posterior a seis establecimientos de venta de licores en esta ciudad de Machala, accion enmarcada  en lo que determinan los Arts. 144 y 145 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones que tienen como finalidad la revision de las mercaderias que se exhiben y comercializan en dichos locales para verificar el cumplimiento de la normativa aduanera, en el establecimiento de nombre comercial "Dinastia bar Karaoke" propiedad de la accionante, previo al ingreso se notifico sobre las acciones de control posterior con el Oficio Nro. DNI-DRI3-AA-2013-095 de fecha 05 de diciembre de 2013, suscrita por el Inventor del SANAE Sr. Hernan Figueroa, de la inspeccion y verificacion fisica de las instalaciones, de perchas, mostradores y exhibidores se procedio por parte de la Direccion  Distrital de Puerto Bolivar del SENAE, conforme a las atribuciones que confiere la Ley a emitir la Resolucion de Clausura sera levantada una vez que la informacion requerida  sea entregada, en tal virtud, a todas luces se puede notar que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador Distrito Puerto Bolivar ha actuado acorde a las facultades y competencias que la ley le confieren el Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones con apego a la Constitucion de la Republica, siguiendo las normas del debido proceso, por lo que no existe vulneracion a derecho constitucional alguno en contra de la accionante. Cabe senalar que la accionante argumento en la diligencia de Audiencia que en su establecimiento comercial tiene 11 trabajadores, alegacion que jamas ha sido demostrada documentalmente dentro del presente proceso. Dentro del proceso se encuentra anexado el Memorando Nro. SENAE-CZPP-2013-0384-M, que contiene el Informe de Valoracion de la mercaderia, suscrito por el Ing. Abel Brito Moreno, Tecnico Operador del SENAE, en el cual indica que la mercancia esta desprovista de Registro Sanitario Ecuatoriano, por lo que no es considerada para el consumo humano segun la Resolucion 238 Art. 7, es por ello que el Servicio nacional de Aduana del Ecuador revisa y controla que los licores extranjeros ingresen al pais cumpliendo con las formalidades aduaneras y el pago de los correspondientes tributos al comercio exterior, la falta de registro sanitario en la mercaderia(bebida alcoholico) aprehendida es importante recalcar, ya que una mercaderia extranjera que ingresa al pais sin este requisito puede ocasionar, un perjuicio para la salud de la persona o personas que puedan llegar a consumirla, cuando en este caso la mercaderia(bebida alcoholica) encontrada en el local "Dinastia Bar Karaoke".        
En la presente Resolucion no se ha aplicado la Ratio decidendi, pues que no ha sido motivada constitucionalidad esta accion, por cuanto sobrepone el derecho al trabajo ante el derecho,  al debido proceso y seguridad juridica, es decir, el Juez a quo considera la verticalidad de los derechos constitucionales, mas no la linea horizontal de los derechos tal como senala la constitucion, ya que es un Estado constitucional de derechos. Por lo expuesto, apela la sentencia dictada de fecha 08 de abril de 2014, a las 14h37 dentro de la Accion de Proteccion Nro. 062- 2014, y solicita se niega el otorgamiento de la medida cautelar de levantamiento de los sellos de clausura respecto de la Resolucion de Clausura Nro. SENAE-DDPB-2014-002-C, y sean colocados nuevamente los sellos de clausura en el establecimiento "DINASTIA BAR KAROKE" hasta que su propietaria presente la informacion requerida por el SENAE y cumpla de esta manera con lo establecido en el Art. 192 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, norma legal de cumplimiento obligatorio para la propietaria de este local y los demas locales clausurados, ya que no se puede beneficiar a un local que no ha dado cumplimiento con la normativa legal y no se le ha vulnerado derecho alguno. 
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados 
A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de lo Civil Mercantil, Laboral, Inquilinato, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente:
?En que consiste el derecho al debido proceso?
?En que consiste el derecho a la seguridad juridica?
?En que consiste el derecho al trabajo?.
En que consiste el principio de la Supremacia Constitucional?
En que consiste el principio de proporcionalidad?     

?En que consiste el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC).
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90").
?En que consiste el  derecho a la seguridad juridica?
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
Bajo este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica realiza, desarrolla y promueve su propia lectura, al senalar que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
Mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional, se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asientan la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes.

?En que consiste el derecho al trabajo?
El derecho al trabajo se encuentra consagrado en multiples instrumentos internacionales y nacionales con miras a su proteccion, por ser parte inherente de la dignidad humana, pues el trabajo, a mas de ser el medio de supervivencia del ser humano y su familia, constituye un mecanismo para su realizacion y desarrollo, pues le permite entrar a ser parte activa de una comunidad.
La Corte, coincidiendo con la jurisprudencia mas aceptada ha senalado que el derecho al trabajo es un elemento esencial inspirador del Estado Social de Derechos, pues como lo establece la disposicion constitucional, es una obligacion y un derecho de todo ciudadano y por esto el Estado, en todos sus niveles, debe protegerlo y garantizarlo bajo condiciones dignas y justas. Para el efecto, la misma Constitucion ha establecido unos principios garantes de este derecho. Sin embargo, estos no son los unicos principios que se deben tener en cuenta, ya que el trabajo comprende la garantia de otros derechos como la integridad tanto fisica como moral, el derecho a la igualdad, la intimidad, el buen nombre, y  la libertad sexual, entre otros. (Corte Constitucional Colombiana,  sentencia SU-484). 
En nuestra Legislacion, encontramos en forma expresa establecidos los principios que rigen al derecho del trabajo en el Art. 326 de la Constitucion de la Republica como el de la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos laborales.

?En que consiste el Principio de la Supremacia Constitucional?
La Constitucion de la Republica del Ecuador  establece, la forma de aplicacion y observancia juridica de las normas legales existentes en nuestro Estado; bajo ese parametro encontramos el principio de la Supremacia Constitucional, cuyo enfoque clara es estrictamente imperativo,  pues la Ley Suprema prevalece sobre toda norma juridica o disposicion administrativa. Es asi que el Articulo 424 de la Constitucion  dispone que la Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico; de la misma forma expresa que las normas y actos del poder publico mantendran conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario careceran de eficacia juridica; la Constitucion y los Tratados Internacionales de derechos humanos ratificados por el Ecuador, que contengan o reconozcan derechos mas favorables a los contenidos a la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto de poder publico. De lo expuesto se puede establecer el ambito supremo de la Constitucion de la Republica, la armonia que deben tener las demas normas con ella; la legitimidad de los actos del poder publico nace de los preceptos establecidos en la Ley Suprema, tan los preceptos juridicos que reconozcan con mayor eficacia los derechos y garantias inherentes a los ciudadanos y ciudadanas prescritos en los Tratados Internacionales estaran por encima dela Constitucion. De este analisis se desprende la obligacion juridica de la observancia estricta   de todos los preceptos  constitucionales, ya que los actos contrarios a la Constitucion careceran de valides y legalidad. Bajo este contexto el articulo 425 de Constitucion establece el orden jerarquico de las normas, que es el siguiente: La Constitucion; los Tratados y Convenios Internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquia , la Corte Constitucional, , las jueza y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos ,. Lo resolveran  mediante aplicacion  de la norma  jerarquica superior.
Se debe tomar en consideracion que la constitucion garantiza y protege el pleno goce de los Derechos Fundamentales; en cuanto la Constitucion establece y manda que estos derechos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion directa.
? En que consiste el Principio de Proporcionalidad?.
Por proporcionalidad se entiende a aquello que guarda o tiene equivalencia, correspondencia, equilibrio. La proporcionalidad indica o explica una relacion de correspondencia, equivalencia o equilibrio entre dos objetos o cosas.

Segun el Diccionario de la Real Academia espanola, proporcionalidad significa "proporcion", relacion o correspondencia debida de las partes con el todo, en cuanto a magnitud, cantidad, o grado: las proporciones del cuerpo etc., pero tambien se define en matematicas como igualdad de dos razones.
El principio de proporcionalidad, que tambien es conocido como "proporcionalidad de injerencia", "prohibicion de exceso", "principio de razonabilidad", entre otras calificaciones, en realidad viene a ser un principio de naturaleza constitucional que permite medir, controlar y determinar que aquellas injerencias directas o indirectas, tanto de los poderes publicos como de los particulares, sobre el ambito o esfera de los derechos de la persona humana, respondan a criterios de adecuacion, coherencia, necesidad, equilibrio y beneficio entre el fin licitamente perseguido y los bienes juridicos potencialmente afectados o intervenidos, de modo que sean compatibles con las normas constitucionales (Sanchez Gil 2010: 221). Se trata, por tanto, de una herramienta hermeneutica que permite determinar la constitucionalidad tanto de la intervencion o restriccion como de la no intervencion de los poderes publicos sobre los derechos fundamentales.

El principio de proporcionalidad tiene su base o fundamento valorativo en el orden constitucional, en tanto se convierte en el criterio de equilibrio o modulacion entre las acciones que el Estado realiza en el cumplimiento de sus fines y el respeto de los derechos fundamentales de la persona humana. Lo que significa que el principio de proporcionalidad adquiere plena justificacion en el ambito de la actuacion de los poderes publicos, en tanto se explicita como filtro de armonia que impide que la actividad del Estado sobrepase los limites exigibles para la consecucion de los intereses colectivos cuando los derechos individuales son afectados o menoscabados infundadamente. Se trata, entonces, de conceder justificadamente a cada principio confrontado lo que razonadamente le corresponde. En efecto, el principio de proporcionalidad forma parte de los principios estructurales, cuya aceptacion es necesaria para la satisfaccion (optima) del sistema juridico. De ahi resulta que, a medida que una regla ofrece menos libertad de movimiento, la razon que la legitima tiene que ser mas fuerte. Esto es lo que ocurre en la metodologia de los limites de los derechos fundamentales. De ahi resulta que una regla no puede ser una relacion estatica del 'si-entonces', sino que carga en su interior su propia posibilidad de superacion. De lo dicho, se puede concluir senalando que el principio de proporcionalidad es una manifestacion racional de lo 'optimo' y que, siendo el ordenamiento constitucional estructural, necesariamente el principio de proporcionalidad es innato en el metodo de la interpretacion constitucional.

La Constitucion actual del 2008 de la Republica del Ecuador ha establecido de manera expresa en el Art.164 inciso segundo el principio de proporcionalidad, que debera observarse en un estado de excepcion junto con otros principios. Del sentido literal de la norma pareciere que el principio se delimita al ambito del estado de excepcion, sin embargo, este principio al tener trascendencia constitucional comprende todo el ambito del derecho, constituye un principio angular del sistema juridico de todo Estado Constitucional de derecho, en tanto se convierte en la escala para evaluar si las acciones desplegadas por los poderes publicos no lesionan los derechos fundamentales, tomandose en consideracion a la Constitucion como un todo integral. 

En merito a lo expuesto precedentemente y a fin de resolver la accion incoada es necesario indicar primeramente que la accion de  proteccion  tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una  vulneracion  de  derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial. La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la accion de proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. 
Es asi que el Art. 88 de la Constitucion de la Republica dice que " la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales ; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios , si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". 

El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional establece que  la  accion  de proteccion  se podra presentar cuando concurran: 1) Violacion de un  derecho  constitucional; 2) Accion u  omision  de  autoridad publica  o  de un particular de conformidad con el  articulo  siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. 

El tratadista Ramiro Avila Santamaria en su obra  titulada " Del amparo a la accion de proteccion jurisdiccional" pag.233, define  a la accion de proteccion como " una accion de conocimiento que tiene por objetivo reparar integralmente la violacion de derechos provenientes de autoridad publica o particulares". 

La Corte Constitucional con respecto a la finalidad de la accion de proteccion, en diversas sentencias, ha determinado que esa garantia fue consagrada en la Constitucion del 2008 como herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a lesiones o vulneraciones a sus derechos por parte de la autoridad publica  y bajo ciertos presupuestos, por parte de una persona particular. 

En la sentencia N.0140-12-SEP-CC, de 17 de Abril 2012, dentro del caso n.1739-10- EP, dictada por la Corte Constitucional para el periodo de transicion, considera que la accion de proteccion tiene dos objetivos primordiales: La tutela de los derechos constitucionales de las personas, asi como la declaracion y consiguiente reparacion integral de los danos causados por su violacion; por un lado se reafirma el hecho de que esta garantia constituye un instrumento basico e inmediato para tutelar los derechos constitucionales  de las personas o colectivos ;y, por otro lado reafirma que la accion de proteccion constituye una accion reparatoria, importante elemento de la accion de proteccion, ya que solo se puede tutelar un derecho si ante su vulneracion se puede conseguir  una reparacion integral de los danos causados, la misma que garantiza que la accion de proteccion cumpla de lleno su objeto y garantice la eficacia y supremacia de los derechos constitucionales. 

En el presente caso es necesario hacer las siguientes puntualizaciones: 

Conforme obra en el proceso, la accionante manifiesta en su demanda que el dia 21 de marzo del 2014 los funcionarios de la SENAE  proceden a clausurar su local denominado Dinastia Bar Karaoke por no haber entregado informacion sobre una botella de vino blanco de marca " casillero del diablo" , aduciendo que la misma le fue obsequiada por su cumpleanos por parte de la senora Liliana Serrano Marquez y que en su establecimiento vende cervezas y que por ello sus documentos se encuentran en regla, que se le esta vulnerando su derecho al trabajo, a la seguridad juridica y al debido proceso; si bien es cierto que en el presente caso con las facultades legales de que se hayan investido los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador ( SENAE) por medio de la Direccion Nacional de Intervencion, han procedido a solicitar informacion sobre la importacion o adquisicion de mercancia,  han procedido a incautar una botella de vino de la accionante y se le ha solicitado informacion sobre la procedencia de la misma, y que a decir de los mismos la informacion presentada no ha sido completa, motivo por el cual se procedio a la correspondiente clausura del mencionado bar por la no entrega de la informacion requerida. A fojas 18 y 19 del expediente consta el acta de aprehension de la mercaderia incautada consistente en una unidad de productos alcoholicos que no cumplia con las normas establecidas en el Art.1 de la resolucion de la Gerencia General de la CAE N.0982 del 30 de mayo de 2009 " Instrucciones de caracter General para el control de Etiquetado para las Importaciones de Productos Alcoholicos y Cervezas" ; por la Ley Organica del Consumidor y la Ley Organica de Salud, presumiendose un ilicito y clandestino trafico internacional de las mercancias extranjeras antes indicada...deduciendose que si se ha procedido a revisar las respectivas perchas , instalaciones, mostradores, exhibidores, etc y solo se constato una botella de vino sin la debida justificacion de su procedencia, tratandose de un lugar dedicado a la venta de  cervezas. En el presente caso la actora ha alegado la vulneracion a su derechos constitucionales como el del trabajo, la seguridad juridica y el debido proceso, debiendo entenderse como el logico suponer que en el local comercial de la accionante para su atencion requeria de algunas personas que laboraban en el mismo, a las que les pagaba su remuneracion y que su clausura afecta tambien  esta situacion, no existiendo proporcion entre la causa del cierre del local con el derecho constitucional al trabajo, el mismo que se encuentra consagrado en multiples instrumentos internacionales y nacionales con miras a su proteccion, por ser parte inherente de la dignidad humana, pues el trabajo, a mas de ser el medio de supervivencia del ser humano y su familia, constituye un mecanismo para su realizacion y desarrollo, pues le permite entrar a ser parte activa de una comunidad, por lo que en aplicacion del principio de proporcionalidad anteriormente referido se debe considerar la importancia del derecho al trabajo, no desconociendose las facultades legales que tiene  la SENAE para realizar las debidas inspecciones a los locales comerciales para proceder a verificar la procedencia legal de las mercaderias y que se cumpla con las disposiciones legales correspondientes en este caso, sino que se debe considerase tambien el hecho de que sobre casi toda la mercancia que se expende en el local de la accionante ,esto es bebidas alcoholicas de cervezas no se ha encontrado novedad, por no constar nada al respecto en el acta correspondiente,  lo que quiere decir que sobre este aspecto la accionante lo ha justificado documentadamente, por lo que sobre la botella de vino que es la causa de la clausura del local no constituye producto de venta en el local de la accionante, no reconociendo la accionante haberla adquirido, sino que le ha sido regalada por una conocida de nombres Liliana Serrano, que era una persona que habitualmente visitaba su local y que como obsequio de cumpleanos le habia regalado y que era un vino para servirse en comidas, justificando que no era parte de la venta en el negocio, no existiendo en consecuencia proporcion entre la causa y el efecto, en aplicacion del principio de proporcionalidad ya referido, y ante esta evidente coalicion de normas y principios, se aplica el principio de la Supremacia Constitucional la prevalencia del derecho constitucional al trabajo, jerarquicamente superior dentro de la supremacia de las normas, que conforme a lo dispuesto los Arts. 424 y 425 de la Constitucion de la Republica, la Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico.



                                                         III. DECISION
En merito de lo expuesto y en aplicacion de las disposiciones constitucionales, legales y de las reglas de la sana critica, el Tribunal de la Sala de lo Civil   de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente: 
SENTENCIA
1. No acepta el  recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, asi como la adhesion de la accionante; y,  
2. Confirma la sentencia subida en grado, tomandose en cuenta que el presente caso se ha encontrado una sola  unidad, lo que no deja dudas, de que no se esta expendiendo bebidas alcoholicas que no correspondan al permiso legal obtenido por la accionante. Notifiquese.- 