EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
1. Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00279
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 21 de enero del 2020
Hora: 02H50
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Macías Nicacio Andres Querubin
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica
Casilla Judicial: 
Víctima: Avilés Alarcón Bryan Javier
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada, Defensor Publico 
Casilla Judicial: 

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Macías Nicacio Andres Querubin y Avilés Alarcón Bryan Javier conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 23397 suscrito por el agente de tránsito Marlo Santiana Escalante con cód. 0116, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular, suscitado el 20 de enero del 2020 a las 09h43, lugar del accidente Av. del Ejercito y calle Letamendi, en atención al Art 195 de la Constitución la titularía de la acción penal corresponde a la Fiscalía, la fiscalía cuenta con los elementos para formular cargos en contra del señor Macías Nicacio Andres Querubin, por el delito previsto en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP; también se encuentra como conductor el ciudadano Avilés Alarcón Bryan Javier, a quien la fiscalía no le formula cargos; las circunstancias del accidente es que el vehiculo de placas GID-0724, conducido por el señor Avilés Alarcón Bryan Javier, quien circulaba por la Av. del Ejercito, en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Letamendi impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehiculo tipo camioneta de placas GCN-0762, conducido por el señor Macías Nicacio Andres Querubin, quien circulaba por la calle Letamendi en sentido oeste-este carril derecho; dentro de los elementos con lo que cuenta la fiscalía son el Reconocimiento médico legal practicado al señor Avilés Alarcón Bryan Javier, dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad para el trabajo, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón médico de la ATM; si bien es cierto el parte policial es meramente referencial hay que tomar en consideración las señales reglamentarias, y en la gráfica se puede ver que quien se pasa el disco pare es el ciudadano procesado en esta audiencia; dentro del expediente de fiscalía se cuenta con la versión del agente de tránsito Marlo Santiana Escalante, el procedimiento para la presente causa es un procedimiento directo. Con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GCN-0762. 
Abg. Ericka Rivera Garate, defensora publica en representación de Macías Nicacio Andres Querubin, manifiesta.- Una vez que hemos escuchado a la fiscalía que formula cargos en contra de mi defendido, esta defensa no se opone, en cuanto a las medidas cautelares pedidas por fiscalía, esta defensa no se opone, y solicito la inmediata libertad del ciudadano Macías Nicacio Andres Querubin
Abg. Rubén Encalada, defensor público en representación de Avilés Alarcón Bryan Javier, manifiesta.-En vista que la fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia en contra de mi defendido.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, la fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor Macías Nicacio Andres Querubin por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 31 de enero del 2020 a las 11h00, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen al procesado Macías Nicacio Andres Querubin, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica todos los viernes hasta el día la audiencia de procedimiento directo, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCN-0762 para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, se ordena que se levante la custodia a favor del ciudadano Macías Nicacio Andres Querubin. En relación al ciudadano Avilés Alarcón Bryan Javier, por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos en su contra, se dispone el levantamiento de la custodia del referido ciudadano..- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)