EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00279
Lugar y Fecha de realización: 04 de marzo del 2020
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Bryan Javier Avilés Alarcón
Abogado de la Victima: Abg. Giovanny Palma Cruz
Casilla judicial: 
Procesado: Macias Nicacio Andrés Querubin
Abogado defensor: Abg. Javier Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En esta audiencia se ha mencionado una conciliación la cual tomara en cuenta su autoridad en lo posterior, se ha firmado un acta de conciliación el 31 de enero del 2020, la conciliación consiste que el procesado se compromete a reparar los daños materiales del vehículo de propiedad de la víctima en un plazo no mayor a dos meses, debo indicar que el automotor desde el día de ayer se encuentra en el taller arreglándose, mi defendido se compromete a entregar antes de los dos meses el vehículo en perfecta condiciones, además la víctima podrá acudir cada 15 días a verificar el vehículo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- En cuanto al acuerdo que hace el abogado defensor del procesado, se debe señalar que la presente causa se inicio por el delito de lesiones de 4 a 8 días, en la conciliación se hace referencia a los daños del vehículo y no a las lesiones. El Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia el abogado de la victima dice el plazo de dos meses y la victima dice un mes, además la víctima indica que se ha checado con un médico, pero no ha hecho referencia a las lesiones, debe la víctima indicar si renuncia al derecho a ser reparado respecto a las lesiones. Habiendo escuchado a la víctima, y siendo un acuerdo libre y voluntario entre as pates, la fiscalía no se opone

ABG. GIOVANNY PALMA CRUZ.- Usted ha escuchado al señor Bryan Javier Avilés Alarcón que está de acuerdo con la conciliación que se va a llegar con el señor Macias Nicacio Andrés Querubin, la conciliación es un acuerdo entre las partes, existe la voluntariedad de las partes, en el escrito se puso hasta dos meses.

BRYAN JAVIER AVILES ALARCON.- Estoy en esta audiencia para llegar a una conciliación, para que me repare el vehículo en un mes, con respecto a las lesiones me hice los chequeos médicos me encuentro bien, en los exámenes no me salieron nada malo, me hicieron rayos x. No tengo nada que reclamar sobre lesiones ni en el presente o en el futuro, y la entrega del vehículo es el 03 de mayo del presente año.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal establece que la conciliación procede en los delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, delitos de transito que no tengan resultado de muerte, esta Juzgadora acepta la conciliación y tal como dispone el Art 665 numeral 4 del del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora convocara audiencia para el 04 de mayo del 2020, a las 09h00 para revisar el cumplimiento de lo pactado. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)