EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01480
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Octubre de 2015
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco en remplazo del Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Moreno Carrasco Jordán Javier
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 4416, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo. De PPNN Alex Conde Vera: señor Juez en horas de la madrugada nos acercamos donde el ciudadano detenido ya que por llamada de auxilio se nos informó que unos ciudadanos se encontraban en un vehículo con el alto volumen llegando al lugar se les solicito que bajara el volumen y entraran a su domicilio, por lo que procedimos a retirarnos, recibiendo nuevamente una llamada de auxilio por lo que procedimos a regresar recibiendo de parte del ciudadano aquí presente insulto y epítetos en contra de nosotros por lo que para salvaguardar su integridad física y la nuestra procedimos a detenerlo y ponerlo ante su autoridad.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Moreno Carrasco Jordán Javier señor juez debo manifestar que mi defendido me ha manifestado que desea pedir disculpa por lo acontecido señor juez mi defendido es padre de familia y tiene que laborar para mantener a sus hijos, como prueba de aquello presento partida de nacimiento de su hijo y certificado de antecedentes penales que demuestra que mi defendido es un padre de familia y que no tiene antecedentes penales, por lo que solicito señor juez que al resolver usted se emita una sentencia de manera mixta para que mi defendido pueda el día lunes reintegrarse a su trabajo.
Contraventor: Moreno Carrasco Jordán Javier: señor juez señores policías les pido disculpa por lo ocasionado yo tengo dos niños y el dia lunes entro a trabajar yo nunca e tenido problemas con la policía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de MORENO CARRASCO JORDÁN JAVIER, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune un CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de encarcelación. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO