VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de Octubre del 2015, siendo las 14h30 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. Carlos Javier Hermenejildo, representando al detenido Moreno Carrasco Jordán Javier; el agente aprehensor Cbos. De Policía Alex Conde Vera.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: MORENO CARRASCO JORDÁN JAVIER, Ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0952898161, domiciliado en las calles Benavides y Eloy Alfaro.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “...Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Moreno Carrasco Jordán Javier el día 02 de Octubre del 2015, a las 04h30, realizada por el Cbos. De Policía Alex Conde Vera y Policía Anthony Litardo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/174, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como 3-4, fuimos alertados por el funcionario policial de atención ciudadana UVD, nos comunican por la frecuencia de radio patrulla que había recibido una llamada indicando de que unas personas estaban libando y haciendo escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, trasladándonos hasta el lugar donde pudimos observar que tres ciudadanos estaban libando en la vía publica y escuchando música con arto volumen, procediendo de un vehículo interrumpiendo la paz y el descanso de los moradores del sector por lo cual se le solicito de favor que ingresen a su domicilio aceptando en primera instancia nuestro pedido, siendo aproximadamente las 04h00 y después de unos minutos nos comunica prevención de UVD que había recibido otra llamada indicando nuevamente que se encontraban haciendo escándalo en la vía publica, al retornar al lugar fuimos recibidos con insultos y agresiones por parte del ciudadano hoy aprehendido que responde a los nombres de MORENO CARRASCO JORDAN JAVIER con C.C. 0952898161, de 21 años de edad con las frases que textualmente transcribo “SAQUENSE EL UNIFORME YA QUE SON UNIFORMADOS QUIEREN HACER LO QUE LES DA LA GANA, CHAPAS MARICONES, HIJOS DE PUTA, CHUCHAS DE SU MADRE, ante este hecho y al tratarse de una infracción flagrante se procedió a su inmediata aprehensión haciendo uso progresivo racional y diferenciado de la fuerza, en razón que se encontraba altanero y por varias ocasiones intento agredir físicamente al personal policial, logrando neutralizarlo con las esposas de dotación, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la Dra. Nelson Javier Fuentes, médico de guardia de la UAT, luego fue ingresado en la sala de esperas del UVD hasta realizarle la respectiva audiencia de flagrancia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbos. De Policía Alex Conde Vera, quien manifestó: “…Señor juez en horas de la madrugada nos acercamos donde el ciudadano detenido ya que por llamada de auxilio se nos informó que unos ciudadanos se encontraban en un vehículo con el alto volumen y entraran a su domicilio, por lo que procedimos a retirarnos, recibiendo nuevamente una llamada de auxilio por lo que procedimos a realizar a regresar al lugar mencionado de recibiendo de parte del ciudadano aquí presente insultos y epítetos en contra de nosotros por lo que para salvaguardar su integridad física y la nuestra procedimos a detenerlo y ponerlo ante su autoridad…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Moreno Carrasco Jordán Javier, quien manifestó: “…Señor juez señores policías les pido disculpas por lo ocasionado, yo tengo dos niños y el día lunes entro a trabajar, yo nunca he tenido problemas con la policía…”; c) Igualmente se le concede la palabra a la Ab. Carlos Javier Hermenejildo, Defensora Publica, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Moreno Carrasco Jordán Javier, el mismo que ha sido detenido el día de hoy por faltar el respeto a los agentes policiales. Señor juez mi defendido me ha manifestado que desea pedir disculpas por lo acontecido; señor juez mi defendido es padre de familia y tiene que laborar el lunes para mantener a sus hijos, como prueba de aquello presento partida de nacimiento de su hijo y certificado de antecedentes penales que demuestran que mi defendido es un padre de familia y que no tiene antecedentes penales, por lo que señor juez al momento de resolver usted se emita una sentencia de manera mixta para que el día lunes pueda reintegrarse a su trabajo…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Cbos. De Policía Alex Conde Vera, quien manifestó que efectivamente el ciudadano Moreno Carrasco Jordán Javier se portó de manera agresiva e incluso profirió insultos hacia ellos; b) El testimonio del ciudadano aprehendido Moreno Carrasco Jordán Javier, quien solicitó las disculpas debidas por haberse portado de manera grosera y por haber proferido insultos hacia los agentes policiales.- De este acervo probatorio, se logra establecer el grado de certeza que, MORENO CARRASCO JORDÁN JAVIER, profirió los insultos a los agentes encargados de precautelar el orden público, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORENO CARRASCO JORDÁN JAVIER, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Moreno Carrasco Jordán Javier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Rafael Rodriguez Castro.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-