EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-02449G
Lugar y Fecha de realización: SALA DE AUDIENCIAS 302, UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL,03 de junio del 2015 
Hora: 07H55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jose López Torres

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesado/s: SAENZ VITE EDDY ARMANDO
Abogado defensor: AB. Alfonso Villacis Lema
Casilla Judicial: 5563
Fiscal: 
Casilla Judicial: 
Agente de Tránsito: 
Denunciante:

Juez.- Declara instalada la audiencia y concede la palabra al abogado defensor.
Defensor: la defensa no tiene nada que alegar respecto a la detención.-
Juez declara la legalidad de la detención.- Estando presente el custodio Armando Ayala del procesado manifiesta que el subteniente de enlace le entrego la custodia del detenido.- habiéndose escuchado al custodio y que no es quien realizo la detención, y por cuanto abandono el procedimiento de confomridad con lo establecido en el 130 numeral 7 del COIP, se ordena la presencia del cabo  Luis Roberto Samaniego Vasquez, con la presencia policial
Se la suspende para el día de hoy 03 de junio del 2015; a las 16h00, para el efecto ofíciese al comandante de Policia para su comparecencia y al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador

DEFENSA: Señor Juez, de acuerdo a la constitución Art. 191 la defensoria asume la defensa delseñor 

AGENTE DE POLICIA: tome contacto con la denunciante quien me manifestó que tenía problemas con el señor y le dije que me acompañe a tomar contacto con el señor Juez, no vi nada, llegue cuando el problema había pasado. En el patrullero el señor le decía a la que la iba a matar a la denunciante y su hijo, la insultaba. No encontré ningún machete

DENUNCIANTE: Vengo siendo agredida desde ayer por la tarde por el señor no es la primera vez que me agrede física y verbalmente, el señor esta en mi casa consumiendo cosas mi hijo y yo le llamamos la atención, el señor me agrede verbalmente y me empujo, yo quise defender a mi hijo. Mi hijo llego de su trabajo con su esposa y mi hijo le llamo la atención por estar fumando ciertas cosas, el señor le lanzo botellas a mi hijo y lo insultaba, nos dice a mi hijo y  a mí que nos va a matar

SAENZ VITE EDDY ARMANDO: El hijo de la señora me quiso matar con un machete, yo no he agredido a nadie estoy herido, si le dije unas palabras en el carro.

DEFENSA: Mi defendido ha expuesto los motivos por los que se encuentra aquí presente. Por cuanto del reconocimiento médico no se observa lesiones. Proceda como en derecho corresponda. El problema ha suscitado con el hijo no con la señora, por lo que ha existido es un escándalo, por lo que se ha adecuado su conducta a la contravención de primera clase numeral 4, por lo que solicito se resuelva la situación jurídica de mi defendido

RESOLUCIÓN DEL JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 del CRE, se ha escuchado a las partes en la presente audiencia. Se declara la existencia de contravención flagrante la misma que es legal. La victima ha manifestado que ha sido agredida física y verbalmente por el detenido, las lesiones físicas se descartan con el informe médico pero se ha demostrado que si se lanzó ofensas en contra de la ciudadana, por lo que…. Se ha adecuado su conducta al art. 396 numeral 1 del COIP, por lo que se condena a 15 días de privación de libertad y la multa de conformidad al art. 72 del COIP. Gírese la Boleta de encarcelación correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO