ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01659
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de abril de 2019 Hora: 15:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES accidente transito art. 380 COIP.
Juez: Abg. Nelly Parrales Cordova 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro, correo electrónico: harohm@fiscalia.gob.ec. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: 
Defensa: 
Procesado/s: PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO con CC 0927148122, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Vacacela Guamán Ángel Patricio, correo: pvacacela@hotmail.com 
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO. No tiene nada que alegar sobre vicios en el proceso; Hemos convenido un acuerdo probatorio sobre las pericias en el presente caso. Nos allanamos a lo manifestado por la representante de la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve procedimiento abreviado:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ. Solicita que se declare valido todo lo actuado; expone los alegatos de apertura. Conforme al art. 604.4 del COIP, acuerdo probatorio sobre la pericia de la prueba de alcohotest y psicosomática; del informe técnico de avalúo daños materiales del vehículo, y de los daños de los bienes públicos ocasionados.  
Expone los alegatos de clausura.- quedo demostrado la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del infractor. Esto es ha infringido el deber objetivo de cuidado. Conforme a las atribuciones del art. 195 de la CRE, acusa a PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO, solicita que se declare la responsabilidad del delito tipificado en el art. 380.1.5 del COIP, en concordancia con el art. 42, ibídem. Como pena privativa de libertad 30 días. Reparación integral $1.080 dólares por lo daños causados a los bienes públicos. 

TESTIMONIO: 
Masivoy Hernán Darío con CC 0956939672: Es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía y contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 
Vinicio Salomón García naranjo, CC 0916993678.- es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía. No formula preguntas la defensa. 