Guayaquil, martes 9 de julio del 2019, las 14h27, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO, con cédula de ciudadanía 092714812-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliado en la Cdla. San Enrique Mz. 6 Solar del Cantón Duran. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a PILOZO BORBOR ALEXIS PATRICIO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 17 de abril del 2019, a las 15h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Alexis Patricio Pilozo Borbor acompañado de su patrocinador el Abg. Ángel Vacacela Guamán. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “La fiscalía va a exponer en esta audiencia la teoría del caso que el día 7 de abril del 2019, en la Ave. Pedro Méndez Gilbert por la altura de la Escuela de Infantería de Marina de esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito tipo estrellamiento con volcamiento, el mismo que tuvo como consecuencia daños materiales, tanto en el vehículo conducido por el ciudadano procesado, como de un poste de alumbrado público, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombres de Piloso Borbor Alexis Patricio, conducía el vehículo de placas GSD-3765 con 0.64G/L y circulaba por la Ave. Pedro Méndez Gilbert carril derecho y al llegar- la muro divisorio de carriles a la altura de la Escuela de Infantería pierde pista impactando la parte frontal tercio medio de su vehículo contra la base del poste de alumbrado público el mismo que esta ubicado sobre el juro antes referido, a consecuencia de este impacto dicho poste fue desalojado de su base en su totalidad con daños estructurales en el mismo, posteriormente el vehículo se vuelca desplazándose 20 metros y finalmente se estrella contra la estructura metálica de un cerramiento de la Escuela de Infantería, los daños que ha provocado al poste de alumbrado público asciende así como la estructura metálica ascienden al valor de $1.080 dólares en total, el vehículo conducido por el ciudadano procesado tuvo también daños por un valor de $9.80 dólares, estos son los hechos materia de juzgamiento que la fiscalía va a probar en la audiencia con las pruebas que se presentaran”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Ángel Vacacela Guamán, quien representa a ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, como alegato inicial manifestó: “Una vez que fiscalía se ha pronunciado respecto a la circunstancia de los hechos, esta defensa ha convenido con fiscalía sobre acuerdos probatorios respecto de las pericias que obran del expediente, no sin antes solicitar que se escuche a mi defendido una vez que hay total responsabilidad en los daños ocasionados en las infraestructuras que ha mencionado fiscalía, no estamos objetando ningún tipo de faltar a la verdad, son los hechos reales son los que ha anunciado fiscalía en cuanto a lo económico de la estructuras que las va a reparar a la institución y mi defendido ya ha acudido a dejar arreglado todo que deben constar en el expediente junto con los avalúos periciales que se han ingresado”. SEXTO: En la etapa de prueba la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: “Conforme a lo que determina el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se llegó con la defensa del ciudadano procesado a acuerdos probatorios en relación del contenido de la prueba psicosomática y alcohotest realizada al ciudadano procesado Piloso Borbor Alexis Patricio, por el Dr. Galo Neira Garzón,  de abril del perito médico legista de turno quien realizo dicha prueba el 7 de abril del 2019, determinado en la prueba psicosomática positivo y en la prueba de alcohotest 0.54G/L, indica que esta cantidad supera la cantidad mínima establecida en la Ley y en el Reglamento; Contenido del Informe Médico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GCA-3765 que era conducido por el ciudadano procesado, determinándose como conclusiones de acuerdo al informe practicado por el Vigilante Vinicio Veloz Garofalo que los daños los tiene en la parte frontal tercio izquierdo con un avalúo de $9.800 dólares; Avalúo de los daños de los bienes que sufrieron el impacto en el accidente de tránsito por concepto de enderezar el poste metálico, luminaria y puerta metálica que se indica que ha sido destrozada en este caso dan un avalúo total de $1.080  dólares realizado por el perito Roberto Triviño Carpio; quedándonos únicamente con los testigos Agente Civil de Tránsito Hernán Darío Mavisoy  quien realizo el parte de accidente de tránsito, así como el Agente Investigador de nombres Vinicio García Naranjo”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Ángel Vacacela Guamán, en representación del procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, en lo principal manifestó que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada.- Adicionalmente la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.-) Testimonio del Agente de Transito de la ATM  HERNÁN DARÍO MAVISOY, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Me encontraba de servicio en el área del Terminal Terrestre y la central de radio de ATM me ordeno que avance a este accidente, al llegar al lugar de ellos hechos en la calle Pedro J. Menéndez a la altura de la Escuela de Infantería al momento que llegue vi un poste que se encontraba desprendido de su base, parte del bordillo impactado y un vehículo color negro Spark y se identificó como conductor de este vehículo el señor Piloso Borbor Alexis Patricio, las placas del vehículo son GCA-3765, el vehículo se encontraba en el ingreso de la Escuela de Infantería, si tuve contacto con el señor Piloso Borbor Alexis Patricio, él mismo se encontraba nervioso, el primero fue atendido por los militares de la Escuela de Infantería y ellos fueron los que me lo entregaron, de ahí inmediatamente fue trasladado a la Fiscalía, al momento que tomo contacto conmigo yo no me percate si tenía aliento a licor, pero se solicitó la prueba de alcohotest y el resultado salió positivo de 0.54G/L, en esta audiencia se encuentra presente el señor Piloso Borbor Alexis Patricio y se encuentra a mi costado derecho, en donde fue el accidente no hay señalización, no había más vehículos”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “El señor Piloso Borbor Alexis Patricio colaboro en todo momento”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Esta emergencia fue primero atendido por la central de radio de la ATM, ellos me indicaron sobre la novedad y que me acerque a verificar el accidente, la hora del accidente fue a las 05h20 de la mañana del día 07 de abril del 2019”; 2.-) Testimonio del CBOP. DE LA CTE VINICIO GARCIA NARANJO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “De acuerdo a la disposición realice el informe investigativo y el accidente de tránsito se trata de una perdida de carril, estrellamiento y volcamiento, este accidente se suscita en la Ave, Pedro Menéndez Gilbert específicamente frente a la Escuela de Infantería de Marina el domingo 07 de abril, en este caso existe un solo participante en este accidente, el señor Piloso Borbor Alexis Patricio, quien conducía el vehículo de placas GCA-3765, en base a las investigaciones se establece que en este caso el participante 1 conduciendo el móvil 1 circulaba por la Ave. Pedro Menéndez Gilbert en sentido sur-norte por el carril izquierdo, en esas condiciones el participante 1 al llegar a la altura de la escuela de Infantería desatiende momentáneamente su atención a la conducción, desvía su trayectoria hacia la derecha para luego perder el carril de circulación  y estrellarse contra el bordillo del parterre, luego continua su trayectoria, se estrella contra un poste de alumbrado público que se encontraba instalado en este parterre, continua su desplazamiento en proceso de golpeo y se vuelca, luego de esto recupera su posición normal y termina estrellando su parte posterior contra el cerramiento de la puerta de ingreso de estructura metálica de la escuela de Infantería Aérea, de acuerdo a la investigación el accidente se da por la desatención de la conducción, se conoce también que la desatención se produce por el cansancio y somnolencia  del participante 1 de la entrevista que le realice, de acuerdo al parte policial y al test de alcoholemia indica que conducía bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, conducir bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas de acuerdo a la prueba tiene 0.54G/L, por lo cual en el informe también lo estampo como una causa accesoria”. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presento: Los acuerdos probatorios que se manifestó al inicio de la audiencia, Prueba psicosomática y prueba de alcohotest al señor Piloso Borbor Alexis Patricio, elaborada por el Dr. Gonzalo Neira Garzón, así como los informes técnicos periciales de daños materiales del vehículo de placas GCA-3765 y el avalúo del bien público así como la puerta metálica; Parte de accidente de tránsito y el Informe investigativo, documentos que por el principio de contradicción se los pongo a la vista del abogado de la defensa. El Abogado defensor del procesado no presento ningún medio de prueba.  SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar con las pruebas presentadas la existencia de esta infracción, así también la responsabilidad del ciudadano procesado Piloso Borbor Alexis Patricio, por lo siguiente, se ha llegado acuerdos probatorios de los informes tanto el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automotor conducido por el ciudadano procesado, como del bien público que fue en este caso que sufrió los daños producto del accidente de tránsito ocurrido el 7 de abril del 2019 en la Ave. Pedro Menéndez y se ha determinado que el avalúo del bien que les ocasiono los daños ascienden a la cantidad de $1.080 dólares cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, quedando demostrado que este delito existió, en cuanto a la responsabilidad de este ciudadano procesado también ha quedado demostrado en esta audiencia que el vehículo de placas GCA-3765 con el que se ocasiono el accidente de tránsito era conducido por el ciudadano Piloso Borbor Alexis Patricio, único conductor identificado en este accidente por cuanto fue un solo vehículo involucrado en el accidente, se ha determinado con el testimonio del Agente que elaboro el parte de accidente de tránsito Hernán Darío Mavisoy quien en esta audiencia ha podido reconocer plenamente al ciudadano procesado como la persona que conducía dicho automotor, ha indicado que concurrió al lugar del accidente y efectivamente evidencio el vehículo conducido por dicho ciudadano que se encontraba junto a la puerta metálica de la escuela de infantería área que fue impactada en ese accidente y de la misma manera se chocó con el poste de alumbrado público que fue desalojado, aquí compareció a rendir su testimonio en Agente Investigador Vinicio García Naranjo quien en lo principal ha indicado que el participante de este accidente 1 es el ciudadano Piloso Borbor Alexis Patricio, conductor del vehículo GCA-3765 ha manifestado la dinámica del accidente que la causa basal es la causa principal por la que se da este accidente de tránsito es porque el participante 1 a quien identifica al ciudadano procesado que conduce no atento a las condiciones de tránsito indicando que el accidente se produce por la desatención a la vía y a las condiciones de tránsito y lo ha colocado como infracción accesoria que se encontraba bajo los efectos en este caso de bebidas alcohólicas y así lo ha demostrado en esta audiencia con el acuerdo probatorio de la prueba psicosomática y alcohotest realizada por el Dr. Gonzalo Neira Garzón en donde se comprobó que presente el 0.54G/L, se ha podido comprobar en esta audiencia que el ciudadano procesado ha infringido su deber objetivo de cuidado que le correspondía en virtud que no estuvo atento a las condiciones de tránsito y al entorno del tránsito ni a la vía, ni a su conducción conforme lo determina el Art. 182 de la Ley de Tránsito que si se encuentra vigente, de la misma manera el Art. 271 del mismo reglamento establece que los conductores deben conducir con toda precaución o prudencia posible en este caso se ha podido comprobar que dicho ciudadano producto de su imprudencia de su negligencia y por conducir un vehículo en estado etílico disminuye sus capacidades motrices para poder conducir ha ocasionado el accidente de tránsito con consecuencia de daños materiales, la fiscalía la haber comprobado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del ciudadano Piloso Borbor Alexis Patricio en este accidente con daños materiales amparado en las conclusiones que me otorga el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el 444 del COIP la fiscalía acusa al ciudadano Piloso Borbor Alexis Patricio y solicita se declare la culpabilidad imponiéndole por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inc. 1 y 5 del COIP en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad que establece dicha normativa se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia, de la misma manera la multa y la reparación integral a los bienes el alumbrado público como la puerta metálica por la cantidad de $1.080 dólares que consta en el informe pericial de avalúo de daños, la pena seria de 30 días en virtud de la cantidad de alcohol que es de 0.54G/L.”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, expresó: “Una vez escuchada a la fiscalía quien ha dado la acusacion nos allanamos a lo que ha pedido la representante de la Fiscalía, no sin antes solicitar fijar nuevo día y hora a fin de que se aplique la suspensión condicional de la pena, ya que estamos dentro de las reglas y requisitos que establece la Ley”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Alexis Patricio Pilozo Borbor se encuentra justificada con el testimonio rendido por el Agente de Tránsito de la ATM Hernán Darío Mavisoy, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000018824 de fecha 07 de abril del 2019, quien en lo principal manifestó que el vehículo de placas GCA-3765 de marca Spark conducido por el hoy procesado Alexis Patricio Pilozo Borbor al momento que él llego al lugar del accidente esto es en la Av. Pedro Menéndez Gilbert sentido sur-norte se encontró con la novedad de que el hoy procesado era el conductor del vehículo en mención quien había causado los daños materiales esto es a la cera de dicha vía así como también al poste de luz y la puerta metálica de cerramiento de la Escuela de Infantería Aérea; con el Informe de prueba de alcoholemia elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista, cuyo resultado del test de alcoholemia en aliento practicado al señor Alexis Patricio Pilozo Borbor, arrojo 0,54 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; con el Informe Técnico de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 121-OIAT-N-RFTC-2018, elaborado por el Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio en el cual se determina que los daños causados al poste metálico No. P26537, y la puerta metálica del ingreso a la Escuela de Infantería, son de mil ochenta dólares; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el señor Vigilante de la CTE Xavier Veloz Garofalo en el cual se determina al vehículo de placas GCA-3765, de propiedad del señor Alexis Patricio Pilozo Borbor, un avaluó de daños por la cantidad de nueve mil ochocientos dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Investigativo No. 09-094-2019-VGN-OIAT-CTE, de fecha 15 de abril del 2019, elaborado por el Cbop. de la CTE Vinicio García Naranjo, el cual rindió testimonio y manifestó que ha identificado al hoy procesado Alexis Patricio Pilozo Borbor como el participante 1 siendo este el único inmerso en este accidente de tránsito y ha determinado como causal basal que el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía originándose el accidente, de igual manera dentro de su investigación ha puesto como infracciones accesorias los efectos de haber ingerido bebida alcohólica por parte del procesado Alexis Patricio Pilozo Borbor, lo cual es concordante con la prueba de alcohotest de la cual también forma parte del acuerdo probatorio que realizo la defensa del procesado con la fiscalía.- El Abogado de la defensa del procesado no aporto prueba alguna.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, conductor del vehículo de placas GCA-3765, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, pierde el dominio y control del móvil, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, con cédula de ciudadanía No. 092714812-2, conductor del vehículo de placas GCA-3765, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en los incisos primero y quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, aumentada en un tercio, esto es MIL CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, y reducción de ocho puntos en su licencia de conducir, tal como lo señala el inciso quinto del articulo antes invocado, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base al informe técnico de reconocimiento y avaluó de daños materiales a bienes muebles e inmuebles que consta dentro del proceso, se dispone que el procesado cancele la cantidad de mil ochenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al poste metálico No. P26537, y la puerta metálica del ingreso a la Escuela de Infantería.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 16 de mayo del 2019, a las 11h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Defensora Publica Abogada Jennifer Salinas Sedamanos, quien manifiesto en lo principal que el sentenciado Alexis Patricio Pilozo Borbor cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita la suspensión condicional de la pena, para lo cual presenta certificado de antecedentes penales de Alexis Patricio Pilozo Borbor, de que no registra antecedentes, planilla de servicio básico donde se indica que el domicilio del sentenciado se encuentra ubicado en Cdla. San Enrique Mz. 6 Solar del Cantón Duran, certificado de antecedentes penales de la señora Blanca Borbor Sacarelo, madre del sentenciado, certificado médico e informe médico de la señora Blanca Borbor Sacarelo, certificado de afiliación del sentenciado Alexis Patricio Pilozo Borbor, copia del titulo ingeniero industrial del sentenciado Alexis Patricio Pilozo Borbor, certificado único vehicular del automóvil de placas GCA-3765, y certificado emitido por el Sgos. Tec. Avc. Fredy Álvarez Quinapallo, ECGDO. A-2 Escuela Infantería Aérea, mediante el cual se informa que el ciudadano Alexis Patricio Pilozo Borbor se acercó y realizo la reparación total y pintura del lugar que se vio afectado por el accidente de tránsito, quedando reparado a entera satisfacción.- Por su parte el Abogado Freddy Tóala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención en lo principal manifestó que en cuanto a la documentación presenta por la defensa del sentenciado no tiene ninguna objeción.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado de antecedentes penales de Alexis Patricio Pilozo Borbor, de que no registra antecedentes, planilla de servicio básico donde se indica que el domicilio del sentenciado se encuentra ubicado en Cdla. San Enrique Mz. 6 Solar del Cantón Duran, certificado de antecedentes penales de la señora Blanca Borbor Sacarelo, madre del sentenciado, certificado médico e informe médico de la señora Blanca Borbor Sacarelo, certificado de afiliación del sentenciado Alexis Patricio Pilozo Borbor, copia del título ingeniero industrial del sentenciado Alexis Patricio Pilozo Borbor; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado ALEXIS PATRICIO PILOZO BORBOR, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Cdla. San Enrique Mz. 6 Solar 6 del Cantón Duran); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por treinta horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso como reparación integral el certificado emitido por el Sgos. Tec. Avc. Fredy Álvarez Quinapallo, ECGDO. A-2 Escuela Infantería Aérea, mediante el cual se informa que el ciudadano Alexis Patricio Pilozo Borbor se acercó y realizo la reparación total y pintura del lugar que se vio afectado por el accidente de tránsito, quedando reparado a entera satisfacción); Numeral Ocho: Presentarse cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00 en este despacho o ante el Juez de Garantías Penitenciarios que avoque conocimiento de la presente causa, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TREINTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-