Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 15h38, VISTOS: El señor  Ab. Juan López  Padilla, Juez de la Unidad Judicial  Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil,  a los  6 días  del mes de julio   del 2018, a las 11H41, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, por considerarlo autor del delito,  Tentativa de Homicidio tipificado y reprimido en el artículo 144  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39    del  mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 25 de octubre del 2018, a las 08H30, siendo suspendida y luego reinstalada el día 7 de noviembre del 2018, a las 08H15 con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Alba Rocio Alvarez Rodriguez, Juez Ponente;  la Doctora Isabel Leon Burgos  y   la abogada Vanessa Vera Pinto; la Fiscal Ab. Tania Gualoto, el procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, acompañado de su abogada defensor Marcelo Fernando Zavala Coloma; y la secretaria del  Tribunal Ab. Lina Ramírez; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.   TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada del hecho punible,  es la siguiente: Mediante el Parte de aprehensión suscrito por los policías Jhon Walter  Chain Alvarado y Stalin Erasmo Choez Vera, en el que dan a conocer que encontrándonos de servicio como Trinitaria  Sur en el vehiculo D-Max de siglas 9422, dando cumplimiento a la orden de servicio N.M.334-2017-12-16-P3-DE- Esteros DMG, para realizar un operativo móvil anti delincuencial   de control y registro de personas sospechosas en los diferentes puntos y líneas de acuerdo de acuerdo a la georreferenciación dando como resultado en la Cooperativa Costa de Marfil a la altura de la Iglesia de los Mormones al ver la presencia policial tomó una actitud evasiva de control un ciudadano  donde se le neutralizó y se le realizó un registro y no quiso identificarse por lo que al notar la actitud nerviosa lo trasladamos hasta el UPC 22,  dando diferentes nombres hasta que llegó un familiar y dio los números de cédula . Tratándose del ciudadano  VILLAMAR RAMÍREZ FREDDY DAVID, con c.c. 0951672293, de 20 años de edad, en el cual se procedió  a verificar los datos en el sistema SIIPNE, el mismo que registra una orden de captura  vigente de la unidad judicial  de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes  de Guayaquil, dentro de la causa penal No. 2017- 00742G, Motivo por el cual dando cumplimiento a la documentación en mención se procedió a su inmediata detención no sin hacerle conocer sus derechos constitucionales, acto seguido se lo trasladó hasta del Complejo Judicial Albán Borja, donde fue valorado por el galeno de turno, quien emitió su respectivo certificado  médico.  Con la denuncia del ciudadano MAJARRES MANTILLA SERGIO SEGUNDO, quien dice que el “El día 12 de agosto del 2017, aproximadamente a las 17h00,  salí da dar un vuelta con mi hija menor de  dos años de edad en una motoneta, me dirigí por la Cooperativa costa de Marfil, cuando en una esquina estuvo el joven mencionado “YUYITO”, de nombres Villamar Ramírez Freddy David, al ver mi presencia me insultó diciéndome “QUE ERA UN MUGROSO” cuando de pronto me volteo con mi motoneta, me fui hasta donde él se encontraba a reclamarle, de lo cual nos pasamos de palabra y retorne a mi casa a dejar a mi hija, luego regresé por la misma calle, lo volví a ver y me le acerqué a preguntarle qué es lo que le sucedía y el señor y el señor sin repuesta alguna sacó su arma, era una pistola realizándome cinco tiros, de lo cual logré esquivarme, pero me impacto un disparo en la pierna, por lo que el señor pensó que me había matado y salió corriendo. Debo manifestar que todo el tiempo he recibido amenaza por parte del  joven, también se llenaban diciendo que ellos sabían quiénes fueron los asesinos de mi hermano. Alegato de la defensa del procesado: El abogado del procesado dijo que va a sostener la inocencia de su defendió que no fue la persona que ocasiono el disparo.  CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 4.1).- Comparece a rendir testimonio el Cabo primero de Policía JHON WALTER CHAIN ALVARADO, (agente aprehensor), quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: Elaboré el  parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 16 de diciembre del 2017, dando cumplimiento a la orden de servicio en la  Cooperativa Costa de Marfil, a la altura de la iglesia de los Mormones, se hizo una revisión de vehículos, en el lugar se encontraba una persona que no tenía documentos, ni cédula y que dio el nombre equivocado, con una actitud evasiva de control, se le hizo un registro y no quiso identificarse se lo trasladó hasta el UPC, que llegó  un familiar y dio el número de cédula. Acto seguido se emitió el certificado médico, y en el sitio se tomó contacto con los de la Dinased. 4.2).- Comparece a rendir testimonio LUIS MALDONADO RODAS (Informe Investigativo), quien al interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: El día 12 de enero  me encontraba de turno y fuimos alertados mediante el Ecu- 911., para que avancemos a un auxilio en la cooperativa Costa de Marfil, a la altura de la iglesia de los mormones, por delegación del fiscal me trasladé  al lugar de los hechos, se trató de ubicar cámaras pero no se obtuvo resultado.  Entrevisté a los moradores los mismos que se negaron a identificarse por temor a represalias, pero nos indicaron que alias “yulito” había tenido inconveniente en el lugar y que los habían visto discutir y que había sacado un arma.  La víctima se encontraba en el hospital Guasmo Sur, en el área de emergencia. Tomé contacto con el médico de turno, quien dijo que existía una persona herida por arma de fuego a la altura del tobillo, y que la víctima se encontraba en estado etílico. Entrevisté al señor SERGIO MANJARRES MANTILLA, quien dijo que cuando se encontraba en su domicilio y se disponía a salir con su hija en su motocicleta a la altura de la Iglesia de los Mormones, el señor Villamar le grita Mugroso, y en ese momento se ponen a discutir   y fue a dejar a su hija y regresa y le reclama porque le había dicho mugroso y el señor Villamar Ramírez Fredy, procede hacerle cuatro detonaciones y sale en precipitada carrera, y que sabía quiénes habían asesinado a sus hermanos. Entrevisté a la denunciante Ingrid Tania Altamirano, conviviente de la víctima, quien dijo que han existido calumnias y ha tenido problemas con la víctima. Mediante láminas y  da a conocer donde se encontraba el procesado y la víctima.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor dijo: Me encontraba en la Florida y me demoré media hora para llegar  al auxilio. La victima me dijo que recibió cuatro disparos y uno le impactó. 4.5. La fiscalía presentó como prueba documental: 1.- El  Parte de aprehensión elaborado por los agentes aprehensores Jhon Walter  Chain Alvarado y Stalin Erasmo Choez Vera. 2.- El informe Investigativo suscrito por el policía realizado por Luis Maldonado Rodas. El abogado defensor del procesado objeta los dos informes presentados por la fiscalía.    QUINTO:- Como prueba de la defensa presenta los siguientes testigos. 5.1).- Comparece  rendir testimonio MARIA FERNANDA PILOSO VERA, quien  al interrogatorio  que le formula el abogado  defensor dijo: El día 12 de agosto del  2017,  yo me encontraba en la casa del procesado con la abuelita, hablando cosas de mi hijo  escuchamos un disparo y salimos a ver qué era lo pasaba  y a la vuelta de la casa encontramos un señor que le dicen caballo, tirado en el piso, ebrio y a todos que se le acercaban  les decía tú me disparaste, tú me disparaste, me percaté que estaba sangrando, y estaban los demás vecinos, él vive más al fondo.  El sector es cerca de la iglesia de Los Mormones, esto sucedió frente a la iglesia, de donde yo estaba había media cuadra del lugar donde estaba el señor en la vereda, todos salieron a curiosear por el disparo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señorita fiscal dijo: La herida la tenía en el tobillo. 5.2).- Comparece a  rendir testimonio la señora Maria Luisa Gastón Padilla, quien al  interrogatorio que le formula  el abogado de la defensa dijo: Dijo a las seis de la tarde, del día 12 de agosto del 2017,  me encontraba en mi domicilio, con la esposa de mi hijo dialogando cerca del problema que tiene  mi nieto con la hija de la señora Fernanda, oímos un disparo  y salimos a la vuelta de la casa y estaba un chico  tirado en el suelo y a penas alguien se acercaba decía que le dieron y avanzamos a la casa con la señora Fernanda. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo no pude ver donde estaba herido el señor que estaba tirado en el suelo. Yo estuve como diez minutos, yo escuché  que pasó  la ambulancia no salimos a mirar, había mucha gente amontonada. 5.3).- Comparece a rendir testimonio HENNRY HERRERA YANEZ,  quien al interrogatorio que le formula el abogado del procesado dijo: El día 12 de agosto del 2017, estaba viendo televisión y  escuché  un disparo con mi hijo salgo y lo veo tirado en el piso y me acerqué  y estaba herido en la pierna izquierda y cuando yo me acerco decía a todo el mundo tú me heriste, el señor estaba mareado, yo me alejé  y me retiré  porque comenzó a acusar a todo el mundo,  yo escuché un disparo,  yo vi que lo subieron en un vehiculo particular  como  a media hora. Los policías llegaron después cuando ya no había nadie. Contestando el contra interrogatorio que le formula la fiscalía. La victima vive a seis cuadras de donde fue el hecho. Se lo llevaron en un aveo a la víctima, no conozco que andaba con alguna persona, no conozco que algún familiar haya llegado al lugar. 5.4).-  Comparece a rendir testimonio el procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 09516721, estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria  Costa de Marfil, Solar 18, Mz D, ocupación oficial de pintor, dijo: Que se acoge al derecho al silencio.  SEXTO.-  En su alegato de clausura el Fiscal expuso: Se ha establecido que los hechos  han ocurrido  el 12 de agosto del 2017, donde habría existido una  víctima por arma de fuego, que responde a los nombres de  SERGIO SEGUNDO MANJARRES MANTILLA. La fiscalía inicia una investigación y de las investigaciones y de la versión de la víctima se desprende  que el  ahora procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, había sido la persona que  el día de los hecho había sido la persona que había atentado contra su vida  le hace el disparo  hiriéndolo en su  pierna. Se practican diligencias como un informe investigativo, se emite una boleta para fines investigativos para dar con el paradero del procesado por los hechos denunciados, se hace efectiva la boleta  el día 16 de diciembre del 2017, cuando en una revisión  de rutina haciendo un operativo no portada  documentos, luego conocen los nombres  y al verificar los datos en el sistema SIIPNE,  refleja una boleta de captura, formulan cargos porque se considera la participación en el delito de tentativa de homicidio de conformidad con el Art 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tentativa de Homicidio.  De la práctica de la prueba han comparecido los agentes aprehensores Jhon Walter  Chain Alvarado y Stalin Erasmo Choez Vera, quienes se refirieron únicamente que dieron cumplimiento a esa orden,  desconocían porque el hoy procesado tenía esa orden de captura y que cumplieron con el procedimiento y posteriormente  a ello se lo pasan a los agentes de la  Dinased. La fiscalía llamo al señor policía Luis Maldonado Rojas, quien realizó  el informe investigativo e indicó  que  verificó  el reconocimiento de lugar y que él se encontraba de turno,  que conoce por el ECU- 911,  el hecho ocurrido y  se trasladó al lugar de los hechos y no se entrevista con nadie y que la víctima no se encontraba en el lugar y por moradores conoció que había sido trasladado hasta el hospital del Sur, y se traslada al hospital y toma contacto con el Dr. Jorge Arturo, quien le dijo que la víctima estaba en estado etílico y tenía una lesión de arma ubicada en el pie. No ha comparecido ni existe una historia clínica que haya ingresado y el diagnóstico de la víctima, se realizó un reconocimiento  médico por la Doctora Verónica Davila anda  arias, que lamentablemente no ha comparecido, que en sus conclusiones presentaba una herida que el reconocido lesiones determinan una incapacidad de 80 a 90 días. Con los hechos denunciados el 16 de diciembre del 2017, en un operativo se hace una revisión y el procesado no portaba documentos y al verificar los datos  en el sistema refleja que registra una orden de captura. De la prueba se puede establecer que los agentes dieron cumplimiento a una orden y desconocían porque el hoy procesado tenía esa orden. Se realizó el reconocimiento médico, pero no ha comparecido a la audiencia la Doctora Ivette Verónica Davila, si hubo la materialidad pero no se pudo atribuir ese hecho fáctico al nexo causal. Por lo que la fiscalía se abstiene de acusar.  En su alegato de clausura el Abogado del procesado expuso: Que no habiendo  juicio los señores jueces deben declarar el estado de inocencia de mí defendido. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- OCTAVO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Homicidio “.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.- NOVENO.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- DÉCIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 11.1.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía,  como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía 11.2.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, dentro el presente juicio, al término de la fase probatoria y en la fase de alegatos, la interviniente Fiscal Abg. Tania Gualoto expresó que se ha podido establecer la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, en ésta audiencia, comparecieron agentes aprehensores Jhon Walter  Chain Alvarado y Stalin Erasmo Choez Vera, quienes ante el Tribunal que dieron cumplimiento a una orden de servicio y que desconocían porque el hoy procesado tenía esa orden de captura y  que posteriormente lo pasan a los agentes de la Dinased. El agente de policía  Luis Maldonado Rojas, quien realizó  el informe investigativo e indicó  que  verificó  el reconocimiento de lugar y que él se encontraba de turno,  que conoce por el ECU- 911,  el hecho ocurrido y  se trasladó al lugar de los hechos y no se entrevista con nadie y que la víctima no se encontraba en el lugar y por moradores conoció que había sido trasladado hasta el hospital del Sur y se traslada al hospital y toma contacto con el Dr. Jorge Arturo, quien le dijo que la víctima estaba en estado etílico y tenía una lesión de arma ubicada en el pie. No ha comparecido ni existe una historia clínica que haya ingresado y el diagnóstico de la víctima. Tampoco  ha comparecido el denunciante, ni tampoco la víctima. Todos estos hechos son los que motivaron a la Fiscalía a que se abstuviera de presentar acusación en contra del ciudadano FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ.  En la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, acusación particular, como la prueba presentada por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que estipula que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; siendo que dentro de la presente causa la señora Fiscal no presentó acusación formal en contra del procesado FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, en consecuencia, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal de acuerdo a lo ordenado en el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso, la Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- Antecedentes con los que el Tribunal considera que la Fiscalía ha cumplido con el principio de objetividad determinado en el Art. 5 Núm. 21 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, de conformidad con lo que determina los Arts. 11, 3, 5, 75, 76, 82, 424, 427 de la Constitución de la República Arts. 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 2, 54, 59, 454, 560, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Pena, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por abstención de la Fiscalía, por unanimidad RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0951672203, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía pintor, de instrucción primaria, con domicilio en  la Isla Trinitaria, solar 18 Mz D, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad girándose la boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor FREDDY DAVID VILLAMAR RAMÍREZ, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría. Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-