REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0053-2011
Guayaquil, 16 de Mayo del 2011, a las 09h40; 
VISTOS: El señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, a los siete días del mes de Diciembre del dos mil diez, a las dieciséis horas y cincuenta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.   Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día miércoles 18 de abril del 2011; a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Pedro Intriago, al realizar su teoría del caso en cuanto a la relación circunstanciada del hecho punible dice: Mediante el parte de detención suscrito por el Teniente de Policía Carlos Hernán Zambrano Izurieta, de fecha 15 de octubre del 2010, a las 20H30, aproximadamente, en momentos que se encontraba en circulación normal por Bastión popular Bloque 1 a la entrada de Peca, se pudo percatar de la presencia de un individuo que se encontraba en actitud sospechosa, el mismo que al notar la presencia policial, optó por ingresar a un Bazar, observando que el individuo se despojo de un arma de fuego, arrojándola detrás de una de las vitrinas del bazar, casi impactando en la cabeza de una niña recién nacida, por lo que su progenitor Nilo Giovanni Navarrete Aquino, reaccionó e intentó agredirlo físicamente, constatando que dicha arma de fuego, corresponde a un revólver niquelado, de fabricación nacional, calibre 38 mm., con mango plástico color negro, conteniendo en su tambor cargador un cartucho calibre 38 mm., sin percutir. El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: que mediante audiencia de fecha 16 de octubre del 2010, se dio inicio a la audiencia de calificación de flagrancia; el juez de turno dicto auto de prisión preventiva en contra del ciudadano EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA. El fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio el Sbte. CARLOS HERNAN ZAMBRANO IZURIETA, quien dice: Quien se ratifica del parte de detención, que tiene cinco años en la Policía, y que si es su firma y rubrica la que consta en el parte.  El día de la detención se encontraba de servicio por Peca, cuando el señor EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA,  ingresó a un Bazar llamado CABINATEL, observando que el procesado arrojó un arma de fuego dentro del local, la misma que se encuentra presente en esta audiencia, y reconoce al procesado como la persona que detuvo ese día. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. De la defensa manifiesta:  Que él detuvo ese día al hoy procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, y que estaba frente a él, será un metro cuando vio que botó el arma, y fue el señor Nilo Navarrete Aquino, quien le entregó el arma.  Comparece a rendir testimonio el Sgtop. PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dice: Que pertenece 24 años a la Policía Judicial, y trabaja 4 años como perito. Reconoce como suya la firma y rúbrica que consta en el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas y del Lugar de los Hechos y que se ratifica en el mismo. Que se trasladó hasta las Bodegas de la Policía Judicial, en la cual constató que estaban ingresadas las evidencias físicas que detalla a continuación con comprobante de ingreso No. 02319 de fecha 06 de octubre del 2010: un revólver calibre 38, niquelado, de fabricación artesanal, con mango plástico, color negro,  un cartucho calibre 38, sin percutar.  En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, dijo que está situado en la Flor de Bastión, entrada a Peca, sector norte de esta ciudad.  Se describe como una escena abierta, pudiendo apreciarse la vía Daule que es en doble sentido y con un puente a desnivel, así como la entrada al Bastión Popular, existiendo en el sector varios puestos de comercio con gran afluencia peatonal y vehicular. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo Washington Antonio Ojeda Vivar, quien manifiesta: Que tiene siete años en la Policía Judicial, y cinco años como perito, y reconoce como suya la firma y rúbrica que consta en el Informe Pericial Balístico que elaboró, y se ratifica en el mismo.  Que procedió a realizar el análisis pericial balístico de un arma de fuego, revólver, calibre 38, y el análisis pericial balístico de un cartucho calibre 38, que se encuentra en las Bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 02410, sacando las siguiente conclusión: “Al realizar la prueba de GRIESS y Difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver calibre 38), recibido para análisis, dió como resultado nitroderivados positivos, por lo tanto, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y se verificó que el estado de funcionamiento mecánico operativo de esta arma de fuego es correcto y está apta para producir disparos. El  cartucho recibido para análisis es de calibre 38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego (revólver), analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. El abogado de la defensa al presentar su prueba a favor del procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, pide que se recepten las versiones de sus testigos para que rindan su testimonio, además presenta un certificado laboral, donde trabajaba ese mismo día de la detención, certificados de antecedentes y firmas que dan fe de su conducta. CUARTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, quien manifiesta: Que el día 15 de octubre del 2010, al salir de su trabajo iba con su jefe que se llama Patricio Javier Vivero Guaranda, entró a la cabina a realizar una llamada a su mamá, porque le iba a avisar que ya llegaba, y al verlo los policías que estaba en estado etílico, lo sacan y le dicen que esa arma él la portaba, y desde esa fecha está detenido.  Que pide al Tribunal que se benignos y que le den la libertad, y si en algún caso cometió un error que lo perdonen.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal manifiesta: Que sí  recuerda el día  que lo detuvieron, que fue el 15 de Octubre del 2010, aproximadamente a las 20H30, el lugar que ingresó se llama CABINATEL, él se había quedado con sus  compañeros y con su jefe, que fue lo mismo que expresó el día de la audiencia de calificación de flagrancia, y que el arma era de su hermano. Comparece a rendir testimonio el Sr. PATRICIO JAVIER VIVERO GUARANDA, y manifiesta: Que conoce al procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA,  desde hace 5 años y trabajaba con él como oficial, lo conoce por referencia del padre del procesado, que es pelotero. Que estaban tomándose unas cervezas con los muchachos hasta las 07H00 de la noche, y que en el lapso que estuvo trabajando nunca vio que el señor EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, portara algún tipo de arma de fuego, lo que si cargaba era un vailejo, que él le dio un certificado de trabajo y que mientras estuvo trabajando con él nunca se le perdió nada, ni un clavo. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Que no estuvo presente cuando detuvieron al procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA.  Comparece a rendir testimonio el Sr. ARTURO HIPOLITO SANCHEZ NAVARRETE, quien manifiesta: Que conoce al procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA,  hace diez años,, que son vecinos y viven a tres cuadras, y se lleva bien con su familia.  Nunca lo ha visto en compañía de pandilleros. Se enteró que estaba preso por el papá del procesado, quien lo llamó y le dijo que le habían hecho una revisión a EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, y le habían encontrado el arma. Comparece a rendir testimonio el Sr. LUIS NESTOR RODRIGUEZ PAREDES, y manifiesta: Que conoce al procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, desde hace ocho años, cuando vivían en Paraíso de Bastión los padres del procesado, que son amigos de él. Que el presenció la detención del procesado, que estaba borracho y entró al cyber, y atrás de él iban dos policías y le hicieron requisa, lo pusieron contra la pared y le alzaron la camisa y no le encontraron nada, por lo que optó por irse a su casa. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Que si recuerda el día que lo detuvieron al procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, que fue el 15 de octubre del 2010, a las 20H30, andaba con jean y una camiseta, y vio cuando detuvieron al procesado, cuando entró a la CABINATEL, los policías lo pusieron contra la pared y le alzaron la camisa,  pero no le encontraron nada y se lo llevaron detenido.  QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, el Fiscal interviniente dice: Que el procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, el día 15 de octubre del 2010 a eso de las 20H30, en Bastión Popular entró en las cabinas llamada CABINATEL, y con los dueños del local tuvo problemas por un arma que él había lanzado cuando lo seguían los policías y casi le cae a una niña.  Que se ha probado la infracción y la responsabilidad penal del procesado con los testimonios rendidos por los policías y que fueron ingresados en el momento oportuno, el certificado de que el procesado NO REGISTRA permiso para portar armas; así mismo ingreso el Acta de Calificación de Flagrancia, en donde se encuentra la versión que dijo, sobre que el arma era de su hermano, así como la versión de los dueños del local donde se encontraba. Consta como prueba documental los antecedentes del procesado, los que le toca valorar a los Jueces del Tribunal; por lo que lo ACUSA al procesado con el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR.  El Abogado DEFENSOR  del procesado, EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: La prueba debe probar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que el Fiscal ha incumplido, y pide que aprecien la sana crítica de acuerdo al Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. Es verdad que la Fiscalía tiene la obligación de investigar y agotar todos los medios, el fiscal acusa a mi defendido de conformidad al Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR. Tener es poseer físicamente, pero a mi defendido no se le encontró nada; en el supuesto no consentido, de que sea AUTOR, el Código Penal reprime este hecho con el Art. 162, y el señor Fiscal lo acusa con el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  La Constitución en el Art. 11, numeral 5, y numeral 9, y en el Art. 76 numeral 5 dice: en caso de conflicto se aplicara la menos rigurosa; esto guarda relación concordante con el Art. 4 del Código Penal, en donde se prohíbe la interpretación extensiva de la ley, y en caso de duda, que se le aplique la más favorable al reo.  Que el Fiscal se refiere a los antecedentes del procesado, la defensa ha justificado ese hecho, por lo que pide sentencia absolutoria, que sean benignos y consideren la conducta anterior, pide que de ser necesario se le imponga una pena atenuada según el Art. 29 y 72 del Código Penal. SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. PEDRO MONAR SUAREZ, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, un revólver calibre 38, niquelado, de fabricación artesanal, con mango plástico, color negro, un cartucho calibre 38, sin percutar, y en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos dijo que es una escena abierta, pudiendo apreciarse la vía Daule que es en doble sentido y un puente a desnivel, así como la entrada al Bastión Popular. Con el testimonio del Cabo Segundo WASHINGTON OJEDA VIVAR, quien realizo el Informe Pericial Balístico. En cuanto a la responsabilidad del procesado, esta se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Sbte. De Policía CARLOS ZAMBRANO IZURIETA, quien manifestó cuales fueron las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA. SEPTIMO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a EDISON DARWIN CAÑARTE SALVATIERRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con número de cédula 0924552383, de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, domiciliado en la Vía a Daule, Cooperativa Ciudad de Dios, Valle del Norte, de instrucción primaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 