VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ROBERT PAUL CARRASCO SOJOS, a la citación de transito No. CTE090101095946, de fecha 04 de diciembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de agosto del 2020, a las 14h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ROBERT PAUL CARRASCO SOJOS, con C.C. 092693420-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB.  RICHARD CAJAS BEJARANO, en representacion del impugnante RAUL PAUL CARRASCO SOJOS, quien expone: gracias señora jueza muy buenas tardes, hemos presentado una impugnación ante su autoridad estando dentro del término establecido, esto es; tres días posterior a la citación, con fecha 4 de diciembre del 2019 el señor agente de policía aquí presente de  nombres Carlos Díaz, en el km. 14 de la vía a Daule, sentido Guayaquil-Daule para la marcha del señor Paul Carrasco Sojos, donde sin motivo alguno le pide se identifique y le pide la licencia de conducir a lo que mi cliente le contesta de que la licencia está en trámite por renovación le presenta una documentación del trámite que esta adjunto al expediente que en su momento oportuno así  mismo existe un trámite que mi cliente había ingresado el dia anterior, en el cual indica que mi cliente se había acercado justamente en la dependencia antes indicada a fin de renovar su licencia, hay un certificado que dicho documento tiene valides de 30 días y que no existe especie para la renovación, el agente en virtud de la plática que tuvo con mi cliente de una forma alevosa emitió improperios y en represalia a que no se le estaba dando en lo que el disponía como una situación absoluta procede a realizar una citación con N°. 01095946, la cual esta adjunto al proceso de la cual se ha hecho la respectiva impugnación, cabe destacar que dentro de dicha citación no se encuentra una norma legal expresa de la misma, simplemente breve al relato circunstancial indica que se había pasado de palabra con el agente de tránsito pero dentro de la contravención no especifica cual es el artículo que está aplicando, en razón de esto dicha defensa técnica presenta la impugnación ante usted, para que resuelta este caso, es todo lo que tengo que decir.- Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, y del agente de tránsito CARLOS DIAZ con código 7263, quien expone lo siguiente: haciéndole conocer que el señor agente de tránsito encontrándose dentro de sus atribuciones la cual es regular, controlar y dirigir el transito transporte terrestre la seguridad vial dentro de las redes troncales, estatales y nacionales entregadas al control de la comisión de transito del ecuador, su señoría esto sucedió en la fecha y hora la cual consta en la citación, estamos ya más de un año desde que se confecciono la citación el agente de tránsito dentro de un operativo que se estaba realizando procede hacer una citación ya que el señor conductor el motivo inicial fue una citación porque el señor conductor hoy impugnante tenía su licencia de conducir caducada, en función del agente de tránsito ya que depende de cada ciudadano tener sus documentos al dia, procede hacer la citación a conseguido el impugnante no contento con esto, si bien es cierto su señoría todo ciudadano tiene derecho a reclamar si cree que se está actuando con violación al derecho tiene el mecanismo como el de impugnar la citación, pero su señoría el impugnante lo que hizo fue molestarse proponiéndole al señor agente de tránsito con epítetos y palabras soeces las cuales constituye una falta de respeto de palabra establecida en el Art. 389 núm. 6 del COIP, que dice; “la o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito” siendo ese el caso el agente de tránsito procede a confeccionar una segunda citación al conductor por no haber mantenido la compostura como persona lo que si tuvo el agente de tránsito, en relación que en vez de responder a esas palabras lo que hiso fue proceder apegado a derecho, y procede emitirle una segunda citación por la actitud que tuvo el señor conductor.- ANUNCIO PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: se concede la palabra a la defensa del impugnante.- Intervención del AB.  RICHARD CAJAS BEJARANO, en representacion del impugnante RAUL PAUL CARRASCO SOJOS, quien expone: a fs. núm. 1 se le hace constar que existe una declaración de datos de trámite de fecha 3 de diciembre del 2019, a las 11h43 de la mañana en la cual mi patrocinado comparece a la agencia Nacional de Transito en virtud de querer renovar su licencia de conducir se mismo dia a fs. 5 hemos adjuntado un certificado emitido por la ANT con fecha 16 de diciembre del 2019, que certifica que el señor Paul Carrasco, ha aprobado las pruebas teóricas para su renovación de su licencia tipo D, el presente certificado tiene una validez de treinta días contados a partir de su emisión, así mismo existe un recibo de pago que se realizo el mismo dia por la renovación de la licencia el cual consta a fs. 6, esa es la documentación que esta defensa técnica ha aportado al expediente a fin de que sea valorada por usted señora jueza.- Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, y del agente de tránsito CARLOS DIAZ CON CODIGO 7263, quien expone lo siguiente: gracias su señoría, como prueba solicito se considere la copia simple que el señor impugnante con la cual realizo la impugnación, así también solicito se tome el testimonio del agente de tránsito, para que pueda de manera clara y concreta indicar lo que sucedió referente al tema del dia la hora y los motivos por lo cual procedió con la segunda citación ya que lo relatado no guara relación con esta citación que se está impugnando sino con la citación anterior.- Testimonio de CARLOS GUSTAVO DIAZ, edad 30 años, numero de cedula 09630194, ocupación agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriano, lugar donde reside Guayaquil, quien una vez juramentado que fue expone lo siguiente: PD.CTE ¿Dónde se encontraba usted el dia de los hechos señalados en la citación de transito? R; en un operativo conjunto con la policía nacional. PD.CTE ¿en que lugar se efectuaba ese operativo? R; en la vía a Daule a la altura de la Pingüino. PD.CTE ¿indique a la jueza de manera tasita lo que ocurrió cuando hizo la citación? R; el 4 de diciembre del 2019, nos encentrábamos en un operativo con la policía nacional a la altura de la vía a Daule frente a la pingüino, así mismo estábamos revisando todos los vehículos de licencia matricula, a lo que se detiene al señor se le verifica que tiene licencia caducada, lo cual le dije que el tenia 90 días antes para que renové su licencia para poder circular, se le procedió a realizar la citación por la licencia caducada, el señor se molesto diciendo que el tenia un papel en el que ya había pagado al banco y que el podía circular con eso, así mismo la policía intervino porque comenzó a decir improperios y s ele confecciono la citación por faltar de palabra. PD.CTE ¿esos improperios eran discriminativos eran palabras soeces vulgares? R; soeces vulgares. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI ¿usted indico que mi cliente el hoy impúgnate le propino improperios? R; por respeto a las damas no voy a repetir lo que me dijo el caballero. PDI ¿Por qué razón no se lo detuvo por la agresión verbal a usted presuntamente en ese momento? R; porque no era para detención el insulto da para una citación si hubiera sido agresión física la policía procedía. PDI ¿adjunto algún tipo de grabación de audio dentro del expediente? R; no se dio el tiempo para grabar. PDI ¿a parte de la policía nacional quien más estaba en el lugar? R; oficial de tránsito y policía nacional. PDI ¿de rama superior a usted? R; Capitán. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿el dia que usted confecciono la citación al impugnante, le indico el motivo por el cual se le elaboraba la citación? R; la primera citación fue por licencia caducada, le dije que el tenia 90 días antes para renovar y el señor se molesto y comenzó insultarme y se le confecciono la citación por faltar de palabra. PJ ¿usted le indico porque hacia la segunda citación? R; si frente a la policía que estaba en ese momento. PJ ¿el dia que tomo el procedimiento el impugnante se encontraba solo o acompañado? R; solo. PJ ¿recuerda el vehículo que estaba conduciendo el impugnante? R; no recuerdo porque fueron algunos vehículos, creo que era una camioneta si mal no recuerdo eran varios vehículos que fueron citados ese dia. PJ ¿se recuerda la hora en que usted se encontraba haciendo el operativo en conjunto con la policía? R; a las 10h00 se comenzó el operativo. ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES.- Actuación del AB.  RICHARD CAJAS BEJARANO, en representacion del impugnante RAUL PAUL CARRASCO SOJOS, quien expone: muchas gracias hemos escuchado en la audiencia, al agente de tránsito y hemos podido evidenciar que no existe el nexo causal de lo que señala el Art. 455, esto es no ha existido elementos de prueba de convicción que determine el nexo causal entre la infracción ni la persona procesada, acogiendo el testimonio del agente de tránsito no se h podido determinar cuáles fueron los elementos con los cuales nos permite a nosotros crear realmente de que la persona hoy impugnante realizo en contra del servidor de transito, no se ha podido determinar con exactitud cuáles fueron los insultos o las agresiones verbales no existe en el proceso audio grabaciones no existen testigos en lo absoluto más bien esta defensa técnica a aportado elementos documentales el cual ha sido adjuntado al proceso por ejemplo el tramite que se ingreso un dia antes el cual consta a fs. 4, con fecha 3 de diciembre en el cual mi cliente se acerca a la ANT a realizar el trámite, la misma agencia emite un certificado, si bien es cierto señora jueza es una copia simple, no nos entregaron el original porque eso reposa en la dependencia de la CTE, es mas en la actualidad ya tiene renovada su licencia y fue en virtud de esa copia de recibido que ellos entregaron no se podía haber hecho el tramite, esta defensa técnica en virtud de lo que estipula el Art. 76 núm. 2 de la CRE, esto es que toda persona que presume su inocencia así como el Art. 5 núm. 11, del COIP, no existiendo elementos de convicción que puede llevar a usted señora juzgadora respecto a los hechos y las circunstancias solicitamos se declare con lugar la impugnación presentada y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Intervención del AB. JEFFERSON RUIZ CASTILLO, en representacion de la CTE, y del agente de tránsito CARLOS DIAZ CON CODIGO 7263, quien expone lo siguiente: gracias señoría, en referente a la citación con licencia caducada en la cual hemos escuchado a la defensa del impugnante no voy a entrar en detalle ya que no es motivo de la impugnación, esta impugnación se basa claramente en la citación N°. 01095946, que nos trae materia de esta audiencia, su señoría la defensa del impugnante reconoció una falta de respeto por parte de su cliente hacia el señor agente de tránsito que no sabe por qué razón su cliente lo puso no obstante se ha podido demostrar a su autoridad que hemos cumplido con parte de los medios de prueba establecidos en el Art. 438 del COIP, por parte del documento que se adjunta, hemos escuchado el testimonio de mi defendido el señor agente de tránsito situación que no fue debatida por el señor impugnante ya que está presente frente a su autoridad y tuvo la oportunidad de poder haber manifestado su inconformidad así como los hechos ocurridos acaecido en ese dia, el que fue acaecido por el agente de tránsito su señoría también de ninguna manera se ha podido demostrar que quien tenía en esta oportunidad la carga procesal, es decir quien tenía que demostrar que no ha cometido la infracción es el impugnante, el agente de tránsito rindió su testimonio ante usted, su señoría con todas estas consideraciones antes expuestas y con la finalidad de cumplir con el Art. 455, esto es, el nexo causal solicito a su autoridad declare fuera de lugar esta impugnación ya que el señor impugnante no ha podido demostrar antes usted, es mas el agente de tránsito es quien ha podido demostrar ante usted su profesionalismo ante sus obligaciones y funciones ya que al ser agredido verbalmente por un señor conductor que estaba molesto porque a ningún ciudadano le es de agrado una citación, mas aun cuando la citación que se le realizo tiene una multa de $200 dólares, esto enfureció al señor impugnante que sin importarle que estaban los miembros de la Policía Nacional que estaban realizando el operativo conjunto, comenzó a emitir improperios, palabras soeces y vulgares a mi hoy defendido, su señoría siendo así solicito se deje sin efecto esta impugnación y sea usted quien resuelva y sustancie la presente causa. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual esta juzgadora, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. RESOLUCION: a efectos de dictar la resolución se considera pertinente: Una vez que esta juzgadora a analizado cada uno de los documentos y pruebas que se han presentado en esta audiencia respecto a la impugnación que se atiende, realizada por el señor Carrasco Sojo Robert Paul, a la citación N°. 090101095946, emitida por el agente de tránsito Carlos Días Aristega, la misma que fue confeccionada el 4 de diciembre del 2019 y cuya impugnación fue presentada el 9 de diciembre del 2019, por lo que esta se encuentra con lo establecido en el Art. 644 del COIP, esto es que la impugnación debe acrécela dentro del término que corresponde en cuanto a las citaciones, así mismo dentro de esta audiencia oral en la cual se ha respetado el derecho a la defensa tanto del impúgnate como del agente de tránsito, de la CTE, durante el desarrollo de la audiencia se puede observa que la impugnación que realiza el señor Carrasco Sojos, al momento de manifestar su impugnación ha manifestado el atropello por parte del agente de tránsito quien emitió la citación por falta de palabra al agente de tránsito contemplada en el Art. 389 núm. 5, así también dentro de la impugnación que hace dentro del contenido de su denuncia señala, señor juez estamos ante un atropello por el señor agente de tránsito a quien jamás le falte el respeto, ni mucho menos ofendí, simplemente tuvimos discrepancias de pensamientos mal momento de realizar su procedimiento ya que no me parecía adecuado, que yo explicándole que tenía una justificación de las dependencias de la comisión de transito, por cuanto no contaba con licencia original y que se me había otorgado 30 días de plazo porque dicho organismo no contaba con las especies para entregar licencias nuevas, en el alegato inicial la defensa ha manifestado que el señor impugnante cuando se encontraba circulando por el Km. 14 de la vía a Daule al dar su marcha aproximadamente a las 10h10, es detenido por el agente de tránsito quien ha solicitado sus documentos quien le ha indicado que en ese momento se encontraba en trámite con la renovación de la licencia, por lo que luego el agente de tránsito procede a elaborar la citación por falta de palabra, por otra parte la CTE ha manifestado que el agente de tránsito ha cumplido con lo que la ley le faculta en su calidad de agente de tránsito que se encontraba en operativo, dejando en claro que la primera citación fue por no tener la licencia de conducir y la segunda que es materia de esta audiencia por falta de palabra de conformidad a lo que establece el Art. 389 núm. 5 del COIP, de las pruebas practicadas el impúgnate ha presentado documentación tal como lo ha manifestado dentro del escrito, copia de la cedula de identidad, copia de matricula profesional, copias de recibo de pago del Banco del Pacifico, copia del certificado emitido por la agencia de transito, ha indicado que dichos documentos serán presentados en la audiencia para que se demuestre su autenticad de esta documentación que ha sido presentada dicha documentación el impugnante tenía que haberla presentada en original para su valoración y apreciación en esta resolución o a su vez en copias debidamente certificadas para su autenticidad, sin embargo la citación que menciona el impúgnate documento que fue presentado en su original quedando dicho documento en poder del abogado siendo presentada en esta audiencia su original, siendo presentada esta audiencia que hace el señor Carrasco Sojos Robert Paul, así también se ha considerado el testimonio que hace el señor agente de tránsito quien ha indicado que el dia 4 de diciembre del 2019, se encontraba en un operativo conjunto con la policía nacional y que se encontraba en la vía Daule frente a la Pingüino, que ha procedido a detener la marcha del vehículo el cual era conducido por el hoy impugnante y es en ese momento que procede a pedir los documentos y por no tener la licencia de conducir ha procedido a realizar la respectiva citación, el señor impugnante luego de este procedimiento procede a proferir insultos con palabras soeces por la segunda impugnación que es materia de esta impugnación que es la falta de palabra al agente de tránsito ha mencionado que el impugnante se encontraba solo y que el operativo fue aproximadamente a las 10h00 durante el desarrollo de esta audiencia es necesario indicarle a los sujetos procesales que la citación es un documento legitimo que esta blindado por el principio de legitimidad ya que es emitido por un agente de tránsito, no si n antes este documento implica que el impugnante al no estar contento con esta citación emitida por el agente de tránsito goza de su estado de inocencia para luego acudir a estos procedimiento de impugnación tal como lo establece el Art. 644 del COIP, de la documentación que se ha presentado la defensa del impugnante solamente ha hecho alegaciones a una citación que no es motivo de esta impugnación, sin embargo de acuerdo al testimonio que ha indicado el señor agente de tránsito que; ha expuesto que efectivamente se han elaborado dos citaciones que la primera fue y que no es materia de esta audiencia es por no tener su licencia de conducir ya que esta estaba caducada y estaba en un proceso de renovación, esta juzgadora no puede valor la documentación que no tiene nada que ver y no son materia de esta audiencia de lo cual se está impugnando la citación N°. 090101095946, en esta audiencia la defensa técnica no ha aportado elementos claros y suficientes para que ayuden a esclarecer la situación, no siendo así la Comisión de Transito del Ecuador, que ha colaborado con la prueba esto es con el testimonio del agente de tránsito el que nos ha relatado los hechos, por lo que al haberse destruido el estado de inocencia del señor ROBERTO PAUL CARRASCO SOJOS. Por lo anteriormente expuesto, la Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ROBERT PAUL CARRASCO SOJOS, con C.C. 092693420-9, cuyas generales constan en autos y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el art 389, numeral 5 inciso 1, del código orgánico integral penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor directo de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) de la misma norma, a quien se le impone multa de un salario del 30% del básico unificado del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir , ofíciese a la comisión de transito del ecuador dando a conocer sobre la presente resolución. Con lo que se declara concluida la presente diligencia. Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-