EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-01078
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  30 DE Diciembre 2015 
Hora: 14H46
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 282 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 282 COIP 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: CORREA PAREDES JOHANNA LORENA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALVARADO RODRIGUEZ EDUARDO IVAN
Abogado defensor: AB. CHEME HURTADO OSCAR
Casilla judicial: O.CHEME@defensoriapública.gob.ec
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. GARCIA CAMACHO FRANCISCO MIGUEL
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CHEME HURTADO OSCAR. Que todo lo narrado en el parte policial es mentira no reúne el Art. 527 COIP, mi defendido se acercó a la casa a visitar a sus hijos y ver su ropa. Que se tenga como prueba lo manifestado por el denunciado y no se califique de flagrante.- que la medida solicitada por la fiscalía es inhumana y atenta contra los derechos humanos tenía conocimiento de la existencia de la boleta de auxilio pero en común acuerdo se encontraba  conviviendo, no ha existido agresión contra la víctima, lo narrado en el parte policial es meramente, el policía no puede certificar mi defendió es inocente, mi  defendido,  pienso que se están cometiendo una injustica, la supuesta  víctima le ha pedido que regrese la policía fue engañada, al hacer mal uso de la boleta de auxilio de conformidad  Art.522  solicito señor juez dicte una medida sustitutiva,  con esto señor juez, no justifico el arraigo social  por ser flagrancia, y conceda la libertad en vista que no existe un examen físico ni psicológico.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano ALVARDO RORIGUEZ EDUARDO IVAN, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 282 Inc.1, del COIP., y por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio solicita se sirva dictar  se dicte PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640 del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento ORDINARIO se notifique a las partes.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Juez.- según el testimonio de la víctima ha indicado el día de hoy se acercado a su domicilio el señor detenido a procedido a insultarle y amenazarle indicando que es una puta, llamo al policía y le entrego al policía la boleta de auxilio  suscrita por la ab. Adriana  Zarama Cruz Jueza de Violencia contra la Mujer y la familia, en el testimonio el detenido ha indicado en esta audiencia que el tenía conocimiento de la boleta de auxilio que anteriormente ha indicado que estaban separado y que tenía conocimiento por lo que han incumplido cumple Art. 527 COIP. Y Art.529 COIP, se califica de legal la detención.- la fiscalía ha resuelto a dar inicio instrucción fiscal, se reúne los requisitos, al presente expediente está incorporado la boleta de auxilio, que el procesado es autor o cómplice. De conformidad con el Art.282 COIP,  se sancione con una pena superior de una año en esta audiencia no se ha justificado arraigo social ni laboral se cumple Art. 534 COIP, por lo que el pedido de la defensoría pública no  ha justificado el arraigo social se dicta la prisión preventiva,  la actuaria del despacho gire la boleta de encarcelación al centro penitenciario,  en virtud es flagrante tiene 30 días de investigación, la actuaría del despacho ponga a conocimiento de las partes el expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Sara Saquisili Apugllón
SECRETARIA