EXTRACTO DE AUDIENCIA
01972-2016

Datos:

Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueña, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 


Identificación del Proceso:

Número de Causa: 01972-2016

Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  10 de marzo del 2017.

Hora de Inicio:   10h00.

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Asociación Ilícita


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  				(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(   )
Otro: 


Partes Procesales


2016-01972

Procesado Alfredo  Romero  Sánchez
Abg. Manuel Jadan Inga
Abg. Luis Antonio Artieda Hidalgo 
Dr. Franklin Muzzio Fiscal de lo Penal del Guayas

Dr. Franklin Muzzio Fiscal de lo Penal del Guayas, de acuerdo el parte policial 135    por accidente tipo atropello el  16 de mayo del 2016, en esta ciudad de Guayaquil, la camioneta TBF 0407,  ( lee el parte ),   a través  de este proceso existe una conciliación de las partes procesales han llegado de acuerdo dentro de este proceso  por  economía  procesal la  fiscalía  solicita que se podría  dar paso a esta conciliación.

Alfredo Romero Sánchez. Preg.  Ud., suscribió ese acuerdo Res, si  tiene algo que reclamar Resp. No tengo nada que reclamar

Resolución del Juez.

Habiendo escucha a los sujetos procesales    en merito a la conciliación y observando de que como se ha expresado en esta sala en mérito del acuerdo que se ha suscrito se levantas todas las medidas que pesan  sobre el procesado Romero Sanchez Alfredo.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil