Machala, miercoles 6 de octubre del 2021, las 09h02, VISTOS: Sustanciando la causa 07113-2021-00029, de homologacion de sentencia extranjera que plantea la senora; MARIA ALEXANDRA RAMIREZ VERA, se dicta el siguiente auto interlocutorio:

I.- Mediante auto de sustanciacion de martes 21 de septiembre  del 2021, las 17h32, se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; bajo apercibimiento de que se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

La peticionante  ha  presentado el escrito de fecha 29 de septiembre del 2021, con el cual expone que cumpla con lo dispuesto como  requerimientos realizados en providencia anterior, por lo que corresponde sustanciar y verificar si efectivamente se ha cumplido con lo dispuesto.
Revisada  la demanda de homologacion en subsuncion a lo dispuesto en el Art. 142 del Codigo Organico General de Procesos tenemos que reune los requisitos formales en la norma invocada. 
II.- Acorde al Art. 129 del Codigo Civil, no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador. Con este requisito se dispuso que la accionante cumpla completando su demanda, aclarando si existen menores de edad y se especifique si residen en el Ecuador. La actora  comparece a fs. 21 por medio de su defensa tecnica, con escrito de fecha 29 de septiembre del 2021, a las 16h00, completa su demanda, exponiendo que su hijo menor de edad CRISTOPHER AGUSTIN CANDELARIO RAMIREZ reside  en Espana con su senora madre, sin agregar documentacion que pruebe su existencia, conforme se dispuso. 
III.- Atento al Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion, expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar que la sentencia tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. La documentacion presentada debe encontrarse  debidamente apostillada, lo cual  ha sido observado por la actora,   no asi  la copia de la sentencia de divorcio con la razon de ejecutoria,  o que esta haya pasado por autoridad de cosa juzgada, cuya certificacion debe ser adjunta a la demanda para completar la misma, lo cual ademas debe estar debidamente legalizada. Disposicion que no ha sido cumplida por la actora, pese a que se dispuso que se complete la demanda con la razon de ejecutoria de la sentencia que se propone ser homologada.

IV.- DISPOSICION DEL TRIBUNAL:


Por lo expuesto, esta  Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos. Cumplase y Notifiquese.- 