Esmeraldas, lunes 15 de octubre del 2018, las 11h44, VISTOS.-Se integra el Tribunal de Sala con los Jueces Provinciales: Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente; Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez, quienes avocamos conocimiento del presente proceso constitucional de habeas corpus propuesto por la Dra. Mariana Verduga Alvarez, en patrocinio del ciudadano EDISON ARMANDO MAZAMBA MEDINA, quien se encuentra interno en el Centro de Privacion de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas.-Convocada y cumplida la audiencia respectiva donde fue presentada la Boleta de Encarcelamiento  Ndeg 08256-2018-000153 de 19 de julio de 2018, con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida,  la causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.-Competencia.-La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer y resolver el Habeas Corpus cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, (Ndeg 08256-2018-00340) conforme dispone el articulo 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador  y los articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Resolucion de la Corte Nacional de Justicia de 23 de marzo de 2009 publicada en el Registro Oficial numero  565 de 07 de abril de 2009.-SEGUNDO.-Validez Procesal.-El articulo 76 numero 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece entre las garantias basicas inherentes al debido proceso, que: "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite de cada procedimiento".- La presente accion constitucional de habeas corpus ha sido tramitada conforme lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna ni se haya provocado indefension, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-Legitimados.-El legitimado activo es el ciudadano EDISON ARMANDO MAZAMBA MEDINA y el legitimado pasivo es el Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad  Judicial  Multicompetente con sede en el canton San Lorenzo,  Provincia de Esmeraldas.-CUARTO.-ANTECEDENTES.-Al deducir su accion constitucional de habeas corpus, el accionante EDISON ARMANDO MAZAMBA MEDINA, por medio de su defensora, Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abogada, en su escrito inicial afirma que, fue privado de su libertad el dia miercoles 18 de julio de 2018 a las 14h00 cuando conducia un vehiculo, camioneta, color rojo, balde de madera, placas  ICE-0704 que circulaba desde la cabecera cantonal de San Lorenzo con direccion a la "Y" de Calderon, transportando presunto combustible. Se realizo la audiencia de calificacion de flagrancia, en la que el Fiscal de Turno, Dr. Wilson Almeida Zambonino, formulo cargos por el delito tipificado en el articulo 264 del Codigo Organico Integral Penal -COIP- y el Juez Multicompetente, calificada la flagrancia, convoca audiencia de procedimiento abreviado para el jueves 09 de agosto de 2018 a las 14h30, en la cual se pronuncia, asi: "Califica de legal y de constitucional la audiencia de procedimiento abreviado, por delito de Almacenamiento, transporte, envasado, comercializacion o distribucion ilegal de hidrocarburos tipificado en el articulo 265 del COIP, en contra del procesado Edison Armando Mazamba Medina. Declara instalada la audiencia, e indica que en la audiencia de flagrancia, el Agente Fiscal Dr. Wilson Almeida Zambonino acusa por el delito  tipificado en el articulo 264 del COIP,  indicando el Juez  que no correspondia debido a que el delito se habria cometido en una zona fronteriza del pais; que sin embargo el Fiscal se mantuvo en la tipificacion anunciada; por lo que el Juez, ante la concurrencia de otro Fiscal le consulta  si mantiene la tipificacion hecha, y el Juez a continuacion declara la nulidad procesal, quedando el proceso en estado de iniciar la instruccion fiscal por el procedimiento ordinario, por un tiempo de 30 dias en el cual deben aportar los sujetos procesales  con los elementos de conviccion necesarios para el esclarecimiento del caso; declarando la nulidad a costa del Agente Fiscal de la audiencia de flagrancia" .- De lo anterior el accionante afirma, que su privacion de libertad es: ilegal, ilegitima y arbitraria, por orden del Juez de la causa Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, por lo que solicita se disponga su inmediata libertad en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 45, numero 2, letras c) y d) de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-   QUINTO.-En Audiencia: Pretensiones de los sujetos del proceso constitucional.- El accionante, Edison Armando Manzaba Medina, por medio de su defensora Dra. Mariana Verduga Alvarez,  Quien expresa:  Que fundamenta la accion en contra del Juez de causa; en defensa del bien preciado de la libertad de su defendido, quien considera que esta privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima. Fue detenido el miercoles 18 de julio de 2018 a las 14h00, mientras conducia el vehiculo camioneta, con balde de madera, color rojo, de placas ICE-0704, desde San Lorenzo hasta la "Y" de Calderon, transportando presunto combustible.- Realizada la audiencia de flagrancia, el Fiscal en ejercicio de sus atribuciones que le confiere el articulo 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  formula cargos contra Edison Armando Manzaba Medina por el delito tipificado en el articulo 264 del COIP, esto es por transporte ilegal de combustible, disponiendo el tramite sea el ordinario y luego decide acogerse al procedimiento abreviado.- Afirma que el Juez sin motivacion ordena su prision preventiva en la audiencia de formulacion de cargos. La misma que es arbitraria. El jueves 19 de Julio 2018 emite la Boleta de Encarcelamiento.- Agrega que el Fiscal no fundamento la peticion de prision preventiva.- Que del Acta de la audiencia no consta la fundamentacion.- Que tampoco hay la motivacion para dictar la orden de prision preventiva.- Que en la audiencia de  jueves 9 de agosto de 2018 para sometimiento al procedimiento abreviado, instalada la misma el juez consulta al Fiscal si se mantenia en el tipo penal contenido en el articulo 264 del COIP y al no recibir la aceptacion de cambio del tipo penal, el Juez declara la nulidad a cargo del Fiscal de la audiencia de flagrancia Dr. Wilson Almeida Zambonino, quedando el proceso iniciando la instruccion  fiscal, por lo que afirma la prision preventiva del ciudadano Edison Armando Mazamba Medina  es ilegal, arbitraria e ilegitima, por lo que pide se acepte la accion de habeas corpus y se ordene su libertad inmediata.- El juez Multicompetente, accionado, Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, expresa: El articulo 89 dela Constitucion de la Republica del Ecuador, establece que el habeas Corpus tiene por objeto  recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, expresando que no existe ilegalidad en cuanto a la privacion de libertad del senor Edison Armando Manzaba Medina, porque fue detenido en el canton San Lorenzo transportando seis (06) bidones de 55 galones de combustible cada uno (derivados de hidrocarburos) , mencionando que en el articulo 265 del COIP se sanciona este delito con pena privativa de libertad de cinco a siete anos. Respecto de la arbitrariedad afirmo que no existe a folios 15 del expediente consta que se emitio la Boleta de Encarcelamiento con fecha 19 de julio de 2018 la que exhibe en la audiencia de habeas corpus.- Reitera que la Boleta fue emitida por el Juez  competente.- Dice que se hace una lectura que no es completa del Acta Resumen de la Audiencia de 09 de agosto de 2018, cuando se afirma que el Juez dispuso la nulidad de todo el proceso, que eso no es verdad, que por solicitud fiscal la causa quedo a iniciar la instruccion. Que el proceso se encuentra organizado, foliado e incluye la  boleta de encarcelamiento. Que no se han violado los derechos del ciudadano. Que se ha dicho, que no existe en el Acta Resumen fundamentacion Fiscal de la peticion de Prision Preventiva; mas ocurre que las Actas de flagrancia no son totales, son reducidas. Que en su tiempo el Fiscal Dr. Wilson Almeida sustento su peticion e invoco lo dispuesto en los articulos  522 numero 6 en concordancia con el articulo 534 del COIP.- Que no se ha demostrado en esta Audiencia que se haya incurrido en privacion de libertad que sea ilegal, arbitraria o ilegitima.- SEXTO.-Analisis del Tribunal de Sala.-Fundamentos de Hecho.- Como se dijo,  el accionante sustenta la accion constitucional de habeas corpus deducida en los siguientes fundamentos: 1.- Que el Fiscal en la audiencia de formulacion de cargos, lo hace con la conducta tipificada en el articulo 264 del COIP, y a folios 15 del expediente se emite la Boleta de Encarcelamiento Ndeg 08256-2018-000153 de 18 de julio de 2018.- 2.- Que el Juez de causa en audiencia de 09 de agosto de 2018, consulta al Fiscal que concurre a la audiencia, el cambio del tipo penal del articulo 264 al previsto en el articulo 265 del COIP que se refiere al Almacenamiento, transporte,  envasado, comercializacion o distribucion ilegal de hidrocarburos en las provincias fronterizas, puertos maritimos o fluviales o mar territorial; y, que al no recibir la aceptacion de cambio del tipo penal, el juez procede a declarar la nulidad, quedando el proceso iniciando la instruccion fiscal, por lo que la prision preventiva del accionante Edison Armando Manzaba Medina, es ilegal, ilegitima y se esta ante una privacion de libertad absolutamente arbitraria.- A este respecto el Tribunal advierte, que a folios 49 y 50 del expediente del proceso, obra el Acta Resumen  de Audiencia de Procedimiento Directo de 09 de agosto de 2018 a las 14h30, en la cual consta que el Juez de causa Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el Canton San Lorenzo, de la provincia de Esmeraldas, "declara la nulidad procesal, quedando el proceso penal en estado de iniciar la instruccion fiscal, por el procedimiento ordinario, instruccion que tendra un tiempo de 30 dias en el cual deben aportar los sujetos procesales con los elementos de conviccion necesarios para el esclarecimiento del caso, la nulidad se la declara a costa del senor Agente fiscal sobre la audiencia de flagrancia".- Esta declaratoria de nulidad del proceso, al parecer incluye la totalidad del mismo, pues el juez no la delimita a partir de que folio opera; y, en principio dejaria sin efecto juridico la medida cautelar de orden personal  (prision preventiva) y la Boleta de Encarcelamiento; mas es necesario considerar que la providencia judicial (auto de nulidad) se encuentra impugnada en apelacion en tiempo oportuno por el Fiscal Dr. Wilson Rene Almeida Zambonino (articulo 573 del COIP),  y que conforme el articulo 194 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Fiscalia General del Estado es un organo autonomo de la Funcion Judicial, unico e indivisible; y que el recurso se encuentra a la fecha de la audiencia de habeas corpus, pendiente de proveer, por lo que la impugnacion en este caso, produce el efecto previsto en la regla Sexta del articulo 652 del COIP, que dice: " 6.- La interposicion de un recurso suspendera la ejecutoria de la decision, con las salvedades previstas en este Codigo".- (Como ejemplo, la expresamente prevista en el articulo 520.6 del COIP, respecto de las medidas cautelares).- Por lo expuesto al no estar ejecutoriada la nulidad declarada, no puede al momento aplicarse, y la medida cautelar de orden personal, tiene actual sustento procesal y en consecuencia, ahora, no es ilegal, arbitraria, ni ilegitima, al ser ordenada por el juez competente en el proceso penal, en ejercicio de sus atribuciones jurisdiccionales, previa la verificacion que ha hecho del cumplimiento de los requisitos legales previstos en el articulo 534 del COIP.-  SEPTIMO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO.-En cuanto a las normas aplicables, el Codigo Organico Integral Penal establece en su, "Articulo 2.- En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitucion de la Republica, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Codigo".-La Comision Interamericana de Derechos Humanos, en su Informe Anual 1998, Volumen 1, obtenido del link:  http://www.cidh.oas.org/annualrep/98span/Indice.htm. y citado en el libro "Habeas Corpus en la Legislacion Ecuatoriana".- Dr Galo Blacio Aguirre, Ab. Darwin Romeo Quiroz Castro, pagina 50, con relacion al Habeas Corpus  expresa: (...)"es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal, o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el Habeas Corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible".- Entre los instrumentos internacionales de derechos humanos que tutelan la libertad individual, citamos: La Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 9.- Senala que: "nadie puede ser arrestado, detenido, ni exiliado arbitrariamente".-El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en el articulo 9.4 senala que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal".-La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en su articulo 25 parrafo final, expresa que: "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".-La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, articulo 7, inciso 6to, reitera lo dicho: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales".-La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su articulo 89, senala que: "La Accion de  habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima  por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".-La Corte Nacional de Justicia, en el proceso 1775120150467, Garantias Constitucionales por Accion de Habeas Corpus,  ha dicho que, (...) esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentre privada de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal; o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental".-El articulo 534 del COIP, previa peticion Fiscal fundamentada, faculta al Juez de Garantias Penales de causa, para garantizar la comparecencia de la persona procesada  al proceso y el eventual cumplimiento de la pena, ordenar la prision preventiva, previo cumplimiento de los requisitos legales previstos en la indicada norma: 1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.-2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.-3.-Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.-4.-Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad  superior a un ano.-El juez en ejercicio de su potestad jurisdiccional considero cumplidos tales requisitos, ordeno la prision preventiva en audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos; y, emitio la respectiva boleta de encarcelamiento que obran a folios 15 del  expediente de del proceso penal originario Ndeg 08256-2018-00340 suscrita por el Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton San Lorenzo, provincia de Esmeraldas, presentada en la audiencia de Habeas Corpus.-La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Lopez Alvarez vs Honduras, Sentencia de 01 de febrero de 2006, Serie C No 141, parrafo 69 expresa que, del articulo 7.3 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones, ni eludira la accion de la justicia, no pudiendo constituir por si mismo justificacion suficiente de la prision preventiva, las caracteristicas personales del supuesto autor y la gravedad del delito que se le imputa.-En el presente caso, se han cumplido los principios de legalidad, al cumplir los requisitos exigidos por la ley ( articulo 534 del COIP) de  lesividad, al estar previsto en el Capitulo Cuarto, "Delitos contra el ambiente, y la naturaleza o Pacha Mama, Seccion Quinta.- "Delitos contra los recursos naturales no renovables", Paragrafo Segundo: "Delitos contra la actividad hidrocarburifera, derivados de hidrocarburos, gas licuado de petroleo y biocombustibles";
y de proporcionalidad, entre el presunto delito incurrido (transporte sin la debida autorizacion de 330 galones de derivados de hidrocarburos) y la medida cautelar impuesta, lo que fundamenta la decision del juez al imponerla.- El articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece, en lo pertinente, que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica  de las personas privadas de libertad".-Como se ha analizado, la decision del juez Penal de causa, al disponer la medida cautelar de prision preventiva no ha sido ilegal, arbitraria ni ilegitima, sino en base al requerimiento fiscal; y, establecido el cumplimiento de los requisitos legales previstos en el articulo 534 del COIP, frente a una detencion en flagrancia, con la ocupacion policial de 330 galones de derivados de hidrocarburos; en ejercicio de sus facultades procesales jurisdiccionales, dispuso la medida cautelar, privativa de libertad, materia de esta accion constitucional; por las consideraciones precedentes este Tribunal de Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta la accion de Habeas Corpus presentada por el accionante senor EDISON ARMANDO MAZAMBA MEDINA, cedula de identidad 0804393510; en razon de que su privacion de libertad ordenada por el Juez de causa y accionado Dr. Oscar Efren Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton San Lorenzo, provincia de Esmeraldad, no es ilegal, arbitraria ni ilegitima, no se han violado por tanto sus derechos constitucionales.-En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 86 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulo 25 numero 1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia, remitase en el termino de tres dias a partir de su ejecutoria a la Corte Constitucional para su conocimiento.-Notifiquese.-  