EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 – 01194
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 11 de marzo del 2015 
Hora: 				15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Policía	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:                       AB. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    	QUIROLA RIVERA JORGE ALFREDO
Abogado defensor P.:             AB. LUÍS BANCHÓN QUINDE     
Casilla judicial: 		   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica del aprehendido, así como la calificación de la flagrancia art. 529.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Se ha escuchado tanto al abogado de los supermercados, así mismo al policía y mi defendido, él ha manifestado que fue por una desesperación de ir a ver a sus hijos, él quiso cancelarle los valores y no le recibieron el valor en pago y procedieron a traerlo detenido, solicito se le conceda una pena no privativa de libertad esta es el trabajo comunitario o una pena mixta.



DETENIDO SEÑOR QUIROLA RIVERA JORGE ALFREDO:

Entre para comprar algo de comer, es verdad que cogí esas cosas, cuando me llamo la seguridad enseñé mis bolsillos para que vean que no me llevaba nada, yo estuve dispuesto a cancelarle los productos y no quisieron, y llamaron al abogado del lugar. Todo lo hice por la desesperación de ver a mis hijos.

AGENTE POLICIA SUAREZ PEREZ:

Me ratifico en el parte de aprehensión.


INTERVENCIÓN DEL AB. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO:

Denuncio al hoy detenido, él ya es conocido por el personal de la corporación, él se dirigió a las perchas de estos productos y se los guarda en sus partes íntimas, quiere salir por las alarmas y como se lo observo por las cámaras se lo procedió a detener, al verse descubierto el señor lanza los productos al piso se lo detuvo y se lo llevo a las bodegas del local, hago entrega de un cd donde se puede observar los hechos, los productos tiene  un valor de $10,19, solicito las sanciones correspondientes, el señor ya había sido sentenciado hace cinco días por un hurto contravencional con nosotros mismos, en el mega maxi de los ceibos, solicito la devolución de las evidencias. No estoy de acuerdo con lo manifestado por el defensor público sobre el cambio de la sanción.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales resuelvo: tomando como prueba el video que se ha presentado y que el abogado del defendido lo ha considerado como prueba, más el testimonio del aprehendido, en atención al valor de los productos hurtados lo sanciono al ciudadano QUIROLA RIVERA JORGE ALFREDO con una pena de 15 días de prisión y una multa del 25% de un SBU, se dispone la devolución de los bienes hurtados, que se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento. Las partes quedan notificadas personalmente. Hasta aquí la audiencia siendo las quince horas con veinte y cinco minutos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO