EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-01223
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de junio del 2015. 
Hora: 15h00			
Hora:  
Presunta Infracción: 

Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  PETICION DE SUSTITUCION  DE LA  MEDIDA  CAUTELAR
Legalidad de la detención:		 SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: 	VEGA VILLACRES EDWIN NELSON
Abogado defensor:	 Ab. Francisco Chávez Palma
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: 		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal: 			
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA: AB. FRANCISCO CHÁVEZ PALMA

Acudo ante Ud. Señor Juez para solicitar una de las medidas cautelares contempladas en el Art. 19 del COIP N° 1 y 4, el 520 numerales 2,3 y 4. He solicitado Audiencia de Sustitución de Medidas Cautelares ya que conforme a derecho de acuerdo  a lo que estipula la Constitución de la República Art. 76 numeral 2, 77 num. 1 y 11 ya que hemos llegado a un Acuerdo Reparatorio con la parte afectada, esto es un cheque certificado por el valor de $5.000.00  y entrego documentos al señor Fiscal haciéndole conocer sobre el Acuerdo Reparatorio. Así mismo en su oportunidad le hice conocer al Juez que llevaba la causa, el Dr. Alex Silva y todos estos recaudos llegaron hasta su despacho mediante sorteo, para que Ud. como garantista del debido proceso, doctor otorgue una de las medidas a mi defendido.


INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ
Señor Juez antes de revisar los documentos me gustaría que la señorita secretaria me diga para que es esta Audiencia: R. para resolver la petición de Sustitución de Medidas Cautelares. La petición de acuerdo a la Ley está normada por el Art. 521, pero aquí con todo respeto, no Ud. Señor Juez, sino la otra parte, se está aplicando otro procedimiento, porque el Art. 521 cuando habla de la Sustitución, habla cuáles son los motivos para pedir la sustitución  y entre esos motivos  no habla de ningún acuerdo  reparatorio, que he escuchado que  se ha repetido por varias ocasiones por eso no me tomo la molestia ni de revisarlos, razón por lo cual al no haberse cumplido con lo reglamentado en el Art. 521, la Fiscalía solicita que se  tenga por desaprobada la petición.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ

Si bien es cierto que la Constitución de la República del Ecuador también pone la privación de la libertad como una medida de última Ratio, no es menos cierto que también la Ley y la Constitución nos manda a nosotros los juzgadores a determinar que esa medida de carácter personal sea una garantía para que una persona procesado pueda acudir a juicio. De lo que he observado dentro del proceso así como lo que ha manifestado  el abogado de la defensa y  el señor Fiscal, cada uno presenta sus argumentos y yo los cojo, los pondero y los pongo en una balanza para darle a cada uno lo que les corresponde por Ley. De lo que he observado de esta Instrucción, la misma se ha iniciado con una Audiencia de Flagrancia el pasado 1ro. De Marzo del 2015 y en ella se dispone por el señor Juez que la misma tenga una duración de 30 días y a esta fecha han transcurrido más de esos  30 días. Es decir que no se ha logrado probablemente por alguna circunstancia de que este proceso se encontraba en otra Unidad Judicial, no se ha logrado concluir la Etapa mencionada.  Para la justicia tiene que ver todo el entorno este es un accidente de tránsito que ha restado la vida de un ser humano y yo como Juez de Garantías Penales y de Tránsito, tengo que cuidar que la Ley de la cual tengo que hacer  efectiva la sanción busque por todos los medios llegar a esa verdad. Se me ha presentado una documentación  que no tiene sustento legal que me haga ver que ello constituye un arraigo social que me haga presumir que el señor Edwin Nelson Vega Villacrés vaya a acudir a juicio, razón por la cual en mi calidad de Juez de Garantías Penales, no existiendo los documentos necesarios y existiendo la oposición del señor Fiscal, la cual acojo por cuanto el Art. 521 expresa claramente todos y cada uno  de los requisitos por lo cual puede ser sustituída la Prisión Preventiva. Esto es que a pesar del tiempo  que ha transcurrido, no se ha demostrado por parte de la defensa de que ha existido algún tipo de variación en torno a la defensa del mencionado ciudadano, razón por la cual voy a INADMITIR la petición de Sustitución de Orden de Prisión Preventiva que ha solicitado el señor EDWIN NELSON VEGA VILLACRES. Con esta mi decisión doy por notificada a las partes y doy por concluida la Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.