EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02541
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de junio  del 2016
Hora 23h30
Presunta Infracción: Contravención  Penal   
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Jose Abel  Chica Ruiz  
 Abg. Edison Gómez castillo Defensor Publico     
Casilla judicial: 
Agente de Policía: Dick Morales Cedeño     
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Actuación de la Defensa: 
Jose Chica Ruiz, Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención, PIDO DISCULPAS ya QUE LE FALTE EL RESPETO, POR IR A DEFENDER A UN VECINO.- 
Dick Morales Cedeño, NO TENGO NADA QUE OBJETAR. Ayer a eso de las cero hora fuimos llamados por el UPC distrito 40 para que se haga efectiva una boleta de apremio en el lugar se timo en contacto con la señora, en el lugar de los hechos se encuentran 6 personas más, en ese momento compañeros motorizados nos colabora pidiendo las identificaciones que estaban  acompañando para aprehender a la persona de la boleta de apremio, era vecino del señor se puso alterado por que estaba deteniendo a su vecino, por tal razón se lo llevo al UPC, por intervenir a la labor policial.- acepto las disculpas. 
Abg. Edison Gómez castillo Defensor Público, Acepte la conciliación y poner fin a esta conciliación

Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  Jose Chica Ruiz  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 394  numeral 1 del COIP, contra Jose Chica Ruiz, el agente de policía fue llamado una aprehensión con una boleta de apremio llegando al sitio no pudieron realizar su trabajo porque el señor aquí aprehendido no dejo hacer la labor policía, el señor Jose Chica Ruiz , a pedido disculpas y se acepte la conciliación, existiendo el consentimiento libre y voluntario de la víctima  quien a aceptado las disculpas públicas de aprehendido, esta autoridad acepta la conciliación de las partes y haber cumplido  de lo que establece se ordena la libertad de Jose Chica Ruiz,  establece  el art 633 del COIP, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil