VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de junio del 2014 a las 12h00, aproximadamente, en la Av. Agustín Freire, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSB-2329, por estar su conductor PARRAGA PARRAGA LUIS JOEL, “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Cabe indicar que el señor conductor, no impugnó la presente contravención, según lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su Reglamento, por lo que se deduce su aceptación; TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor  PARRAGA PARRAGA LUIS JOEL, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA  en contra del señor  PARRAGA PARRAGA LUIS JOEL,  portador de la Cédula de Ciudadanía 131124914-6, conductor del automotor de placas GSB-2329, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone, la devolución del vehículo de placas GSB-2329, a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular  en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-