VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes, la misma que fue anunciada en audiencia: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO con cédula de ciudadanía No. 09262357427 y QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN  con cédula de ciudadanía No. 0952782761.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- Declaré instalada la audiencia con la presencia de la  señora Fiscal Mixi Narcisa Baquerizo Balladares, de la persona procesada QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN  su Defensor  Abogado Jorge Ordeñana  Baldeón, el procesado JUSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO y su defensor  Abogado Foy Barba Sarmiento.  ALEGATOS: En esta audiencia la  señora Fiscal Mixi Narcisa Baquerizo Balladares,  presenta el alegato de apertura  manifestando que:  La Fiscalía avoca conocimiento del accidente de tránsito, en cuanto a la relación y las circunstancias del hecho ocurrido el 19 de Septiembre del 2017,  producto del cual resultado lesionado el señor Quintero Baque Alexander Damian, a quien se le practicó el reconocimiento médico legal que le determina una incapacidad física de 30-90 de recuperación, la situación antes descrita, durante esta etapa probatoria la Fiscalía probará la existencia de la infracción, así como el nexo causal.    El Abogado Foy Barba Sarmiento en representación del procesado  JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO dice:  Concuerdo en lo que dice el Parte. Mi cliente si porta la licencia.  El señor Quintero Baque tiene una licencia A, contraviniendo lo dispuesto por la Ley, ya que para conducir motocicleta se pasó el semáforo en luz roja. Hemos llegado a un acuerdo probatorio a excepción del testimonio del  Agente investigador que elaboró el parte, la defensa demostrará que JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, él no es el causante del accidente, el deber objetivo de cuidado lo incumplió el conductor de la motocicleta.  El Abogado  Jorge Ordeñana Baldeón  en representación del señor  QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, expone: Mi representado iba conduciendo la moto, cuando fue impactado por el auto que era conducido por JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, conducía sin la respectiva licencia de conducir. CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1.  Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Transito Tobar Zúñiga Luis Roberto. 2. Reconocimiento médico practicado a QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, por parte del doctor Alberto Moreira López,  Medico Perito Legista de la ATM, que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito Evaluador de la OIAT Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, al vehículo de placas GRW2860, que dan un avalúo de daños de $1.000.  4. Informe técnico pericial de avalúo de la motocicleta de Placas IM665R con avalúo de daños por $400 dólares;   PRUEBA TESTIMONIAL por parte de la FISCALIA: El testimonio del Agente Investigador de la OIAT, TRONCOSO MARCOS FERRIN, expone: Fue un accidente con daños materiales y 1 persona lesionada, me traslade al lugar de los hechos, donde constatamos los vehículos que participaron en el accidente, como participante. 1 QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN y participante. 2 JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO; en circunstancia que el participante 1 circulaba y al llegar a la Av. Martha Bucaram impactaron con el móvil 2 quien circulaba por la misma vía, el participante 1 se traslada a la clínica por las lesiones.  Causa Basal: El participante 1 ingresa a la intersección e irrespeta el derecho de vía al participante.2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar el aparato óptico luminoso tricolor (semáforo con la señal de luz roja) por lo cual se originó el accidente. Los semáforos se encontraban funcionando normalmente no estaban intermitente. Pregunta del Abogado Barba: Los testigos manifestaron que el motociclista venía a velocidad y no había respetado la luz roja. La causa basal fue el irrespeto a la luz roja que se pasó el participante 1. Ambos participantes tienen licencia tipo B.  Para manejar motocicleta debe tener licencia tipo A.  La Fiscal Abogada Mixi Baquerizo presenta las pruebas documentales: 5.1. Parte Policial de Accidente de Tránsito 0010367; 5.2. Reconocimiento médico legal de transito realizado a Alexander Quintero Baque, con lesiones de 9-30 días, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López; 5.3. Solicitud de información del Ecu 911 donde solicita q informe si existen cámaras del Ecu 911; Informe 5.4.Técnico de Avalúos del vehículo de Placas GRW2860 con avalúo de daños de $1000 dólares;  5.5. Informe técnico pericial de avalúo de la motocicleta de Placas IM665R con avalúo de daños por $400 dólares; Informe Investigativo suscrito por el Sargetno II Marcos Troncoso Ferrín, compuesto por el reconocimiento del lugar de los hechos, causa basal, causa concurrente.  El Abogado Foy Barba Sarmiento,   en representación de  Jostin Josue Montero Gallardo, dice: Se allana a la prueba presentada a la Fiscalía, se ha demostrado fehacientemente con el informe técnico investigativo que mi defendido no tiene responsabilidad en el accidente. El Abogado  Jorge Ordeñana Baldeón en representación del procesado  QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, expone: Presento declaración juramentada en la que señala que tiene su domicilio en Colinas de Mapasingue, Manzana 454, Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, Certificado médico de la Clínica San Diego, lugar donde ingreso por el accidente de tránsito, motivo por el cual fue intervenido quirúrgicamente, hago entrega de esta documentación en vista del acuerdo a que hemos llegado a la partes. SEXTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Mixi Baquerizo expone: De acuerdo al testimonio del Agente Marcos Troncoso, quien corroboró su informe, en el cual se determina que el participante  1 se refiere al señor QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, que el participante 2 JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, se explicó que existe una causa basal en la cual se determina que el participante 1 ingresa a la intersección e irrespeta el derecho de vía, por enfrentar el semáforo con luz roja. Con el reconocimiento médico efectuado al Sr. Quintero Baque Alexander y con el informe pericial de avalúos  de daños materiales realizado a los automóviles participantes en el accidente, la Fiscalía ha logrado determinar la materialidad de la infracción, en el testimonio del Sargento Marcos Troncoso indica que fue el participante 1 que irrumpió el derecho del conductor JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, así mismo existe un daño material de $1000 dólares, con estos antecedentes la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Montero Gallardo Jostin Josue, por cuanto del testimonio del agente investigador y de las circunstancias se ha determinado que quien ocasionó la infracción seria el Sr. Quintero Baque Alexander Damian, por lo que la Fiscalía acusa a Quintero Baque Alexander Damian por cuanto el no cumplió con el deber objetivo de cuidado que le correspondía a manejar el vehículo, quien ha adecuado su conducta a lo tipificado en el Art.379 inciso 1, en concordancia art.152 numeral 2 COIP. Por establecerse con pena privativa de libertad de 2 meses a 1 año y art.379 1º inciso que debe aplicarse el tercio de la pena esto es 60 días, sería 20, solicito se le imponga la pena de 40 días, que se le disponga al señor Quintero Baque Alexander Damian la reparación integral a Montero Gallardo Jostin Josue de acuerdo al Art.78 COIP fundamentamos en el Informe Pericial que constan en el proceso. Se le imponga la multa de acuerdo al art.70 COIP.  La Fiscalia se abstiene de acusar al procesado JOSUE MONTERO GALLARDO.  El Abogado  Foy Barba Sarmiento en representación del procesado JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO se ha destruido el estado de inocencia de Quintero Baque Alexander Damián, más no así el estado de inocencia de mi defendido, ya que él ha cumplido con todas las normas y leyes, reglamentarias que los corresponde a todo conductor, no así la conducta de Quintero Baque Alexander Damián quien más que todo ha incumplido el deber objetivo de cuidado. El Agente Investigador ha indicado en su testimonio la Causa Basal; hemos llegado a un acuerdo reparatorio integral, consiste en el pago de los daños materiales producido al vehículo de Placas GRW2860 de propiedad Jonathan Montero Gallardo, el día Sábado se le entregará $400 dólares y $200 dólares mensuales por 3 meses, lo que dispone en el avalúo de daños materiales, disponga en sentencia lo necesario con respecto a lo manifestado por la Fiscalía. El Abogado Jorge Ordeñana Baldeón en representación del procesado  QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, manifiesta:  la Fiscalia ha solicitado veinte  días, el único que resulta con lesiones es mi defendido, no se puede sugerir una pena, él fue el causante de sus propias lesiones, correspondería el pago de reparación integral en contra de mi defendido. En cuanto a los daños extrajudicialmente se ha llegado a un acuerdo a fin de que se llegue a una conciliación, el sábado se le dará $400 y el resto pagaderos a 3 meses cuotas de 200 dólares.  Solicito la pena natural para mi defendido.  SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- El Artículo 372 del COIP,  dice: Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”.   OCTAVO: RESPECTO a la  MATERIALIDAD de la  INFRACCIÓN y la  RESPONSABILIDAD PENAL, de las personas Procesadas JOSUE MONTERO GALLARDO y QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN  JOSUE MONTERO GALLARDO.  Según el parte Policial de accidente de Tránsito No. 00-00010367 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Luis Roberto Tobar Zúñiga,  se trata de un choque lateral perpendicular, ocurrido el 16 de septiembre de 2017 a las 23H30 en circunstancias que el automóvil Chevrolet Aveo de placas GRW2860 conducido por el  procesado JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO,  quien circulaba  por la Avenida Martha Bucaram de Roldos en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y al llegar a la intersección  formada  por la calle Madre Teresa de Calcuta, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para querer  circular sentido E-O, impactan  sus partes frontal tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda de la motocicleta de marca Suzuki de placas IM665R conducido por QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, quien circulaba por la  Avenida Martha Bucaram de Roldos en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo del canal de velocidad.   Se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia del delito con  el  Reconocimiento médico practicado a QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN, por parte del doctor Alberto Moreira López,  Medico Perito Legista de la ATM, que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. Con el  Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito Evaluador de la OIAT Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, al vehículo de placas GRW2860, que dan un avalúo de daños de $1.000, y el Informe técnico pericial de avalúo de la motocicleta de Placas IM665R con avalúo de daños por $400 dólares;   Con el  testimonio del Agente Investigador de la OIAT, Sargento Segundo TRONCOSO MARCOS FERRIN, quien elaboró el Informe Técnico investigativo que dice: Causas Concurrentes: Participantes 1  QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN y 2 JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, ingresaron a la intersección en horario nocturno sin prever las condiciones de la vía. CAUSA BASAL: Participante 1  QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN en el móvil 1 ingresa a la intercesión e irrespeta el derecho de vía al Participante 2 en el móvil 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar el aparato óptico luminoso tricolor (semáforo con la señal de luz roja) por lo cual se originó el accidente, por lo que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, dando como resultado una persona lesionada identificada como QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN conductor de la motocicleta de placas IM665R y procesado en esta causa, con una incapacidad para el trabajo de 9-30 días.     Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada Quintero Baque Alexander Damián,  de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de CUARENTA  DIAS, y conforme el artículo 372 del COIP tratándose de pena natural solamente cumplirá las penas no privativas de libertad.  Reducción de  DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir y  multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 4 del COIP.  En cuanto a la reparación integral a la víctima se ha puesto a conocimiento que hay un acuerdo conciliatorio entre los procesados. El sentenciado QUINTERO BAQUE ALEXANDER DAMIAN  pagará la cantidad de $1000 a Jostin Josue Montero Gallardo, el sábado 30 de septiembre de 2017 entregará la cantidad de  cuatrocientos dólares y va a pagar cada mes  $200,oo hasta completar los mil dólares acordados, esto es, el 30 de octubre, 30 de noviembre y 30 de diciembre valores que serán depositados en la cuenta de ahorros del Banco Internacional 1650780713.  En cuanto al procesado JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO, la señora Fiscal se abstuvo de acusarlo, por lo que, en conformidad con el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la necesidad de la acusación,   que el juicio es la etapa  principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que corresponde, ratificar el estado de inocencia del procesado JOSTIN JOSUE MONTERO GALLARDO.  Se levantan las medidas  cautelares dictadas contra los procesados. Se ordena la devolución de la  motocicleta  de placas IM665R  a su legítimo propietario Alexander Damián Quintero Baque.  Publíquese y notifíquese. 