AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2017- 00540
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 16 de agosto del 2018
Hora: 11h00
Acción:  ACCION- PENAL- PUBLICA 
ACION/DELITO: DELITO DE TRANSITO ART.-377-INC-1 COIP.
                Juez: AB. PAUL DAVID LOPEZ GARCIA
                    Secretario-Abg.  RUPERTO JUAN FLORES INSUASTI
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  x  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (  x )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:
Demandante: -PARTE- DE TRANSITO  09-00114849  fiscal HIPOLITO RIVADENEIRA MACIAS- 
AB. ESPINOZA FLORES AIDA ELENA, MAT. 17-2011-588 (abogada acusadora particular) acusadores particulares
Perito.- MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO, C.C.091570197-3
Procesado: ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, C.C. 0400932398 -  acompañado de su representante legal FLORES JERBIS SIMON ISRAEL, MAT. 12-2013-111      

Secretario, verifica que las partes procesales estén en la audiencia. 
Señor juez en esta sala se encuentran presente el procesado acompañado de su abogado defensor FLORES JERBIS SIMON ISRAEL, de la misma manera se encuentra en esta sala el señor Fiscal de este cantón Balzar, el perito  MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO, y abogada acusadora particular ESPINOZA FLORES AIDA ELENA, La parte acusatoria CABRERA CARREÑO KARLA ERALIDA, POSLIGUA CARREÑO NARCISA DE JESUS, VELIZ CARREÑO MAYRA MONSERRATE. (Susana) 
Señor Juez debo manifestar que el señor procesado NIXO ERNESTO ANDRADE PUSDA, si se encuentra en esta sala.
Juez.- En virtud de que el abogado de la defensa técnica ha solicitado la suspensión condicional de la pena el presente juzgador le concede la palabra al abogado de la parte solicitante 
Abogado de la parte solicitante.- en cuanto a su pronunciamiento y a la aceptación de lo solicitado por el representante del ministerio público el señor fiscal, la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, con Cédula de ciudadanía 0400932398, le ha solicitado a su autoridad como garantista de los derechos que se acepte dentro de esta misma audiencia lo que determina el art 630 del COIP. En cuanto a lo que se refiere a la suspensión condicional de la pena ya que la fiscalía de este cantón Balzar solicita se le imponga una pena de 3 años por lo que estando dentro de lo que determina el art 630 y 631 del COIP, le solicitamos a su autoridad se realice la suspensión condicional de la pena en beneficio del ciudadano  Nixon Ernesto Andrade Pusda, para lo cual la defensa técnica del ciudadano antes mencionado ha conseguido la documentación precisa de acuerdo a lo que determina el COIP, y le justifica a su autoridad el arraigo social y familiar del señor  Nixon Ernesto Andrade Pusda, haciéndole conocer que tiene su domicilio en el cantón San Gabriel de la provincia del Carchi, para lo cual hace una declaración juramentada en la notaria primera del cantón Montufar donde le hace conocer su actual paradero el mismo que hace la seriedad del juramento se le exive al señor juez las escrituras de la casa se le anexa también señor juez, el certificado de antecedentes penales bajado del sistema electrónico donde dice que el señor   Nixon Ernesto Andrade Pusda, no tiene otro delito que este siendo investigado y que no registra otro antecedente se le anexa también señor juez una planilla del servicio eléctrico donde ratifica y conforma la dirección y exactitud del domicilio del señor se le ha demostrado también el arraigo laboral de que el señor dentro del expediente se le ha hecho saber que el señor es chofer profesional aparte de sus negocios personales también se le hace conocer que no solo es un hombre de solvencia moral si no que también es padre también adjunta certificaciones por cumplir con los requisitos establecidos en el art. 630 y 631 del COIP, se le solicita a su autoridad lo antes dicho se le otorgue la suspensión condicional de la pena, al señor Nixon Ernesto Andrade Pusda,   de acuerdo a lo que determina el art. 631, en cuanto a la presentación se le solicita se le ordene lo mismo dentro de la fiscalía del cantón San Gabriel en un tiempo de 30 días,  
Juez.- con la documentación aparejada se le corre traslado a la fiscalía. En relación  a lo solicitado por la defensa del ciudadano hoy sentenciado  Nixon Ernesto Andrade Pusda, y luego de un breve análisis de los documentos presentados por el abogado de la defensa considero   que lo solicitado cumple con lo establecido en el art.  630 del COIP, por lo que esta fiscalía no se opone a lo solicitado salvo a su mejor criterio del Juez. 
JUEZ.- Estando en el momento procesal oportuno el presente juzgador debe analizar lo peticionado por el abogado de la defensa es así que en el parágrafo 5 sobre la suspensión condicional de la pena, en efecto se ha dictado la sentencia en contra del hoy sentenciado Nixon Ernesto Andrade Pusda, y dentro de esta misma audiencia ha solicitado el abogado de la defe3nza técnica la suspensión condicional de la pena es asi que en esta misma audiencia el presente juzgador ha considerado que debe tratarse por lo tanto se analiza los siguientes numerales del art 630 efectivamente la fiscalía ha solicitado al presente juzgador se imponga una pena privativa de libertad de 3 años por lo tanto procede por tales consideraciones el presente juzgador y en virtud de que fiscalía no ha objetado el contenido de cada uno de los requisitos que han sido presentados por el abogado de la defensa técnica como son los certificados de honorabilidad y dentro de esta audiencia ha solicitado la suspensión condicional de la pena por lo tanto procede la suspensión condicional de la pena en virtud de que fiscalía no ha objetado sobre lo solicitado por el abogado de la defensa no se ha objetado a ninguna de la documentación entregada por el abogado del procesado además indica que hace más de 10 años tiene su domicilio en las calles Los Andes y Julio Andrade de esta ciudad de la misma manera desde hace tres meces vive en las calles Los Andes y Pio UV. Guzman de la parroquia San Jose de esta Ciudad de Tulcán de San Gabriel lo que ha señalado su domicilio exacto de la misma manera ha hecho llegar una escritura en la cual pone en conocimiento al presente juzgados de que tiene una vivienda la cual está valuada en 44.000 dólares según lo manifiesta la escritura pública del Cantón Montufar por estas consideraciones el presente juzgador verifica que cumple con los requisitos establecidos para la suspensión condicional de la pena por tales circunstancias el presente juzgador RESUELVE.- conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado Nixon Ernesto Andrade Pusda, quien deberá cumplir la pena en las siguientes condiciones esto es residir en el lugar indicado en la parroquia san Gabriel del cantón Tulcán, en las calles Los Andes y Pio UV. Guzman, de la parroquia San Jose de esta Ciudad de Tulcán de San Gabriel, si cambiare su residencia deberá poner en conocimiento del presente juzgador, de la misma manera se impone las contempladas en el art. 631 núm. 3, la prohibición de salida del país para lo cual el actuario del despacho deberá oficiar a la dirección de migración del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda,de la misma manera conforme lo ha solicitado en el art 631 núm. 8 deberá presentarse cada 20 días en la fiscalía del cantón san Gabriel mientras dure la suspensión condicional de la pena esto es durante 3 años el incumplimiento de esta medida se ordenara inmediatamente su localización y captura y cumplirá el resto de la pena en el Centro de la ciudad de Guayaquil de la misma manera el presente juez suspende la pena en virtud de lo establecido en el art. 630, se ordena al actuario del despacho elabore el correspondiente oficio y se oficie a la fiscalía del Cantón San Gabriel dando a conocer lo resuelto por el presente juzgador mientras no se cumpla con la cancelación de los estados procesales en el presente proceso no se podrá ordenar la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Civil  con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. RUPERTO JUAN FLORES INSUASTI
SECRETARIO.