Balzar, martes 28 de agosto del 2018, las 11h57, 

VISTOS.- En mi calidad de Juez de La Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, Provincia del Guayas, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015, y en virtud de que se ha llevado a efecto la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa corresponde a esta Judicatura en aplicación de lo dispuesto en el artículo 560 numeral 4, en concordancia con lo dispuesto en los articulo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la decisión notificada de manera oral a las partes procesales, para lo cual se considera lo siguiente: PRIMERO COMPETENCIA Y TRÁMITE.- El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 244 y 245 en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- ANTECEDENTES.- a) La presente causa tiene como antecedente el accidente de tránsito ocurrido, el día 12 de Marzo del  2015, a las 21h00 en la dirección del cantón el Empalme hacía su domicilio, recinto Monserrate, del cantón Balzar, Provincia del Guayas, a la altura del Km. 147 Hda. La Ángela, en el cual se vieron involucrados, el vehículo trooper de placa GOE0768, quienes se encontraban SUSANA SOLANDA CARREÑO PARRAGA; DELIA PIEDAD CARREÑO PARRAGA; CARLOS EDDIZON POSLIGUA SUAREZ y DELFINA TRINIDAD CARREÑO PARRAGA; y el camión de placas GSA8859, quien se les fue encima y que habría cocado en la parte trasera, provocando el accidente de tránsito donde  producto del incendio la señora SUSANA SOLANDA CARREÑO PARRAGA, ha fallecido en el hospital Guayaquil y que todos han muerto calcinados, por estas consideraciones el Ab. Galo Rene Almeida Tapia, procede mediante auto de fecha viernes 10 de julio del 2015, a las 16h04, procede a señalar Audiencia Oral Publica de Formulación de cargos e Inicio de la Instrucción Fiscal para el día 24 de julio del 2015, a las 09h00, donde se notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal con una duración de cuarenta y cinco días y se dispone la presión preventiva en contra de PEREZ FLORES ARMANDO ALFONSO y la Prohibición de enajenar de la camioneta GSA8859 por el delito tipificado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal numeral. 1 Muerte culposa, posteriormente presentan acusación particular KARLA ERALIDA CABRERA CARREÑO, NARCISA DE JESUS POSLIGUA CARREÑO y MAYRA MONSERRATE VELIZ CARREÑO; con fecha 12 de septiembre del 2015, a las 16h28, el juzgador del despacho en atención al Fiscalía señala Audiencia de Vinculación en contra de NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA; con fecha 21 de septiembre del 2015, a las 11h00  se lleva efecto la audiencia de vinculación por el delito tipificado en el Art. 377 en concordancia con el Art. 42 del COIP, la instrucción fiscal se extiende por el plazo de 30 días en la cual se dicta la prisión preventiva en contra de NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA; con fecha miércoles 18 de mayo del 2016, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes el auto de fecha 14 de enero del 2016, a las 14h27, por cuanto de los recaudos procesales se desprende serios indicios acerca de la participación del ciudadano NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA, dentro del presente delito que se investiga, se ha dispuesto oficiar al Fiscal Provincial del Guayas para que se investigue el accionar del citado ciudadano; declarada la nulidad el Juez Ab. Ubaldo Eladio Macias Quinton, señala fecha para la audiencia de Formulación de Cargos, para el día 19 de octubre del 2017, a las 16h00, quien resuelve que “…Encontrándonos en audiencia  oral pública y  contradictoria de formulación de cargos de conformidad con los Arts. 591-595 se dan por formulados los cargos en contra de NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA,  a quien la fiscalía lo acusa por el delito 377 numeral 1 en concordancia con el 42 num.1 literal A, esto es por el delito de MUERTE CULPOSA en el grado de autor. Quedando los ahora procesado notificados con el inicio de la misma  que tendrá una duración de 45 días , a pedido de la fiscalía y por considerar que encuentran reunidos en el art.534, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año SE DICTA LA PRISION PREVENTIVA EN CONTRA DE NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA, igualmente se dispone la prohibición de enajenar del  vehículo CAMION, marca Chevrolet, placas GSEA8859 MARCA HINO una vez ejecutoriado se emitirá el oficio a la policía a fin de que una vez ejecutoriado este Auto se ordene  la localización y captura de NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA…” con fecha 26 de octubre del 2017, a las 09h20 se lleva efecto la audiencia de Revisión de medidas, a favor de NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA en su parte pertinente manifiesta “…ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA Y  CONTRADICTORIA DE SUSTITUCION DE MEDIDAS, habiéndose escuchado a la partes intervinientes en esta audiencia, y más aun de la documentación revisada por la fiscalía en  la que indica no oponerse  ya que el delito por el que se ha procesado se encuentra tipificado en el Art. 377  IN2 NUM.1 COIP y el art.536 COIP, que establece que la presión preventiva podrá ser sustituida, y que no cabe en cuando la pena supera los 5 años, y tomando  en cuenta la solicitud de la fiscalía por lo que de conformidad con el art. 522 del antes mencionado cuerpo legal se dictan las medidas contenidas en los numerales 1y2, esto es la prohibición de salida del país y presentarse cada 15 días en fiscalía de este cantón Balzar, se advierte al procesado que en el caso de incumplir las mismas serán revocadas…” b) Con fecha 05 de abril de 2018 se lleva a efecto la audiencia  preparatoria y evaluación de juicio en donde Fiscalía acusa al ciudadano NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA, en calidad de autor del delito tipificado en el artículo 377 inciso segundo numeral 1y 5 del COIP, en concordancia con el Art. 374 .3 en el grado de autoría conforme establece el Art. 42 Numeral 1 literal “a” en consecuencia se dicta el correspondiente auto de llamamiento a juicio .-c) Con fecha 16 de agosto del 2018, a las 11h00, se lleva a efecto la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa en la que se ha dado a conocer la decisión a los sujetos procesales de manera oral.- TERCERO.- En la tramitación del presente expediente no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DEL ACUSADO.- Los datos personales del acusado son: ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, Ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía N0. 0400932398, domiciliado en el cantón San Gabriel Provincia del Carchi.- QUINTO.-AUDIENCIA DE JUICIO.- “…Identificación del Proceso: No: 09320-2017-00540; Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 16 de agosto del 2018; Hora: 11h00; Acción: PENAL- PUBLICA: DELITO DE TRANSITO ART.-377-INC-1 COIP. Partes Procesales: El Fiscal HIPOLITO RIVADENEIRA MACIAS; AB. ESPINOZA FLORES AIDA ELENA. MAT.17-2011-588 abogada de los acusadores particulares; Perito.- MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO, C.C.091570197-3; Procesado: ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, C.C. 0400932398 -  acompañado de su representante legal FLORES JERBIS SIMON ISRAEL, MAT. 12-2013-111; se declara reinstalada la audiencia de juicio. Se le concede la palabra a la fiscalía a fin de que haga su alegato de apertura.- Intervengo en representación de la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi alegato inicial expongo lo siguiente y teniendo como antecedente el parte número de transito N0.0900114849, de fecha 13 de marzo del 2015, suscrito por el agente de tránsito con código 6564, vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien narra las circunstancias del accidente de tránsito del vehículo de placas GSA8859, no se identificó quien conducía el camión, el mismo que abandono el lugar del accidente de tránsito, que circulaba en la vía panamericana kilómetro 157 en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Ángela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del Jeep placas GOE0768 conducido por el señor Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma dirección sentido y carril opuesto del accidente ambos vehículos se incendiaron y resultaron fallecidos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y posteriormente la señora Susana Solanda Carreño Párraga  quien falleció en el Hospital del IESS, de la ciudad de Guayaquil, la fiscalía formulo cargos en contra de ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda por el delito tipificado 377 inc. 2 núm., 15 del COIP, Por la que la fiscalía dentro del término probatorio demostrara mediante pruebas que el hoy procesado participo en el delito que se le imputa; ACUSADORA PARTICULAR.- En representación de las acusadoras particulares y por haber llegado a un arreglo extrajudicial con el procesado señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, y por haber resarcido económicamente los daños por lo cual consta una declaración juramentada de las tres acusadoras, donde desisten de continuar con la acusación particular por lo cual se ratifican en ese disentimiento para en lo posterior se deje de constar con las mismas en esas calidades: ABOGADO DEL PROCESADO. Que Se tenga en consideración lo manifestado por la abogada Aida Elena Espinoza Flores, en representación de las partes perjudicadas, se considere el acta notariada en la que le hacen conocer a usted y a la Fiscalía del desistimiento y su afán de no continuar con la acusación particular y en cuanto a los alegatos iniciales en este momento no tengo nada que alegar; Fiscalía.- En cuanto a la presentación de las pruebas señor Juez para justificar la acusación que hace la fiscalía de conformidad con el Art. 615 la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas 1.-Los testimonios 2.-La prueba documental 3.-El parte Policial 4.- El protocolo de autopsia realizado por el Dr. Holmes Triviño que consiste en el protocolo de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, 5.-Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Melinton Larrea Espinel, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien hizo el protocolo de autopsia de la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, 6.-Del informe investigativo realizado por el sargento segundo Juan Moran Mejia, 7.-La Inspección Técnica ocular realizada por el mismo agente del reconocimiento del jugar de los hechos realizado por el teniente de la comisión de tránsito Jorge Caicedo López, 8.-El informe de avalúos de daños materiales realizado por el mismo perito el teniente Jorge Caicedo López, 9.-Los testimonios y versiones realizado por el ciudadano Ángel Leonel Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular y de las versiones y testimonio del ciudadano Roberto Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular estas son las pruebas que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en la defensa ; Abogado del procesado. -En cuanto a lo manifestado por el representante del Ministerio Publico, en cuanto al acuerdo probatorio Hemos aceptado que se tenga como prueba todo lo manifestado por la fiscalía en los testimonios la prueba documental el protocolo de autopsia tal como lo había manifestado el señor fiscal el informe del agente de tránsito, la inspección técnica ocular, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de los daños materiales lo que la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda solicita que se prescinda del perito presente ya que sería necio mantenerlo en esta sala: Fiscalía.- En esta etapa de los alegatos es necesario recalcar que los testimonios a que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los testigos de la fiscalía ha alcanzado el valor de las pruebas así como las pruebas periciales y demás documentos habilitantes por lo que me voy a remitir a los testimonios, que dieran los testigos presentados por la fiscalía dentro del proceso y como prueba existe una denuncia por parte de la señora Narcisa de Jesús Posligua Carreño, quien ha indicado que sus padres se transportaban en el vehículo trooper de placa GOE0768, con dirección de El Empalme hacia el cantón Balzar, en compañía de sus tías y por la altura del kilómetro 147 de la hacienda La Ángela el camión de placas GSA8859, se le fue encima chocándolo en la parte trasera provocando el accidente donde se incendió el vehículo ocasionando la muerte de Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y Susana Solanda Carreño Párraga, quien falleció en el hospital del IESS dentro de estas pruebas también están los testimonios realizados por el vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, agente que realizo el parte de transito quienes narran las circunstancias como sucedieron los hechos ya mencionados en el alegato inicial como es que el día 13 de marzo del 2015, el agente Jorge Luis Peñafiel Vera, indica que el camión de placas GSA8859, conducido por el señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, quien abandonó el lugar del accidente que circulaba por la vía panamericana kilómetro 147 sentido sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Ángela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del jeep placas GOE0768 conducido por el hoy occiso Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, donde fallecieron cuatro ciudadanos antes mencionados así mismo dentro de las pruebas, existe el protocolo de autopsia de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, indica el Doctor que hizo la autopsia que cuyos cuerpos estaban totalmente carbonizados causa de muerte accidente de tránsito, así mismo como prueba el protocolo de autopsia de Susana Solanda Carreño Parraga realizado por el Doctor Milton Larrea Espinel, perito de la comisión de tránsito del Ecuador la manera de muerte violenta por accidente de tránsito la causa de muerte por colapso bilateral, fracturas costales múltiples quemaduras de segundo grado el 95% de la superficie corporal, el sargento de la comisión de tránsito Juan Moran; quien elaboró el informe investigativo y la inspección técnica ocular indica que la zona de impacto se encuentra ubicado en el Cantón Balzar vía Panamericana Kilómetro 147, sentido Norte Sur a 51 metros antes de llegar a la entrada del sector la Ángela indica que la tipología del accidente choque por alcance, así mismo indica que el participante uno abandona el accidente, sin prestar colaboración a las personas inmersas en el accidente de tránsito indica que la velocidad del recurrente uno en base a la longitud del desplazamiento de la zona del impacto hasta la posición final, dice que el participante uno no guarda distancia razonable y que el participante uno pierde la su visibilidad  en un punto ciego y la causa basal indica que participante uno desatiende a la conducción, y las condiciones de tránsito y el entorno es lo que indica el agente investigador, en cuanto al reconocimiento al lugar de los hechos por el teniente Jorge Caicedo indicando que se trasladó hasta el lugar de accidente en el cantón Balzar vía panamericana, además la dirección que señala el parte es la misma para tal efecto se han tomado unas fotografías del lugar la misma que consta en el respectivo informe que ha presentado la fiscalía como prueba, tenemos el testimonio del señor Angel Leonel Ruiz Muñoz en calidad de testigo ocular, quien está presente en el momento que colisionaron los dos vehículos indica que el carro pequeño venia adelante y que el carro grande venia atrás y que el carro de atrás lo arrastro unos 50 metros es ahí donde participo este ciudadano que tiene su domicilio cerca de ese sector que se bajó de su casa y presto ayuda y pudo sacar a la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, y que no pudo intervenir más porque el jeep se estaba incendiando, además el chofer estaba atrapado con el volante y las personas que estaban atrás estaban atrapadas con el asiento y ya había muchas llamas, así mismo el testimonio del señor Edwin Roberto Ruiz Muñoz, que ha indicado que él estaba fuera de su casa en el recibidor afuera al balcón pasillo cuando escucho el impacto que fue dos veces que se lo llevo el carro y ahí pedían auxilio y nosotros los fuimos a rescatar y con el impacto se incendió el carro y ahí pedían auxilio para que le ayudaran a lo que salió afuera la señora salió con auxilio por que el carro estaba prendido en llama, nosotros sacamos a la señora por el parabrisas del carro mi hermano se cortó la mano y de ahí yo vi al chofer del trooper y del otro carro a los dos y el señor que se fue miro para tras y se fue para dentro a la bananera él era patucho pantalón blanco agarrado de pelo cortito, en la pregunta que le hace el fiscal indica que él pudo observar a 20 metros de su casa.- Diga el deponente si usted tiene algún tipo de parentesco con los ocupantes del trooper dijo que no.- Diga el deponente si usted puede determinar las características del camión, el conductor era patucho de uno punto cincuenta aproximadamente agarradito y pelo bajito.- Diga el deponente cuantas personas viajaban en el camión, Indica que una sola persona, estos son elementos fehacientes para que la fiscalía tenga suficiente asidero para acusar al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, por el delito de muerte culposa en accidente de tránsito, se ha comprobado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado con tales antecedentes la fiscalía acusa al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, en calidad de autor en el delito que tipifica y reprime el art. 377 inc. 2 núm. 1y5 del COIP, por lo que solicito señor Juez se le ponga como mínimo 3 años de prisión, y además se le imponga al pago de las multas correspondientes que establece el Art 70 del COIP, en esta sala de audiencias se ha escuchado a la abogada de la parte acusadora quien ha indicado que se ha resarcido a las víctimas y que existe un documento dentro del expediente de que lleva la judicatura que hay un acuerdo de reparación integral a la víctima en tal caso no me pronuncio por valores en vista de que ya existe un acuerdo reparatorio hasta aquí mi intervención en el grado de autoría señor juez: Abogado del procesado.- Continuando con la presente audiencia en cuanto a lo manifestado por el representante del ministerio público del cantón Balzar, en cuanto a los supuestos elementos de convicción que tiene para acusar a mi patrocinado el señor  Nixon Ernesto Andrade Pusda, deberá su autoridad en su momento resolver o acoger a lo solicitado pese a eso discrepo en su totalidad todo lo manifestado por el representante de la fiscalía, por el chofer no ha determinado de manera exacta cual era el chofer y se ha manifestado y se ha dejado en claro en el proceso que el chofer del camión el día del accidente era Armando Pérez Flores, pese a eso y suponiendo que su autoridad acoja a la solicitud de la fiscalía señor juez en este momento dentro de esta audiencia y por así permitírmelo el Art. 11 de la C.R.E. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía pretende hacer sancionar a mi cliente y representante por lo que determina el Art 377, inc.1 del COIP; Por lo que esta pena es de 3 años, conociendo que este tipo de pena son susceptibles a modificaciones dentro de esta sala y apegado a lo que determina el art 630 del COIP, y por tener la documentación necesaria señor juez le solicito que en esta misma audiencia se resuelva la suspensión condicional de la pena que se pretende imponer en contra de mi patrocinado hasta aquí mi intervención señor juez usted dispondrá las directrices siguientes; SEXTO.-PRUEBAS PRACTIDAS POR LAS PARTES.- conforme establece el “..Art. 608 y 615 del COIP.- Llamamiento a juicio.- La resolución motivada de llamamiento a juicio incluirá: 4. Los acuerdos probatorios que han convenido los sujetos procesales y aprobados por la o el juzgador…” las partes han llegado al siguiente acuerdo probatorio 1).- El Fiscal.- En cuanto a la presentación de las pruebas señor Juez para justificar la acusación que hace la Fiscalía de conformidad con el Art. 615 del COIP, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas  los testimonios y a la prueba documental del parte policial al protocolo de autopsia realizado por el Doctor Holmes Triviño que consiste en el protocolo de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y protocolo de autopsia realizado por el Doctor Melinton Larrea Espinel, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien hizo el protocolo de autopsia de la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, y del informe investigativo realizado por el sargento segundo Juan Moran Mejia, de la Inspección Técnica ocular realizada por el mismo agente del reconocimiento del jugar de los hechos realizado por el teniente de la comisión de tránsito Jorge Caicedo López, así como del informe de avalúos de daños materiales realizado por el mismo perito el teniente Jorge Caicedo López, de los testimonios y versiones realizado por el ciudadano Ángel Leonel Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular y de las versiones y testimonio del ciudadano Roberto Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular estas son las pruebas que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en la defensa.-SEPTIMO.- TIPO PENAL ACUASDO.- La causa se ha iniciado por el presunto delito de tránsito tipificado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.”, una vez identificado el tipo penal corresponde analizar los medios probatorios con los cuales se ha llevado establecer los hechos materia de la infracción así como sobre la responsabilidad del acusado.- OCTAVO.-ANALISIS DE LOS MEDIOS PROBATORIOS y HECHOS PROBADOS.- El artículo 453 del COIP prescribe: “..Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…” es decir mediante la práctica de los medios probatorios se brinda al juzgador los elementos suficientes que le permitan establecer de manera univoca, directa y más allá de toda duda razonable la existencia de los hechos materia de la infracción acusada y la responsabilidad del acusado y en caso de no acontecer este hecho, es deber del Juzgador ratificar el estado de inocencia en el caso de que no se demuestre de manera suficiente la existencia de los hechos materia de la infracción así como sobre la responsabilidad del acusado, es así que para verificar el cumplimiento de esta finalidad se tiene: A) Que de la prueba practicada en la presente causa se encuentran comprobados los hechos materia de la infracción esto es que se produjo un accidente de tránsito de fecha 13 de marzo del 2015, suscrito por el agente de tránsito con código 6564, vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien narra las circunstancias del accidente de tránsito del vehículo de placas GSA8859, no se identificó quien conducía el camión, el mismo que abandono el lugar del accidente de tránsito, que circulaba en la vía panamericana kilómetro 157 en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Ángela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del Jeep placas GOE0768 conducido por el señor Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma dirección sentido y carril opuesto del accidente ambos vehículos se incendiaron y resultaron fallecidos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y posteriormente la señora Susana Solanda Carreño Párraga  quien falleció en el Hospital del IESS, de la ciudad de Guayaquil, la fiscalía formulo cargos en contra de ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda por el delito tipificado 377 inc. 2 núm1y5 del COIP; hecho que se ha verificado en base a la prueba practicada y al acuerdo probatorio llegado por las partes, hechos y circunstancias que se subsumen a lo que prescribe el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta verificar el aspecto de la responsabilidad penal del acusado: Respecto a la responsabilidad del acusado, por el carácter de la infracción que dio inicio a este proceso es decir un accidente de tránsito tiene un carácter culposo es decir se debe comprobar que el acusado ha vulnerado o infringido el deber objetivo de cuidado al realizar una actividad que implica cierto riesgo como es el conducir un vehículo a motor por lo cual el ordenamiento jurídico a previsto reglas que deben ser observadas para disminuir al máximo posible los riesgos de la actividad de peligro mencionada, al respecto se tiene que se ha llegado al convencimiento sobre la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la infracción ya que ha vulnerado el deber objetivo de cuidado, certeza a la que se arriba en base a los testimonios rendidos por los peritos quienes realizaron las pericias de noticia técnica de procedimiento policiales, el informe de investigación técnica, que los testimonios a que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los testigos de la fiscalía ha alcanzado el valor de las pruebas así como las pruebas periciales y demás documentos habilitantes por lo que me voy a remitir a los testimonios, que dieran los testigos presentados por la fiscalía dentro del proceso y como prueba existe una denuncia por parte de la señora Narcisa de Jesús Posligua Carreño, quien ha indicado que sus padres se transportaban en el vehículo trooper de placa GOE0768, con dirección de El Empalme hacia el cantón Balzar, en compañía de sus tías y por la altura del kilómetro 147 de la hacienda La Ángela el camión de placas GSA8859, se le fue encima chocándolo en la parte trasera provocando el accidente donde se incendió el vehículo ocasionando la muerte de Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y Susana Solanda Carreño Párraga, quien falleció en el hospital del IESS dentro de estas pruebas también están los testimonios realizados por el vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, agente que realizo el parte de transito quienes narran las circunstancias como sucedieron los hechos ya mencionados en el alegato inicial como es que el día 13 de marzo del 2015, el agente Jorge Luis Peñafiel Vera, indica que el camión de placas GSA8859, conducido por el señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, quien abandonó el lugar del accidente que circulaba por la vía panamericana kilómetro 147 sentido sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Ángela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del jeep placas GOE0768 conducido por el hoy occiso Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, donde fallecieron cuatro ciudadanos antes mencionados así mismo dentro de las pruebas, existe el protocolo de autopsia de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, indica el Doctor que hizo la autopsia que cuyos cuerpos estaban totalmente carbonizados causa de muerte accidente de tránsito, así mismo como prueba el protocolo de autopsia de Susana Solanda Carreño Parraga realizado por el Doctor Milton Larrea Espinel, perito de la comisión de tránsito del Ecuador la manera de muerte violenta por accidente de tránsito la causa de muerte por colapso bilateral, fracturas costales múltiples quemaduras de segundo grado el 95% de la superficie corporal, el sargento de la comisión de tránsito Juan Moran; quien elaboró el informe investigativo y la inspección técnica ocular indica que la zona de impacto se encuentra ubicado en el Cantón Balzar vía Panamericana Kilómetro 147, sentido Norte Sur a 51 metros antes de llegar a la entrada del sector la Ángela indica que la tipología del accidente choque por alcance, así mismo indica que el participante uno abandona el accidente, sin prestar colaboración a las personas inmersas en el accidente de tránsito indica que la velocidad del recurrente uno en base a la longitud del desplazamiento de la zona del impacto hasta la posición final, dice que el participante uno no guarda distancia razonable y que el participante uno pierde la su visibilidad  en un punto ciego y la causa basal indica que participante uno desatiende a la conducción, y las condiciones de tránsito y el entorno es lo que indica el agente investigador, en cuanto al reconocimiento al lugar de los hechos por el teniente Jorge Caicedo indicando que se trasladó hasta el lugar de accidente en el cantón Balzar vía panamericana, además la dirección que señala el parte es la misma para tal efecto se han tomado unas fotografías del lugar la misma que consta en el respectivo informe que ha presentado la fiscalía como prueba, tenemos el testimonio del señor Angel Leonel Ruiz Muñoz en calidad de testigo ocular, quien está presente en el momento que colisionaron los dos vehículos indica que el carro pequeño venia adelante y que el carro grande venia atrás y que el carro de atrás lo arrastro unos 50 metros es ahí donde participo este ciudadano que tiene su domicilio cerca de ese sector que se bajó de su casa y presto ayuda y pudo sacar a la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, y que no pudo intervenir más porque el jeep se estaba incendiando, además el chofer estaba atrapado con el volante y las personas que estaban atrás estaban atrapadas con el asiento y ya había muchas llamas, así mismo el testimonio del señor Edwin Roberto Ruiz Muñoz, que ha indicado que él estaba fuera de su casa en el recibidor afuera al balcón pasillo cuando escucho el impacto que fue dos veces que se lo llevo el carro y ahí pedían auxilio y nosotros los fuimos a rescatar y con el impacto se incendió el carro y ahí pedían auxilio para que le ayudaran a lo que salió afuera la señora salió con auxilio por que el carro estaba prendido en llama, nosotros sacamos a la señora por el parabrisas del carro mi hermano se cortó la mano y de ahí yo vi al chofer del trooper y del otro carro a los dos y el señor que se fue miro para tras y se fue para dentro a la bananera él era patucho pantalón blanco agarrado de pelo cortito, en la pregunta que le hace el fiscal indica que él pudo observar a 20 metros de su casa.- Diga el deponente si usted tiene algún tipo de parentesco con los ocupantes del trooper dijo que no.- Diga el deponente si usted puede determinar las características del camión, el conductor era patucho de uno punto cincuenta aproximadamente agarradito y pelo bajito.- Diga el deponente cuantas personas viajaban en el camión, Indica que una sola persona, estos son elementos fehacientes para que la fiscalía tenga suficiente asidero para acusar al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, por el delito de muerte culposa en accidente de tránsito, se ha comprobado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado con tales antecedentes la fiscalía acusa al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, en calidad de autor en el delito que tipifica y reprime el art. 377 inc. 2 núm. 1y5 del COIP, por lo que solicito señor Juez se le ponga como mínimo 3 años de prisión, y además se le imponga al pago de las multas correspondientes que establece el Art 70 del COIP, en esta sala de audiencias se ha escuchado a la abogada de la parte acusadora quien ha indicado que se ha resarcido a las víctimas y que existe un documento dentro del expediente de que lleva la judicatura que hay un acuerdo de reparación integral a la víctima en tal caso no me pronuncio por valores en vista de que ya existe un acuerdo reparatorio, el tratadista Muñoz Conde, señala : “…Desde el punto de vista cuantitativo, la fuerza ha de ser absoluta de tal forma que no deje ninguna opción al que la sufre. Si la fuerza no es absoluta, el que la sufre resistirla o por lo menos tiene esa posibilidad, no cabe apreciar este eximente….”, tomado de la obra Teoría General del DELITO, de Francisco Muñoz Conde, pág. 13, es decir el procesado según lo manifestado por los peritos, pudo evitar al realizar una maniobra y así evitar el fatal accidente, sin embargo no lo hizo, en tal sentido se verifica que el acusado no condujo el móvil atento a las condiciones de transito del momento, en tal sentido no tomo las precauciones necesarias para evitar el accidente de tránsito, estableciéndose que la conducta incurrida por el acusado fue imprudente, es decir vulnero el deber objetivo de cuidado, sin que se evidencie la existencia de alguna causa de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta incurrida por el acusado o que se haya verificado la existencia de las circunstancias establecidas en el artículo 24 del Código Orgánico Integral Penal: Respecto de las víctimas de la infracción en la presente causa tenemos Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma dirección sentido y carril opuesto del accidente ambos vehículos se incendiaron y resultaron fallecidos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y posteriormente la señora Susana Solanda Carreño Párraga  quien falleció en el Hospital del IESS, procediendo sus deudos a presentar la acusación particular sin embargo al haber alcanzado un acuerdo han desistido de la misma, por lo que sobre la indicada victima esta Judicatura no se pronunciara más allá de los términos establecidos en el acuerdo puesto en mi conocimiento, en tal sentido se debe proceder con lo que prescribe el articulo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual esta Judicatura no se pronuncia respecto de la determinación de las pruebas aportadas respecto de establecer los mecanismos de reparación integral de las victimas del suceso de tránsito .- NOVENO.- VIOLACIÓN AL DEBER OBEJTIVO DE CUIDADO; Sí bien es cierto los Sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio, no es menos cierto que el procesado en audiencia de Juicio podido presentar prueba en el cual podía desvirtuar que el procesado no se encontraba conduciendo, el día de los hechos, por lo tanto, al respecto de la violación de este deber objetivo de cuidado la Corte Suprema de Justicia de Colombia hace un análisis respecto a este elemento y manifiesta: “…La violación al deber objetivo de cuidado. El autor debe realizar la conducta como lo haría una persona razonable y prudente puesta en el lugar del agente, de manera que si no obra con arreglo a esas exigencias infringirá el deber objetivo de cuidado. Elemento con el que se aspira a que con la observancia de las exigencias de cuidado disminuya al máximo los riesgos para los bienes jurídicos con el ejercicio de las actividades peligrosas, que es conocido como el riesgo permitido En razón a que no existe una lista de deberes de cuidado, el funcionario judicial tiene que acudir a las distintas fuentes que indican la configuración de la infracción al deber de cuidado, en cada caso entre ellas: 1) Las normas de orden legal o reglamentaria atinentes al tránsito terrestre, marítimo, aéreo y fluvial, y a los reglamentos del trabajo, dirigidas a disciplinar la buena marcha de las fuentes de riesgos. 2) El principio de confianza que surge como consecuencia de la anterior normatividad, y consiste en que quien se comporta en el tráfico de acuerdo con las normas puede y debe confiar en que todos los participantes en el mismo tráfico también lo hagan, a no ser que de manera fundada se pueda suponer lo contrario. Apotegma que se extiende a los ámbitos del trabajo en donde opera la división de funciones, y a las esferas de la vida cotidiana, en las que el actuar de los sujetos depende del comportamiento asumido por los demás. 3). El criterio del hombre medio, en razón del cual el funcionario judicial puede valorar la conducta comparándola con la que hubiese observado un hombre prudente y diligente situado en la posición del autor. Si el proceder del sujeto agente permanece dentro de esos parámetros no habrá violación al deber de cuidado, pero si los rebasa procederá la imprudencia siempre que converjan los demás presupuestos típicos. 4). Relación de causalidad o nexo de determinación. La transgresión al deber objetivo de cuidado y el resultado típico deben estar vinculados por una relación de determinación, es decir, la vulneración debe producir el resultado.” (CORTE SUPREMA DE JUSTICIA SALA DE CASACIÓN PENAL Magistrado Ponente: DR. MAURO SOLARTE PORTILLA Aprobado acta No. 158).- DECIMO.- Con los elementos probatorios practicados y acuerdo Probatorio, se ha demostrado los dos presupuestos fundamentales en materia penal esto es la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable, por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; aplicando la sana crítica como elemento de razonamiento lógico jurídico, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al ciudadano ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, con cédula de ciudadanía No. 0400932398, de 45 años de edad, estado civil Divorciado, instrucción Básica, ocupación Chofer Profesional, domiciliado en el cantón San Gabriel Provincia del Carchi, culpable y responsable en calidad de autor de la infracción tipificada en el artículo 377 inciso segundo numeral 1y5 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo dispone el artículo 42. 1 Literal “A” del mismo cuerpo legal en consecuencia se le impone una pena privativa de la libertad de TRES AÑOS, y con todos sus efectos del INC 1 del Art. 377 del COIP, en aplicación del artículo 70 del COIP se le impone una multa equivalente a cuatro SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Respecto de la reparación integral a las víctimas, han desistido en audiencia de forma oral y mediante instrumento público, de la acusación planteada comunicando que se ha llegado a un acuerdo sobre el mecanismo de reparación integral a recibir por parte del procesado, el presente Juzgador no la impone. DECIMO PRIMERO SUSPENSIÓN CONDICONAL DE LA PENA.- El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal en su parte pertinente prescribe: “…Artículo 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.", en tal sentido y de lo que obra del considerando segundo de la presente resolución se tiene que efectivamente se han cumplido con los presupuestos que requiere el artículo 630 del COIP para que sea admitida a trámite la petición de la suspensión condicional de la pena, por lo que corresponde a esta Judicatura establecer los plazos y condiciones que deberá cumplir el sentenciado.- DECIMO SEGUNDO.- CONDICIONES Y PLAZOS.- El sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones por el plazo de TRES AÑOS: las condiciones deberán ser cumplidas por el plazo de 3 años: 1.- Deberá residir en la calle Los Andes y Pío V Guzman, Parroquia San Jose, Cantón San Gabriel-Tucán de la provincia del Carchi, por el plazo ya señalado y previo a cambiar de domicilio deberá informar a esta judicatura.- 2.- El señor ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, con cédula de ciudadanía No. 0400932398, no podrá salir del país sin previa autorización de esta Judicatura, para el efecto se remitirá atento oficio a la Dirección Nacional de Migración. 3.- El señor ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, con cédula de ciudadanía No. 0400932398 deberá tener un trabajo o empleo durante el plazo señalado, además se presentara cada 20 días ante la Fiscalía General del Estado del Cantón San Gabriel una vez ejecutoriada la presente sentencia mientras dure la suspensión condicional de la pena; no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- CUMPLÁSE Y NOTIFÍQUESE.-