VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Ab. Msc. Beatriz Cruz Amores, Dr. Henry Morán Morán y Ab. Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, en calidad de ponente, avocamos conocimiento de la presente causa penal que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, dentro del proceso penal N° 09281-2019-03494, el martes 29 de octubre del 2019, a las 16h58, en la que se lo declara culpable del delito de Porte de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal en calidad de Autor Directo, imponiéndosele la pena privativa de libertad de 36 meses y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 ibídem; sentencia en la que además se le niega la Suspensión Condicional de la Penal al considerar el Juez A-quo que  MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ no cumple con el requisito contenido en el Art. 630 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al ser el delito cometido gravísimo y de alta alarma social. Habiéndose realizado la audiencia de fundamentación del Recurso de Apelación, dentro de la cual fue anunciado a las partes procesales la decisión, siendo el estado del proceso reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. No se ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día martes 02 de febrero del 2021, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Ab. William Ortiz, en representación del procesado y recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, quien en lo medular, indicó: “…Es una sentencia cuestionada e injusta por parte del juez de la unidad e flagrancia de Guayaquil en la  cual  se declaró la culpabilidad del recurrente en calidad de autor directo, esta antijurídica resolución e inmotivada por agravios hay una valoración incorrecta de las pruebas, en contra de las disposiciones del COIP, se ha violado la Constitución de la República, se viola el principio de duda a favor del reo y el principio de inocencia, ante lo cual ante una sentencia condenatoria se debió de haber considerado lo alegado, sin embargo si analizamos todos los elementos probatorio presentados por la fiscalía se colige de forma clara que no se ha probado de forma legítima la responsabilidad de mi procesado, de las pruebas no se permite el  nexo causal con el procesado, es necesario hacer referencia las pruebas actuadas por la fiscalía hay solo tres elementos probatorios, están los testimonios de los agentes de policía, el señor de policía se dedicó a señalar que cuando legó ya se había cometido la infracción y que él no vio nada, este testimonio consta dentro de la audiencia de juzgamiento, el policía no estaba presente al momento de la aprehensión, existe el testimonio del Cabo, testimonio que consta de forma parcial este un testimonio parcializado que no se puede considerar lo del parte de detención hay contradicción, todos los testimonios presentados por la fiscalía carecen de eficacia probatoria, tal y como lo he indicado  el agente aprehensor en audiencia señaló que no se encontraba en el momento de la aprehensión, dice que no vio nada pero suscribe un parte de aprehensión, el otro testimonio del agente aprehensor, testimonio que de forma ruin señala de forma parcial sus aseveraciones en donde hay claras contradicciones (se da lectura al parte de aprehensión) testimonios contradictorios e incoherentes pedimos que estos testimonios no sean considerados como válidos por no tener credibilidad, hay clara intención de perjudicar al procesado, ese era un lugar que estaba oscuro, se dijo que el arma estaba debajo del asiento, no se encontró evidencia incriminatoria alguna, no existe testimonio que diga que el arma se le encontró al procesado finalmente se cierra la prueba de la fiscalía, los testimonios de ninguna forma señalan circunstancia en contra del recurrente, solos e dice que el arma estaba en estado óptimo no se dice que fue usada, los elementos no son concordantes para establecer la responsabilidad del procesado, los agentes dicen que nunca vieron nada, se mantiene con descaro, señores jueces no hay ninguna sola prueba en contra del procesado, no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada  por el contrario el juzgador tuvo presente las pruebas de descargo al defensa presentó varias pruebas que debieron de ser consideradas como válidas, mi representado trabaja de lunes a domingo constan testimonios que señalan a favor de mi representado que es un hombre trabajador y que nunca lo han visto con ninguna tricimoto, considérese las prueba documental aportada por la defensa, no posee causa penal alguna, tiene acrisolada reputación moral, de lo expuesto es evidente que la fiscalía ha fallado en desarrollar una investigación exhaustiva en favor de sus competencias, no se dispuso que se oficie a la policía para que se hagan diligencias investigativas y reconocimiento del lugar de los hechos, no se ha destruido su presunción de inocencia, no hay convicción hay duda, con estos antecedentes solicito se sirva ratificar el estado de inocencia de mi representado y se revoque las medidas cautelares en su contra, también se ha apelado que se negó al suspensión condicional de la pena…” Así también, intervino el Dr. Eduardo Franco Loor, en representación de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ quien expresó: “…Se ha dicho claramente por el abogado, el fiscal tiene necesariamente por mandato de la ley la obligación de demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado lo cual no ha ocurrido, la sentencia no está motivada, el juez negó la suspensión condicional de la pena porque consideró que era un delito de conmoción social, una cosa increíble, el delito del art. 360 del COIP dice que el porte consiste en llevar consigo un arma, en el parte informativo consta que el arma estaba en el tapizado del lado derecho, no estaba con cartucho, no hubo pruebas del delito, no se consideró lo indicado por el procesado, se probó su inocencia el hecho de que el juez no valoró la prueba debidamente y cuando se solicitó la suspensión condicional de la pena se dijo que no hubo conmoción social   y se cumplió con los requisitos del art. 631 del COIP para la suspensión condicional de la pena, no hay antecedentes penales, hay arraigo social, laboral el juez aquo negó la suspensión por considerar que hay conmoción social, y ni siquiera se ha probado el delito doloso, obra en su favor el propio parte de aprehensión en el que dice que el arma no tenía cartucho, no puede haber sentencia en base a una presión, es un joven de 20 años que nunca estuvo detenido no hay probatoria de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, no hay conmoción social, pido justicia, se han cumplido con todos los requisitos.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación intervino la Ab. Sarita Segarra, en representación de la Fiscalía, quien manifestó: “…Escuchado la intervención manifiesta que su defendido Hurtado Gomez Miguel Marcelo que en el parte policial se dice que si estaba fuera de la iglesia, el parte indica (se da lectura del parte), hay presencia de una tricimoto sin placas, dice que se encontró un arma de fuego sin cartucho, de los testimonios de los agentes se ratifican del hecho son testigos presenciales, con esto se demostró la materialidad de la infracción y al responsabilidad del procesado por cuanto llegó a un acuerdo probatorio en lo referente al Informe Pericial del Arma en el caso de que no hay nexo causal esto esta verificado ya que los ciudadanos estaban a bordo de la tricimoto en la parte trasera, estaba en compañía de menores de edad, hay el testimonio de una vecina que indica que se le pidió que vaya a comprar un pollo pero es imposible que vaya a más de 10 cuadras de su casa, este testimonio no es creíble, no es verdad de que estuvo trabajando cuando  fue detenido. En relación a la suspensión condicional de la pena, el COIP establece los requisitos para este beneficio se objetó la documentación presentada por cuando no se presentó la documentación suficiente para justificar lo indicado en el COIP se presentó una declaración juramentada y contrato de arrendamiento y la firma de respaldo no contaba con la cédula de ciudadanía en cuanto a la valoración de la modalidad de la conducta el señor fue detenido en delito flagrante la modalidad de conducta no permite que se cumpla este requisito, en este caso el hecho de portar un arma de fuego sin permiso es un delito que debe de ser castigado causa alarma social, al no conceder la suspensión condicional de la pena el juez fundamentó el pedido por lo que la fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación y que se confirme la sentencia subida en grado…”.
CUARTO: HECHO FÁCTICO: La presente causa tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 25 de junio del 2019 suscrito por el Policía Nacional Anderson Yépez Adriano y por el cabo Segundo de Policía Juan Barriga Arrobo, dentro del cual se indica: “…En circulación normal sobre la Av. Raúl Clemente Huerta a la altura de la Iglesia la DOLOROSA nos percatamos de la presencia de una tricimoto sin placas color plomo que se encontraba estacionada sobre la vía fuera de la iglesia, con 3 ciudadanos a bordo, por lo que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control dando marcha al vehículo por lo que se procedió hacerles detener de inmediato y realizarles un registro a los ciudadanos y a la tricimoto en la que se encontraban los mismos que responde a los  nombres de Adolescente S.P.J.I. quien se encontraba de conductor de la tricimoto, junto a él como acompañante el adolescente Z.E.T.J. y en la parte trasera de la tricimoto en lado derecho se encontraba el ciudadano HURTADO GÓMEZ MIGUEL MARCELO con C.C. 0953119849  de 20 años de edad y al momento de hacer el registro de la tricimoto marca IGM color plomo con serie de motor 163FML2K5005276 se encontró en la parte trasera sobre el tapizado del lado derecho, un arma de fuego tipo cartuchera sin cartuchos, con estos antecedes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia UVC Modelo…”
QUINTO: PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA  DE JUICIO
5.1.-) Medios de prueba presentados en la audiencia de procedimiento directo en contra del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ: a) Testimonio del Policía Nacional Anderson Yépz Adriano, quien en lo medular indicó: “…acudieron al sector porque recibieron una llamada, indicando que habían 3 ciudadanos en una tricimoto, el Cbos. Barriga Arrobo Juan Vladimir, ayuda en la colaboración, encontrando el arma de fuego, llegando él cuando ya habían hecho la detención…”; b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Juan Vladimir Barriga Arrobo, quien supo manifestar: “…se encontraba en circulación normal, visualizó una tricimoto con varios individuos, estaban afuera de la iglesia, miraban a las personas que salían del lugar, se les acercó y les dijo que detenga la marcha, realizó una revisión a los menores y luego al mayor de edad, al revisar la tricimoto encontró una cartuchera, le pareció raro es que en ese sector no se permite el ingreso de tricimoto, solo llegan hasta la esquina, los jóvenes menores de edad estaban en la parte delantera de la motocicleta y en la parte de atrás se encontraba Miguel Marcelo Hurtado Gómez.”; c) El comprobante de ingreso de vehículo (tricimoto), de fecha 27 de Julio del 2019, elaborado por el Pol. Yépez Adriano Anderson Emilio y Sgop. Yambay Suishi Luis Adolfo; d) El informe pericial balístico, No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-814-PER, de fecha 03 de Agosto del 2019, elaborado por el perito Sgop. Tlgo. Vizuete Sánchez Segundo Jacinto; e) El parte de aprehensión, de fecha 25 de Julio del 2019 a las 20h00, elaborado por el Pol. Yépez Adriano Anderson Emilio y Cbos. Barriga Arrobo Juan Vladimir; y, f) El comprobante de ingreso de evidencias, No. 1133-C, de fecha 26 de Julio del 2019, elaborado por el Cbos. Barriga Arrobo Juan Vladimir y Cbop. Pardo Abad Luis Xavier, referente a un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón, artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura de madera color café.
5.2) Prueba de descargo presentadas por la defensa del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ: a) El testimonio de la ciudadana Shirley Jessenia Iturralde Geraldy, quien en lo medular, indicó: “…si conoce al Sr. Miguel Hurtado Gómez, ese día llegó tarde por los quehaceres domésticos, estuvo en la escuela, no había cocinado, iba a comprar algo para darle de comer a los bebes, vio al Sr. Hurtado Gómez en la ventana que estaba con su hijito y le dijo que si podía comprar un pollo asado, le dijo a la Sra. madre que lo deje ir a comprar, le dijo que le dé 10 minutos para salir, le entregó $10 dólares y un suelto para el carro, estuvo esperando y llegó la mamá a decirle que si había llegado su hijo Miguel Hurtado, contestándole que no, la mamá dijo voy a ver qué ha pasado en el camino, en eso llegó la mamá diciendo que lo habían detenido, se sintió mal porque eso sucedió en el lapso que ella le dijo que compre el pollo, el asadero queda detrás de la iglesia La Dolorosa; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: vive en la Mz. H, solar 12 de la Cooperativa Cristal, la iglesia queda a una 10 cuadras, ella venía de la escuela de sus hijos que queda en la Floresta II, es madre de 4 hijos, le pidió que le compre el pollo asado a las 19h30, è trabaja en un local de desayunos por el centro, no estudia, le iba a dar $2 dólares de propina y $1 dólar para el carro, no fue testigo presencial del hecho...”; b) El testimonio del  ciudadano Carlos Ramón Proaño David,  quien, en lo medular, manifestó: “…conoce a Miguel Hurtado Gòmez, desde niño, vive en la Cooperativa Cristal, la distancia es a dos cuadras, es un joven tranquilo, humilde, trabajador y colaborador, trabaja de lunes a domingo en un local de empanadas, no ha visto la tricimoto, asiste a una iglesia, es padre de familia…”; c) El testimonio del procesado y recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, quien, en lo medular indicó: “…ese día 25 de Julio del 2019, estaba con su hijo, que cumplía un año, quería hacerle una comida, por lo que decidió ir a la iglesia en ese momento la Sra. Shirley Jessenia Iturralde Geraldy, fue a su casa para que le compre un pollo asado, le manifestó que lo deje cambiar, ella le dio $10 dólares y se fue al asadero, se percata que un señor que responde a los nombres de Jorge Santillàn lo pita y lo vio que dejó a una pasajera por la iglesia Dolorosa, le dijo que el pollo era de la vecina, se percata que estaba el Sr. Tommy Johao Zambrano Espinoza y llega un motorizado, un policía los revisa, el que estaba en la moto era Jorge Ignacio Santillàn Ponte, el policía los hace bajar se saca el casco, se sube a revisar y no encuentra nada, escuchó decir que era una pistola calibre 22, les dijeron que se acuesten en el suelo, llamó a los demás policías, intentó explicar que no sabía nada, el arma de fuego estaba escondida, a Jorge Ignacio Santillàn Ponte, lo conoce desde los 15 años, a Tommy Johao Zambrano Espinoza, no tiene mucho tiempo en conocerlo, trabaja de despachador, de lunes a domingo, con un sueldo de 15 dólares diarios, el arma de fuego la vio cuando estaba en el UPC; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: lo sucedido fue de 3 a 4 minutos, no se percataron que pasó el policía, compró en pollo Alex que queda detrás de la iglesia La Dolorosa, se trasladó en la metro vía, pagó con la tarjeta de la metrovìa, al regreso fue igual…”; d) El testimonio de la ciudadana Diana Esther Quiñónez Villegas, quien, en lo fundamental manifestó: “…conocer a Miguel Hurtado Gómez, desde hace 3 años, pertenecen a una iglesia cristiana Campos de Resurrección, tiene entendido que es un buen hombre, trabaja y tiene un hijo y otro por venir, nunca lo ha visto en la tricimoto, no maneja, el lugar es la Cooperativa Cristal, existen dos iglesias la otra no se acuerda el nombre; contestando las preguntas del Sr. Fiscal, dijo: vive en la Cooperativa El Cóndor, a cuatro cuadras, el dìa de los hechos ella estaba en la iglesia, el ser miembro no quiere decir que deba asistir obligatoriamente al culto, Miguel Hurtado Gómez tiene esposa, no fue testigo presencial del hecho…”; e) Certificado de Antecedentes penales; f) Declaración Juramentada; g) Certificados de Honorabilidad; h) Certificado de Nacimiento.
5.3) Acuerdo Probatorio: Informe pericial balístico, elaborado por el perito Sgop. Tlgo. Vizuete Sánchez Segundo Jacinto, en el acápite de conclusiones, el arma de fuego (cartuchera) doble cañón, artesanal, sin número, con empuñadura de madera color café, calibre 38, es apta para producir disparos.
SEXTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DE LA SALA:
1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala examina y analiza los argumentos expuestos por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, conforme a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3.-) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra que la presente causa se ha sustanciado bajo el Procedimiento Directo, el cual es un procedimiento especial porque todas las etapas del proceso se concentran en una sola audiencia oral, pública y contradictoria en la que se juzga la conducta atribuida al procesado. Por lo tanto, se omite las etapas de Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio, y del Juicio, y directamente se resuelve la causa en una sola audiencia que viene ser de juzgamiento. La ley dispone que este procedimiento no puede ser aplicable a todo tipo de delito sino tan solo a delitos flagrantes que sean sancionados con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años; y también a los delitos contra la propiedad que tengan por objeto material un bien cuyo valor no exceda de treinta salarios básicos, como ocurre en el presente caso, y que también sean calificados como flagrantes. Tanto el procedimiento directo como el procedimiento penal ordinario son medios a través del cual se busca una mejor administración de justicia, así encontramos que nuestra Constitución en su artículo 75 dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”.- 4.-)  Siendo el delito que se sigue en el presente proceso el de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…).- En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar la procedencia legal y consecuentemente la validez jurídica de la prueba actuada dentro de la presente causa, su grado de credibilidad, una vez contrastada de manera individual con el conjunto probatorio respecto del delito, los sujetos procesales y las circunstancias de la infracción recogidas en la sentencia, teniendo en cuenta que las constancias procesales han de determinar de manera objetiva, tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del sentenciado; hecho esto, la Sala observa que se encuentra demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, con los testimonios rendidos en la audiencia de procedimiento directo por los agentes aprehensores, el Policía Nacional Anderson Emilio Yépez Adriano, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión indicó de que el día de los hechos acudieron al sector detallado en el Parte de Aprehensión del procesado y recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ porque se había denunciado la presencia de tres ciudadanos en una tricimoto y que el Cabo de Policía había ayudado en el procedimiento, encontrando en el vehículo un arma de fuego; este testimonio es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Segundo de Policía Nacional, Juan Vladimir Barriga Arroyo, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión indicó que cuando se encontraba en circulación normal se percató de la presencia de varios sujetos en una tricimoto, los cuales se encontraban afuera de una iglesia mirando a las personas que salían del lugar por lo que se procedió a la revisión de los ciudadanos, encontrando en la parte de atrás del vehículo en donde se movilizaba MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ un arma de fuego tipo cartuchera. Así también, se ha considerado el contenido del Informe Pericial Balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-814-PER elaborado por el Sgop. Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, el cual alcanza el valor de prueba plena en virtud del acuerdo probatorio arribado por la Fiscalía y por la defensa del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, esto de conformidad con lo dispuesto en el Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal,  en el que se detalla que en relación a la detención del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ se verificó un arma de fuego (cartuchera) de doble cañón, artesanal, sin número, con empuñadora de madera de color café, calibre 38 la cual se encontraba apta para producir disparos. Es así que, luego de un análisis pormenorizado de las pruebas practicadas y presentadas en legal y debida forma en la audiencia de procedimiento directo, tomando en cuenta aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, este Tribunal de alzada ha llegado a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación del procesado y recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ dentro del delito investigado y acusado, adecuando su conducta de esta manera a lo tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que la alegación realizada por parte de la defensa del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ de que no se ha podido probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, carece de veracidad y de sustento valido para este Tribunal de impugnación.- 5.-) Con relación a las pruebas testimoniales actuadas por la defensa del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ dentro de la audiencia de juzgamiento; del análisis de estas se desprende que las mismas no logran desvirtuar en grado alguno las acusaciones vertidas en contra de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, toda vez que estas se centraron en indicar que MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ es una persona trabajadora, un hijo que asiste a la iglesia, que ese día se había ido a comprar un pollo, pero ninguno de estos fueron testigos presenciales de los hechos, por lo que carecen de eficacia probatoria en relación a desvirtuar la conducta punible probada de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ.- 6.-) En relación a la negativa de la Suspensión Condicional de la Pena por parte del Juez A-quo en contra de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, cabe indicar: 6.1) El Código Orgánico Integral Penal, plantea nuevas fórmulas que superen la ejecución clásica de la pena privativa de libertad, sin necesidad de que ésta desaparezca del catálogo penal, la misma que es de «ultima ratio» dentro del sistema penal; 6.2) En varias legislaciones, existe la firme tendencia a evitar penas privativas de libertad de corta duración porque entiende que disocializan al infractor al hacer que ingrese en prisión y tenga contacto con otros privados de la libertad, y porque no permiten, por falta de tiempo, tratamientos efectivos. Por otro lado, como estas sanciones responden normalmente a delitos de escasa gravedad pueden sustituirse por otras medidas menos gravosas. En definitiva, se trataría de sustraer a ciertos sentenciados del ambiente de los establecimientos penitenciarios habituales. Los sustitutivos penales aparecerían como medios de los que dispone la moderna Política criminal para luchar frente a las penas cortas privativas de libertad por la constatación de su inutilidad e ineficacia, o, al menos, por el convencimiento de que se puede lograr mejores resultados con penas o sanciones alternativas; 6.3) La suspensión de la ejecución de la pena consiste, según se deriva del propio Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en excluir provisionalmente y bajo la imposición de condiciones, el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia firme al infractor primerizo autor de un delito castigado con pena privativa de libertad inferior a cinco años, si el Juez o Tribunal sentenciador considera que no es probable que la persona vuelva a cometer nuevos delitos. Si el penado cumple las condiciones impuestas durante el plazo fijado, se extingue la condena conforme lo establecido en el artículo 633 del cuerpo de leyes antes mencionado, pero si incumple las condiciones, se revoca la suspensión y se ordena su cumplimiento; 6.4) La Sala Penal de la Corte Constitucional de Colombia, dentro de la sentencia C-0006/03, de fecha 21 de enero del 2003, al referirse a la institución jurídica de la suspensión condicional de la ejecución de la pena, dentro de la legislación de ese país, ha señalado: “En ejercicio de la potestad de configuración y de diseño de la política criminal, el legislador puede determinar cuándo es necesario privar de la libertad a una persona responsable de haber cometido una conducta punible. Para ello, puede definir cuáles conductas son socialmente reprochables y cuáles han dejado de serlo, puede determinar cuándo procede la privación de la libertad y cuándo es necesario imponer sanciones menos gravosas, o también establecer beneficios o subrogados penales cuando a pesar de tratarse de conductas socialmente reprochables que en principio dan lugar a la pérdida temporal de la libertad personal, existen circunstancias que señalan que es innecesaria la reclusión en un establecimiento carcelario. Es en ejercicio de dicha potestad que el legislador estableció la figura de la suspensión condicional de la ejecución de la pena. Esta figura constituye un beneficio que otorga la ley penal a quienes habiendo sido condenados a una pena de prisión no superior a los tres años, cumplan con las condiciones establecidas en ella. Este beneficio no opera de manera automática, pues el juez debe evaluar los antecedentes del condenado y la gravedad de la conducta para determinar si es o no necesaria la ejecución de la condena de privación de la libertad. //Esta figura constituye un beneficio que otorga la ley penal a quienes habiendo sido condenados a una pena de prisión no superior a los tres años, cumplan con las condiciones establecidas en ella- Este beneficio no opera de manera automática, pues el juez debe evaluar los antecedentes del condenado y la gravedad de la conducta para determinar si es o no necesaria la ejecución de la condena de privación de la libertad.”; 6.5) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal como requisitos para poder optar por la suspensión condicional de la pena señala:“1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.” En relación con el requisito 1: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.”, se tiene que el tipo penal por el cual fue sentenciado el recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, este es el Porte de Arma, establece una pena privativa de libertad máxima de 5 años, con lo que se cumple el primer requisito. En relación con el requisito 2: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.” De la revisión del certificado de antecedentes penales y de la revisión del sistema judicial informático de la Función Judicial no se desprende que MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ tenga o haya sido sentenciado dentro de otro proceso penal, además del presente, con lo que se verifica el cumplimiento de éste requisito. En relación con el requisito 4: “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”, el tipo penal por el cual fue sentenciado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ no pertenece a éste grupo de prohibición con lo que también se ve configurado este requisito; y, en relación con el requisito 3: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”, y por el cual el Juez A-quo resolvió, por además existir conmoción social, negar la suspensión condicional de la pena de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ; este Tribunal de impugnación encuentra que la modalidad en la que se materializó la infracción no representa una conducta atentatoria contra otros bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, como la vida, toda vez que al procesado se lo encontró con el porte del arma en una tricimoto, y pese a que esta arma de fuego tipo cartuchera se encontraba apta para disparos, la misma no tenía cartuchos o municiones en su interior que haya permitido pensar en un uso letal de la misma, así también, dentro del proceso se observa declaraciones juramentadas y otras certificaciones que demuestran un arraigo social, personal y laboral del recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ que permite evidenciar que no existe una necesidad imperiosa de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta por parte del Juez en su contra.
SÉPTIMO: Resolución Judicial: En este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ y se lo declara culpable del delito de Porte de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal en calidad de Autor Directo, imponiéndosele la pena privativa de libertad de 36 meses y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 ibídem. En virtud de que el sentenciado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ ha cumplido con todos los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta su petición, por lo que se revoca la negativa del Juez A-quo dispuesto en sentencia, en consecuencia, se concede a favor de MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA privativa de libertad impuesta en su contra dentro de la presente causa, por lo que encontrándose detenido se dispone su inmediata libertad, girándose la correspondiente boleta de excarcelación, siempre y cuando no se encuentre privado de su libertad a órdenes de otra autoridad judicial competente por otro proceso penal seguido en su contra. Así también, se le impone al sentenciado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena,  las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 8 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, esto es residir en el domicilio señalado en la declaración juramentada anexada al proceso; no salir del país sin autorización de autoridad judicial competente;  ejercer de forma inmediata trabajo u oficio; presentarse periódicamente una vez dentro de los primeros cinco días de cada mes ante el juez  a cargo de velar por el cumplimiento de la presente sentencia; y, no tener reincidencia en otras causas penales; esto so pena de revocar el beneficio otorgado a favor del sentenciado MIGUEL MARCELO HURTADO GÓMEZ. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 
 