EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 01886-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03  de Julio 2015.
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 09 de Julio del 2015. 		
Hora:  09h00
Presunta Infracción: Delito de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Abg. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
---PROCEDIMIENTO  DIRECTO ---
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Efrén  Cueva Vega, quien remplaza al Dr. Jose Sanchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Carlos Alejandro Feraud Juncos
Abogado defensor: Carmen Sarzosa Burgos
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADO PATROCINADOR CARMEN ANGELA SARSOSA BURGOS
Mi defendido el Sr. FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO ha tenido participación en este lamentable accidente de tránsito pero más él no tiene responsabilidad, desde el momento que se suscitó el accidente él ha prestado la colaboración debida ha estado cumpliendo con las medidas cautelares que le han impuesto acudido a todas las audiencias fijadas en el transcurso de esta audiencia demostrare su inocencia. 
No existen vicios que puedan afectar la valides de este proceso.
REINSTALACION 
Se tome como prueba el testimonio de mi defendido el sr. FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO.
Dentro del expediente consta un video solicitado por el agente investigador y por la defensa a la corporación ciudadana que consta en el proceso por lo que solicito se lo exhiba en este momento Sra. Jueza; Sra. jueza como es un procedimiento directo no alcanzamos a pedirlo es su momento yo lo iba a pedir como prueba relevante según lo que me ampara el art. 617 que para este proceso es una prueba relevante incluso yo le estoy mencionando que el video consta en el informe investigativo él se basó en hacer su informe donde consta paso a paso de las circunstancias de la información que obtuvo del video
PRUEBA
FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO: alrededor de las 11h00 am iba junto a mi esposa al cementerio a visitar a un familiar y me detuve sobre una tienda que hay en el carril derecho a comprar una cola terminado eso salí para dirigirme hacia el cementerio y me detuve por que el semáforo se encontraba en la luz roja espere hasta que se pusiera en verde una vez estando en verde mire hacia la izquierda porque por ahí viene el trafico porque es doble vía por ese lado y luego por el lado derecho e vista que no había ningún impedimento para que yo pueda avanzar procedí hacerlo con el vehículo cuando intempestivamente sentí un golpe a lo que salió de la nada me baje a ver por qué vi del  lado derecho una moto entonces me baje a ver qué es lo que había pasado y donde me había impactado como estaba en media calle no podía dejar el vehículo ahí interrumpiendo el trafico lo que hice fue embarcarme y avanzar hacia la cera de al frente y poderme parquear para ver qué había sucedido legaron los señores vigilantes me pidieron la licencia se la entregue y averigue que es lo que le había pasado al sr. solicite además al sr. accidentado y a mi persona se le realizara la prueba de alcoholemia lo cual en ningún momento se realizó luego de eso me hicieron embarcar en la camioneta de la comisión y el carro se lo llevaron en la grúa y en la misma camioneta que yo fui subieron la motocicleta para llevarla al canchón eso es todo en cuanto al accidente en ningún momento he intentado huir he esperado que las cosas sucedan normalmente y fui detenido y llevado  a la florida y recalco que en ningún momento se realizó la prueba de alcoholemia ni al sr. ni a mí.
Sra. Jueza yo me encontraba en el carril izquierdo de la vía que va al cementerio; yo vi la luz verde y vi hacia el lado izquierdo si había tráfico, no había trafico mire a ver si había alguien tratando de pasarse la vía como no había nadie pase y de repente intempestivamente sentí un golpe luego vi que el golpe había sido sobre el lado izquierdo mi apreciación es que el sr. vino por el lado izquierdo e paso la roja y se golpeó en la punta derecha de mi vehículo;
Si sr. Fiscal si uso lentes para ver de lejos; debe haber  aproximadamente unos 8 metros desde el bordillo hasta donde ocurrió el accidente.   
Sra. Juez efectivamente existe el accidente de tránsito mi defendido participo en el accidente de tránsito pero no tiene la responsabilidad ya que él tenía el derecho de vía el cruzaba en luz verde cómo puede el sr. fiscal acusar a mi defendido con los art. 270 y 271 que es la falta de precaución y prudencia cuando estamos visualizando en el video como prueba relevante en este proceso que el impacto se produce en el parterre central Srta. Juez efectivamente la vía tiene 9 carriles pero estamos hablando de aproximadamente 8 metros se puede interpretar las huellas de frenado como que él quiso frenar no huyó del lugar, por eso yo impugno Sra. Jueza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL DR. EFREN CUEVA VEGA 
Sra. Jueza la fiscalía nota que no se encuentra presente en la prueba el agente que elaboro el parte que si hasta el momento oportuno no llegare anticipo amparado en el art. 612 de la constitución de la republica la suspensión del mismo a la espera de otro señalamiento, como se  trata de 2 procesados y en el accidente intervinieron 2 vehículos el uno de tipo motocicleta conducido por el sr. PIZARRO YUPANQUI ARIEL ANDRES Y un vehículo del tipo trooper por el sr. FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO hecho ocurrido en la av. Pedro Méndez y Democracia frente al cementerio el 31 de Mayo del 2015 a las 11h05, la consecuencia del accidente de tránsito fueron lesiones graves que al momento las calificaron superior a 91 días de recuperación y en el transcurso de la investigación un examen que dice que es superior a 180 días de recuperación al conductor de la motocicleta, con todos estos elementos la fiscalía se presenta a realizar esta audiencia la misma que Sra. Jueza suspenderla en esta etapa para tener las 2 versiones oficiales de los procesados de no ser así continuara solo con el aquí procesado.
PRUEBA:
Antes de presentar la prueba Sra. jueza quiero hacer el pronunciamiento fiscal para continuar con mi prueba de los resultados de todas y cada uno de los elementos de convicción que la fiscalía ha practicado le ha quedado claro el esclarecimiento de la responsabilidades se encuentran culpables y responsables del delito culposo de tránsito que lo tipifica el art. 379 en concordancia con el art.  152 #4 al sr FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO para el hecho de la acusación fiscal me remito a la práctica de la prueba, el vehículo que conducía el sr. FERAUD infringió el art. 270 y 271 del reglamento esto es en todo el momento los conductores son responsables de su seguridad de la seguridad de los pasajeros y de las demás usuarios de las vías.
La fiscalía no comparte el criterio del sr. agente investigador CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO prueba de la fiscalía 
       Sra. Jueza en vista que no se encuentra toda la prueba reunida cuyo testigo             relevante es el sr. agente RUDDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, amparado en el art. 612 del COIP se suspenda la audiencia para que se siga practicando en una nueva fecha que usted señale. 

 

AGENTES PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA

DR. GALO NEIRA: si juro en decir toda la verdad todo lo que me fuere preguntado; este es un reconocimiento médico legal realizado el 31 de mayo del 2015 en el hospital clínica Guayaquil al sr. PIZARRO YUPANQUI ARIEL ANDRES de 22 años ingreso por politraumatismo múltiple en caso del sr ingreso a terapia intensiva por un politraumatismo cráneo encefálico múltiple esto tiene un tiempo de recuperación mayor a 91 días; en este caso si hay un fractura de tibia y peroné que se llama multifragmentaria quiere decir que el hueso esta en distintas partes que se requiere la intervención quirúrgica.
AGENTE DE TRANSITO CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO: mi trabajo es realizado en el informe técnico ocular que es realizado concurriendo al lugar de los hechos el mismo día que ocurrió el accidente después de suscitado posterior el día 5 de junio del 2015 en presencia del sr. vigilante Rudy Robinson García Chávez quien realizo el parte policial por accidente y el sr. FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO uno de los participantes hemos llegado al lugar de los hechos siendo las calles la av. Pedro J. Menéndez y democracia en el lugar se realizó la inspección técnico ocular donde encontramos las señales de tránsito tantos horizontales como verticales en ese sitio existe semáforo que estaba en pleno funcionamiento se realizó las entrevistas, se realizó oficios al ojo de águila donde se encuentra como sucedió el accidente; la causa basada el participante 1 ingresa sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulado al tránsito semáforo ante la presencia del móvil 2 causándose el accidente el móvil uno tenemos la motocicleta  IC 751W conducido por el sr. PIZARRO YUPANQUI ARIEL ANDRES.
Sra. Abogada defensora yo me ratifico en mi informe investigativo.
Sra. Jueza la fecha que me traslade al lugar que es en la av. Pedro J. Menéndez y Democracia de 20 a 30 minutos después de haberse suscitado el accidente llegue después de suscitado el accidente cuando el vehículo ya estaba enganchado día domingo 31 de mayo; no pude ver a la  persona lesionada ya se la habían llevado solo vi el vehículo kia Sportage que estaba siendo enganchada.
DR. BARRETO VARGAS HUMBERTO: yo practique el reconocimiento médico al sr. ARIEL ANDRES PIZARRO YUPANQUI ordenada por el fiscal en la clínica Guayaquil en la unidad de cuidados intensivos paciente consiente orientado en tiempo espacio y lugar.
Sra. Jueza la fecha del accidente fue el 31-05-2015 y yo practique el reconocimiento médico el 04 de junio del 2015 ósea 4 días posterior del accidente; la persona interesada me llevo al lugar que se encontraba el Sr Yupanqui ingresado que es la clínica Guayaquil en la unidad de cuidados intensivos.
CAPITAN CRISTHIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE: en cuanto a los informes que me ha presentado el sr fiscal es mi firma la que consta en el informe en cuanto al primer informe se trata de un de daños materiales del vehículo de placas GRX737 mismo que es un jeep Kia Sportage del año 2010 y que al momento de ser inspeccionado se puedo determinar daños materiales en su parte frontal y lateral derecho por lo cual se le asignó el monto de $1.000.oo aproximadamente como cuantía por los daños ocasionados ratifico nuevamente que es mi firma en informe realizado el  4 de junio del Presente año en cuanto al segundo informe es un avaluó realizado a la motocicleta de placas IC 751W del años 2014 y observando los daños materiales se observa que hubieron en  la parte frontal  en su laterales derechos izquierdo posterior por lo cual se le asignó el monto de $350.oo aproximadamente informe elaborado el 22 de junio del 2015.
Sra. Jueza como manifesté los daños se encuentra en la parte frontal y lateral derecho



REINSTALACION 09 DE JULIO DEL 2015    11H30
AGENTE DE TRANSITO RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ: es mi firma la que consta en el presente parte sr. fiscal; por medio de la central del ECU911 yo me entere; aproximadamente a los 5 minutos de yo asistí al lugar del accidente porque  yo me encontraba en Pedro J. y Plaza Dañin y el accidente ocurrió en Pedro J. y Democracia no me tomo más de 5 minutos; cuando llegue al lugar del accidente aproximadamente a las 11h05am encontré que el sr. de la motocicleta estaba sobre la calzada y la motocicleta estaba a 1 metro distante de el en el sentido de sur a norte y observando que su pierna la tenía fracturada llego la ambulancia y de inmediato se lo traslado se llamó a la grúa y se llevaron los vehículos al centro de retención vehicular y al sr. conductor del auto se los trajo hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte; yo llegue con un compañero y él le dijo que se ubique y ya lo estaba parqueado al lado derecho y si se notó preocupación en lo que estaba pasando nos preguntó a nosotros que podía hacer en que podía ayudar y nosotros le manifestamos que se quede en el lugar del accidente y él se bajó y apago el vehículo y llegaron nuestros compañeros y nos ayudaron; el semáforo estaba en buen estado; del auto habían huellas de frenado en la intersección y de la moto no me percate; habían bastantes testigos pero nadie quiso dar su número de cedula y solo una persona me dio su nombre y su número de cedula y el me indico que estaba en el cementerio y vio que el vehículo salía con luz verde y que la moto iba en carril izquierdo sentido norte sur y él es el que se pasa la luz roja, el conductor de la motocicleta es el sr. ARIEL ANDRES PIZARRO YUPANQUI conductor de la motocicleta esta versión del testigo la hice constar en el parte cabe recalcar que yo llegue después del accidente y el parte lo realice conforme a testigos porque yo no nunca vi el accidente por que llegue después del mismo;
Sra. Abogada defensora le vuelvo a repetir esta en el parte el me manifestó que el auto salía con luz verde y que la motocicleta se pasó la luz roja tal como manifiesta en el parte de novedades; yo puedo reconocer al testigo que me manifestó lo ya dicho en el parte.
 Habiendo concluido la etapa probatoria nos toca alegar las pruebas alegadas por la fiscalía con todos estos antecedentes Sra. jueza la fiscalía habiendo comprobado toda la materialidad de la infracción tanto de los vehículos participantes en el día y la hora que se dio el delito culposo de transito el mismo que ha originado este proceso y se establece que se establece y ha quedado claramente he incluso a través de la misma del sr. CARLOS FERAUD JUNCOS que en ningún momento ha desconocido o a negado su participación ese es el nexo y que hoy es el elemento pleno de convicción y la ratificación que se encontraba en el día y la hora y lugar del accidente por lo que criterio de la fiscalía Sra. jueza es que el sr. FERAUD JUNCOS CARLOS ALEJANDRO es culpable del delito culposo de tránsito que lo tipifica el at. 379 en concordancia con el art. 152#4 del COIP y que Sra. Juez en vista que hay 2 procesados queda pendiente el juzgamiento del otro procesado no significa que la fiscalía ha dividido la culpabilidad o responsabilidad.
 



RESOLUCION DE LA JUEZ        FECHA 03-07-2015
En base de la solicitud realizada por el sr fiscal le indico que si yo paso a darle la palabra a la defensa del procesado tengo entendido que usted ya ha concluido su prueba como no se ha concluido su prueba y siendo que no está completa su prueba conforme a la solicitud de la fiscalía y de conformidad con el art. 612 del COIP señalando la nueva fecha para la reinstalación de la audiencia el día 09 de julio del 2015 a las 09h00.

REINSTALACION DE RESOLUCION        FECHA  09-07-2015     
Concluida la prueba de la fiscalía se da paso a la prueba del procesado FERAUD JUNCO CARLOS ALEJANDRO.
Sra. Secretaria constate si dicho video esta presentado como prueba y dentro del término que la ley lo establece; su prueba fue presentada fuera del termino de ley yo se la podría acoger en este momento pero no la podría valorar porque no está dentro del tiempo; Sra. Abogada damos paso a su prueba.
Se da por concluida la etapa de prueba y se da inicio a la etapa del debate; 
Una vez que esta juzgadora analizado cada una de las pruebas presentadas tanto por la parte de la fiscalía como por parte de la defensa del procesado se considera que efectivamente el sr. CARLOS FERAUD JUNCOS una vez que se ha procedido al cambio de la luz verde a dado marcha a su vehículo que intempestivamente aparece la moto y lo impacta del lado derecho lo cual se establece que guarda relación dicho testimonio con lo manifestado con el agente de tránsito CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO así mismo en el parte del accidente de tránsito se observa una ilustración gráfica del accidente tenemos también que si bien es cierto que estamos aquí para determinar una responsabilidad también tenemos que analizar que nosotros  como conductores tenemos que tener el debido cuidado de los reglamentos y que si el sr. JUNCO estaba en su dirección de proceder dar marcha por que su semáforo estaba en luz verde y que de un momento impacto la moto y el sr. PIZARRO que se encuentra con las lesiones estaba en la calle con las fracturas como lo indica el informe medio por lo tanto el sr. procesado habiendo estado cumpliendo al reglamento de tránsito estando dentro de su carril estando dentro de las circunstancias en la que a él le tocaba cruzar la calle con su vehículo estamos hablando que no cometió la infracción consecuentemente en base al informe que el agente Cristhian Gamarra se ha ratificado en todo su contenido esta juzgadora declara el estado de inocencia de CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCOS asimismo se levantan todas las medidas cautelares dictadas en contra del Sr. esa es la decisión judicial.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. JESSICA  ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G