VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCOS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCOS, con cédula de ciudadanía 0903923621, ecuatoriana, 64 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Electrónico Economista, de religión católica y con domicilio en la  Cdla. Alborada sexta etapa manzana 11 solar 649, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento El doctor Efrén Cueva Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “ Que interviene en esta audiencia de juzgamiento por procedimiento directo en reemplazo del abogado José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, que como se trata de un accidente de tránsito en el que intervinieron dos vehículos, un vehículo de tipo motocicleta conducido por el señor Pizarro Yupanqui Ariel Andrés, y un vehículo de tipo trupper conducido por el señor Feraud Juncos Carlos Alejandro, hecho ocurrió en la Av. Pedro Menéndez y Democracia, frente al cementerio, el 31 de mayo del 2015, a las 11h05, en circunstancias que el vehículo tipo trupper conducido por el señor Feraud circulaba por la calle democracia, a la intersección de la calle Pedro J. Menéndez vira hacia la izquierda para coger rumbo a Durán, venia una motocicleta por el carril izquierdo de la calle J Menéndez, en sentido norte-sur, hubo un impacto con la parte frontal de ambos  vehículos, del vehículo conducido por el señor Feraud y de la motocicleta conducida por el señor Yupanqui, la consecuencia del accidente de tránsito fueron lesiones graves que al momento las calificaron superiores a noventa y un días de recuperación y en el transcurso de la investigación se aportó un examen que dice que tiene ciento ochenta días de recuperación el conductor de la motocicleta, en las circunstancias en que ocurrió, el vehículo de placas, hay un semáforo que de acuerdo a las investigaciones está funcionando en perfecto estado, y que después del accidente, el vehículo fue retenido por dos militares que hicieron que el señor Feraud parque a metros del accidente el vehículo para luego encargarse de la persona herida. La fiscalía inicio el 01 de junio del 2015, las investigaciones del caso en las que ha ejecutado todas las acciones pertinentes a efectos de establecer la responsabilidad de los participantes, para ello consta dentro del expediente fiscal, la versión y ratificación del señor agente que en su momento la expondré, constan las valoraciones médicas que también en su momento hablaremos del caso al momento de elevarlas a prueba, las versiones de los participantes en el accidente, los dos señores procesados, tenemos el informe técnico investigativo que repito en el momento oportuno la fiscalía hablara al respecto, y con todos esos elementos señora juez la fiscalía se presenta a realizar esta audiencia la misma que por motivos que ya se ha expuesto por parte del abogado representante del señor Yupanqui, se ha dividido la ejecución de esta audiencia, la misma que de ser posible suspenderla en esta etapa, sería ideal para obtener el pronunciamiento fiscal cuando estén los do procesados, de no ser así señora juez, la fiscalía continuará con el proceso con el señor Feraud, expresando el criterio fiscal de culpabilidad o inocencia, así es que como mi primera intervención la expongo hacia usted  para que la analice y poder proseguir.” Por su parte la defensora particular Abg. Carmen Sarzosa Burgos, en representación del acusado el señor Carlos Alejandro Feraud Junco, expresó: “…El señor Carlos Feraud Juncos ha tenido participación en este lamentable accidente de tránsito pero más no tiene responsabilidad, desde el momento en que se suscitó el accidente él ha prestado la colaboración debida, ha estado cumpliendo con las medidas cautelares que le han impuesto, ha acudido a todas las audiencias fijadas, en el transcurso de esta audiencia demostrare su inocencia.” QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) El doctor  GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, quien ante las interrogantes de los sujetos procesales manifestó: “Que el informe puesto a su vista es un informe médico legal realizado el domingo 31 de mayo del 2015, en la clínica Guayaquil al señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, masculino de 22 años, en el examen físico, como siempre indica ingresan todas las personas por accidente de tránsito con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, en el caso del joven, el ingresa al área de terapia intensiva con un cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico más politraumatismo múltiple, donde se requiere los exámenes radiológicos de control y la tomografía radiológica, en una de las radiografía se observa fractura expuesta de tibia y peroné, multifragmentaria de la pantorrilla derecha, esto tiene un tiempo de recuperación mayor de noventa y un días. Que en la toma radiológica se observa una fractura expuesta de tibia y peroné multifragmentaria de pantorrilla derecha, por eso es el tiempo de recuperación mayor de noventa y un días. Que cuando hay una fractura de tibia y peroné que se llama multifragmentaria, esto quiere decir que esta el hueso en distintas partes fracturado, entonces se requiere la intervención quirúrgica, para poder restablecer dicha fractura. Que como dice en el informe, el señor Yupanqui es un conductor de motocicleta y tuvo un accidente de tránsito, en el cual salió herido producto de eso se ha fracturado la pantorrilla de la pierna derecha.” 5.2) El Agente de Tránsito CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, quien ante los sujetos procesales manifestó: “tengo aproximadamente tres años y ocho meses colaborando como agente investigador y realizo mensualmente alrededor de catorce a quince investigaciones;  me ratifico que es mi firma la que consta a foja trece del informe técnico investigativo que he realizado; la inspección técnica ocular que es el informe técnico investigativo, concurrí al lugar de los hechos minutos después de que se suscitó el accidente, el día 05 de junio siendo las 14h30, en presencia del señor vigilante Ruddy Robinson Alcívar Chávez quien realizo el parte policial por accidente, y señor Feraud Juncos  Carlos Alejandro uno de los participantes, quienes se encontraban en el lugar de los hechos Av. Pedro Menéndez y Democracia, lugar en el cual se realizó la inspección técnica vehicular, donde encontró el sentido de la vía de full tránsito, señales tantos horizontales como verticales, los semáforos en la intersección estaban en funcionamiento normal, así como las condiciones de tránsito y del clima, hay huellas, indicios y vestigios que se encontraron tanto en el lugar del accidente como en los vehículos involucrados; utilizo también lo que es el sistema axis de la CTE, para ver si hay alguna infracción cometida o accidentes anteriores que haya tenido alguno de los participantes, se realizó también entrevistas y se solicitó un oficio al ojo de águila el cual esta receptado, en el informe que consta a foja 9, 10 y 11, sobre la secuencia de cómo se suscitó el accidente, en la cual ha llegado a su causa basal y fundamentada. Se pudo constatar que el día que se produjo el accidente el semáforo se encontraba en perfecto estado de funcionamiento; no se pudo tomar versión de personas que hayan presenciado el accidente ya que en el momento que llego ya se habían llevado lo que es la motocicleta, al conductor de la motocicleta, solamente estaban los que eran el autor del parte que es el vigilante y el vehículo que estaba siendo enganchado por la grúa. Que no encontró ningún indicio de vestigio en el lugar del accidente, ni en lo que se encuentra la zona de impacto, solamente en el vehículo conducido por el señor Feraud, encontré huellas de origen biológico, piel sobre el tapacubo de una de las llantas, parte anterior derecho; se pudo constatar que ese vehículo lo conducía el señor Feraud, y que fue el que participo en el accidente de tránsito; que en base a entrevistas, a la configuración de la vía y al video proporcionado por el ojo de águila, llego a la conclusión constante en su informe y que adjunto al informe se encuentra el video proporcionado por el ojo de águila; que en la causa basal, el participante uno ingresa a intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de tránsito, semáforo, ante la presencia del móvil dos, produciéndose el accidente; que el móvil uno es la motocicleta de placas IC751W, conducida por el señor Pizarro Yupanqui Ariel Andrés; que el día 31 de mayo del 2015, que ocurrió el accidente, él se trasladó al lugar del hecho, esto es, en la Avenida Pedro J Menéndez y Democracia, llegando después de veinte a treinta minutos de haberse suscitado el accidente, cuando el vehículo ya estaba enganchado en una grúa particular, no vi a la persona que había salido lesionada por el accidente, cuando el llego ya se habían llevado a la persona y la motocicleta también, solamente estaba el vehículo involucrado que estaba siendo enganchado por la grúa, vehículo kia sportage tipo jeep, solo vi ese vehículo; ya que la moto estaba siendo trasladada hacia el centro de retención vehicular.” 5.3) El doctor HUMBERTO BARRETO GALVEZ, perito médico legista de la C.T.E., quien las interrogantes de los sujetos procesales manifestó: “Que practico el reconocimiento médico al señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, ordenado por el señor Fiscal Doctor José Sánchez Vélez, en la clínica Guayaquil, en la unidad de cuidados intensivos, encontrando que es un paciente de veintidós años de edad, paciente al momento consiente, orientado en tiempo, espacio y lugar, refería cefalea de poca intensidad y dolor en pierna derecha, en el examen físico encontró una escoriación tipo fricción en el dorso nasal, conserva venda e inmovilizadora en el miembro inferior derecho, en ese momento tienen un protocolo quirúrgico con fecha 31/05/2015 de la clínica Guayaquil, con diagnóstico de fractura de tibia y peroné, grado de 3B, se le había practicado un lavado quirúrgico, más el vigilamiento y rehabilitación con tutores expertos monoplanar. Que en el hallazgo el médico traumatólogo indico  que se encuentra perdida de tejido cutáneo, subcutáneo y muscular, que dejaba expuesta la cara anteromedial de la tibia, lesión con aflicción importante de los tejidos blandos y pérdida de musculo del compartimiento de la pierna con exposición de la tibia; pérdida ósea aproximadamente cuatro centímetros de tibia, el peroné también se encuentra fracturado. Que la herida estaba contaminada, era severa la contaminación de la zona de la lesión. De acuerdo a la tomografía el cerco que utilizaba y de la radiografía del miembro inferior derecho que no se le proporciono, se notaba que había una fractura expuesta, por lo que llego a determinar el tiempo de recuperación de ciento ochenta días contados a partir de la fecha del accidente, el día que practico el informe, esto es, el 04 de enero del 2015. Que reconoce que es su firma y rúbrica la que se encuentra estampada al pie del informe, y me ratifico en todas sus partes. La fecha del accidente fue el 31/05/2015, y que el reconocimiento médico, se lo practico el 04 de junio del 2015, ósea más o menos tres o cuatros días posteriores a la fecha del accidente. La persona interesa lo llevo a donde se encontraba ingresado el señor Yupanqui, en la clínica de Guayaquil en la unidad de cuidados intensivos. 5.4) Testimonio del vigilante RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, autor del parte de accidente de tránsito, quien de las preguntas realizadas por el Fiscal y la abogada del procesado, manifestó: Me enteró del accidente de tránsito por medio de la central del ECU 911, cuando reportaron sobre el accidente me encontraba en Pedro J y Plaza Dañin, y el accidente ocurrió en Pedro J y Democracia, y no me tomó más de cinco minutos en llegar al lugar del accidente; llegando al lugar del accidente aproximadamente a las 11h10 de la mañana, encontré que el señor de la motocicleta estaba sobre la calzada y la motocicleta estaba a un metro distante de él, en el sentido de sur a norte, y observé que la pierna del motociclista la tenía fracturada, así mismo había un señor militar que luego se retiró y no pude coger el nombre, habían testigos que en ese momento estaban en el cementerio visitando a sus familiares, y uno de ellos me supo manifestar que el observo que el semáforo estaba en verde que la moto venia en el carril izquierdo sentido norte-sur, y el conductor de la motocicleta que responde a los nombres de ARIEL ANDRES PIZARRO YUPANQUI,  es quien se pasó la luz roja, y todo eso consta en el parte, para lo cual tome procedimiento de inmediato, el señor conductor del auto estaba en el lugar, colaboró con lo que se le pidió, se ubicó al costado derecho, llegó la ambulancia y se lo traslado hacia el hospital, se solicitó las grúas para llevar el vehículo al centro de detención vehicular y al señor conductor del auto Carlos Feraud, se lo traslado hasta la Unidad Judicial Florida Norte. (Se le puso a la vista al señor  Ramos Vargas Washington), si lo reconozco al señor como la única persona que se identificó y trato de colaborar con información, quien visualizo el accidente y me manifestó que el auto blanco salía con luz verde y que la motocicleta se pasó la luz roja, tal como dice en el parte de novedades, habían más personas en el lugar pero no quisieron identificarse ni prestar colaboración. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental en contra del acusado, la Fiscalía presentó: a) El reconocimiento médico legal del señor Ariel Andres Pizarro Yupanqui, b) El informe técnico investigativo No.388-GQCA-OIAT-CTE-2015, suscrito por el vigilante Cristian Gamarra Q., perito acreditado, c) el parte policial de accidente de tránsitoNo.09-00118361, suscrito por el vigilante Rudy Robinzon Alcívar Chávez, d) Avalúo de daños materiales de los vehículos: la motocicleta de placas IC751W marca SHINERAY, color azul, año 2014, y el jeep de placas GRX-7367 marca Kia, modelo sportage, color blanco del año 2010, suscrito por el capitán de la C.T.E. Ing. Christian Briones Navarrete y el Teniente de la C.T.E. Ing. Fernando Moreira; SEXTO: La defensa del acusado CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCO, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCO, quien libre y espontáneamente menciona: “…Ser nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0903923621, referente a los hechos, ese día alrededor de las 11h00 de la mañana, iba con mi esposa al cementerio a visitar la tumba de un familiar, me detuve en una tienda a comprar una cola, terminado eso salí para dirigirme al cementerio y me detuve porque el semáforo se encontraba en la luz roja, espere hasta que se pusiera en verde, mire hacia la izquierda porque es doble vía en vista de que no había ningún impedimento para que no pueda avanzar, puse en marcha el vehículo, cuando intempestivamente sentí un golpe algo que salió de la nada, me baje del vehículo y vi del lado derecho una moto y me puse a ver en donde me había impactado, como estaba en media calle no podía dejar el vehículo ahí parado interrumpiendo el tráfico, lo que hice fue embarcarme y avanzar hacia la acera y poderme parquear para ver lo sucedido, llegaron los señores vigilantes me pidieron la licencia y le dije lo que le había pasado al señor porque no sabían nada al momento, solicite además que a mi persona y al señor accidentado se le hiciera la prueba de alcoholemia, la cual en ningún momento se hizo, luego me hicieron que me embarque en la camioneta de la comisión de tránsito y mi carro se lo llevaron en la grúa y en la camioneta que me llevaron subieron la moto para trasladarla al canchón; estaba en el carril izquierdo de la avenida que va para el cementerio y salí cuando estaba en luz verde, observe el lado derecho e izquierdo y de repente  el señor de la moto me impacto del lado derecho de mi vehículo; el semáforo se puso en verde en el sentido que yo iba; sí el accidente se suscita a la altura del parterre central, uso lentes desde hace diez años pero es solo para ver de lejos; existe una distancia de ocho metros desde donde sucedió el accidente hasta el semáforo; 6.2.- Se presentó un CD., de las imágenes captadas por las cámaras de ojo de águila, el mismo tiene relación con el informe técnico investigativo.- SÉPTIMO: En el alegato final el fiscal actuante Dr. Efren Cueva Vega, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “remitiéndome a los elementos de convicción que la fiscala las ha elevado a pruebas, el señor agente Rubí Robinson Alcívar Chávez, agente de tránsito que llego aproximadamente cinco minutos después de haber ocurrido el accidente de tránsito el mismo que fue llamado a través de la radio para intervenir y al momento de llegar al lugar del accidente, que efectivamente cuando llego encontró a un ciudadano herido y aproximadamente a un metro estaba la motocicleta y que el vehículo participante conducido por el señor Carlos Feraud, también se encontraba y manifestó que el señor ha colaborado en todo que había una huella de frenada a la pregunta que le hizo la fiscalía, vestigios de haber frenado, para que ocurra esa huella de frenada, y quede el vestigio eso significa  que hay que calcular algunas cosas, velocidad, peso, gravedad y calzada, la calzada estaba seca, la velocidad no pudo ser mayor porque el señor Junco estaba parado esperando la luz roja, pero tratándose de un vehículo tipo Jet desarrollan velocidades que no son mayores porque iba a virar a la derecha, ya que transitaba por la calle Democracia e iba a virar por la calle Pedro J Menéndez, esto se trata de una vía sumamente amplia, que tiene nueve carriles, cinco carriles que van de norte a sur, y cuatro carriles de sur a norte, el señor Juncos para virar a la izquierda debió de pasar cinco carriles, con dirección hacia Durán, habiendo un semáforo, y siendo la calle amplia sumamente despejada, estamos hablando que descuido el deber objetivo de cuidado, infringiendo el artículo 270, 271 y 272 del reglamento de la Ley de Tránsito, porque con una visibilidad tan amplia no se percató de la motocicleta, y no existe lo que se trata de insinuar la alta velocidad de la moto; primero no hay vestigios que prueben esa velocidad de la moto, en la versión del señor procesado que él nunca vio, solo sintió el golpe y después se percató que había un hombre caído, eso es que sucedió el impacto y cayo, y si hubiera ido con alta velocidad hubiese salido volando por encima del vehículo, y las consecuencias hubieran sido más graves, la fiscalía presento a Dr. Humberto Barreto Gálvez, perito médico el mismo que certifico y se ratificó en la pericia, en donde menciono que efectivamente atendió a un ciudadano de nombres ARIEL ANDRES PIZARRO YUPANQUI, conductor de la motocicleta, con fracturas de tibia y peroné, y que esas heridas fueron provocadas por accidente de tránsitos, se presentó como prueba al Capitán Cristian Briones Navarrete agente de la OIAT, quien práctico el avaluó de daños materiales  de los vehículos participantes del accidente de tránsito el mismo que menciono que en el vehículo tipo jet conducido por el señor Carlos Junco Feraud, hubo cierta huella de vestigio de piel humana y que comprobó efectivamente que se trataba de que esos vehículos fueron los que participaron en el accidente de tránsito del que sea originado el accidente de tránsito, el vigilante Cristian Gamarra Quinto en esta audiencia se ratificó en la pericia de informe técnico investigativo, con estos antecedentes y habiendo la fiscalía probado la materialidad de la infracción, tanto de los vehículos participantes en el accidente  en el día y hora que señala la noticia del delito culposo de tránsito, y ha quedado claramente en la declaración del señor Carlos Junco Feraud, que en ningún momento ha desconocido o ha negado su participación, ese es, el nexo causal entre el accidente y el procesado y que hoy es el elemento pleno de convicción y la ratificación que efectivamente se encontraba en el día y hora y el lugar del accidente, la fiscalía ha probado fehacientemente estos elementos, la participación y la responsabilidad y culpabilidad, por lo tanto la fiscalía al señor Carlos Alejandro Feraud Junco,  es culpable del delito culposo de tránsito que lo tipifica el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP, y la fiscalía se ratifica y sostiene lo antes mencionado.”.- La defensa del acusado Carlos Alejandro Feraud Junco, en el debate expresó: “efectivamente existe el accidente de tránsito, mi defendido participo en el accidente de tránsito pero no tiene la responsabilidad ya que tenía el derecho de vía y cruzo en luz verde, como puede acusar el señor fiscal a mi defendido con el articulo 270 y 271 que es la falta de precaución y prudencia, cuando estamos visualizando en el video como prueba relevante en este proceso, que el impacto se produce en el parterre central, efectivamente la vía tiene nueve carriles, estamos hablando aproximadamente de ocho metros, el vehículo exactamente podría medir casi dos metros incluso se puede considerar las huellas de frenadas como que él quiso evitar y parar y no huyo del lugar, él ya había cruzado la intercepción casi en su totalidad, en el video se puede apreciar que están respetando la luz del semáforo y es ahí cuando intempestivamente la moto viene con exceso de velocidad, mi cliente tenía el derecho de vía, no se lo puede acusar de este accidente de tránsito, y mi defendido no tiene la responsabilidad y él ha colaborado dentro del proceso, dentro del video existe la presencia del testigo que ha venido aquí y que lamentablemente no pudo rendir su versión el señor tiene una discapacidad y se lo visualiza en el video, y el testimonio de él consta en el proceso ya que él acudió al OIAT y el señor Cristian Gamarra le recepto su versión, por tal razón impugno lo solicitado por el señor fiscal.” OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Décimo Primero: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEGUNDO: La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado Carlos Alejandro Feraud Junco, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 4) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de los elementos probatorios, se observa no existió ninguna clase de violación al deber objetivo del cuidado, esto es, la impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente como se trata en  los delitos culposos de tránsito, que con el testimonio rendido por el vigilante de la C.T.E., señor Cristhian Gamarra, quien se ha ratificado en el contenido de su informe técnico investigativo, basado a las entrevistas realizadas, inspección del lugar de los hechos y del video proporcionado por la corporación ciudadana de las imágenes captadas en las cámaras de “ojos de águila”, conforme se encuentra detallado en el informe, que en la dinámica general del accidente se observa que el participante del móvil 1, refiriéndose a la motocicleta de placas IC751W, ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de  tránsito y que ante la presencia y proximidad del móvil 2, refiriéndose al auto jeep Kia sportage de placas GRX-7376, se produce el accidente de tránsito, informe que guarda relación con el video que se reprodujo en la audiencia de juzgamiento que de conformidad con el Art. 617 numeral 2, esta juzgadora consideró como prueba relevante, y que el fiscal actuante afirmo que dicho video constaba dentro de la instrucción fiscal.- Asimismo con el testimonio que rindió el vigilante Rudy Robinzon Alcívar Chávez, quien en audiencia de juzgamiento se ratificó en haber elaborado el parte policial de accidente de tránsito No.09-00118361, y reconoció plenamente al testigo presencial del accidente señor Ramos Vargas Washigton Arturo, como la persona que colaboró y le supo informar que observó el accidente y que el vehículo blanco salía con luz verde y que la motocicleta se pasó la luz roja, lo que ha hecho constar en el parte, agregando que el hoy acusado en todo momento estuvo en lugar del accidente prestando la colaboración requerida por el agente de tránsito.- Es necesario acotar que la prueba que la Fiscalía, actúa debe conceder la certeza plena al juzgador o la juzgadora, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. Pues si bien es cierto que la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del acusado dentro del  delito culposo de tránsito que es motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del acusado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del acusado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, sino que todo se debió al obrar imprudente del otro conductor, quien se encontraba en el lado de la avenida Pedro J. Menéndez, sentido norte-sur, carril izquierdo, que al inobservar la ley y reglamento de tránsito, al ingresar a la intersección de la avenida Democracia y la avenida Pedro J. Menéndez, sin respetar la luz roja del semáforo, impactando el automotor del acusado, provocando daños materiales y lesiones, lo que no se puede atribuir al accionar de la acusado, quien se mantuvo en el lugar de los hechos, y presto la colaboración necesaria durante la intervención de los agentes de tránsito. En conclusión en los delitos por accidente de tránsito, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de esta Juzgadora el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el acusado Carlos Alejandro Feraud Junco, sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones,  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCO, con cédula de ciudadanía 0903923621, ecuatoriana, 64 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Electrónico Economista, de religión católica y con domicilio en la  Cdla. Alborada sexta etapa manzana 11 solar 649, de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo marca: KIA, modelo: sportage, de placas GRX-7367, sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano CARLOS ALEJANDRO FERAUD JUNCO, por esta causa.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y defensoras particular que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.