VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado ARIEL ANDRÉS PIZARRO YUPANQUI, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 5, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado ARIEL ANDRÉS PIZARRO YUPANQUI, con cédula de ciudadanía 092976894-3, ecuatoriana, 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación atención al usuario del Ministerio de Salud Publica en la maternidad Mariana de Jesús y con domicilio en la Ciudad de Milagro, en la ciudadela María Teresa vía Mariscal Sucre, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art.152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 25 de septiembre del 2015, a las 09h00, la misma que fue suspendida para ser reinstalada el día 13 de octubre del 2015, a las 14h30, en la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento El doctor José Alberto Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “ Que interviene en esta audiencia de juzgamiento en representación de la Fiscalía, que como se trata de un accidente de tránsito en el que intervinieron dos vehículos, un vehículo de tipo motocicleta conducido por el señor Pizarro Yupanqui Ariel Andrés, y un vehículo de tipo trupper conducido por el señor Feraud Juncos Carlos Alejandro, hecho ocurrió en la Av. Pedro Menéndez y Democracia, frente al cementerio, el 31 de mayo del 2015, a las 11h05, en circunstancias que el vehículo tipo trupper conducido por el señor Feraud circulaba por la calle democracia, a la intersección de la calle Pedro J. Menéndez vira hacia la izquierda para coger rumbo a Durán, venia una motocicleta por el carril izquierdo de la calle J Menéndez, en sentido norte-sur, hubo un impacto con la parte frontal de ambos  vehículos, del vehículo conducido por el señor Feraud y de la motocicleta conducida por el señor Yupanqui, la consecuencia del accidente de tránsito fueron lesiones graves que al momento las calificaron superiores a noventa y un días de recuperación y en el transcurso de la investigación se aportó un examen que dice que tiene ciento ochenta días de recuperación el conductor de la motocicleta, en las circunstancias en que ocurrió, el vehículo de placas, hay un semáforo que de acuerdo a las investigaciones está funcionando en perfecto estado, y que después del accidente, el vehículo fue retenido por dos militares que hicieron que el señor Feraud parque a metros del accidente el vehículo para luego encargarse de la persona herida. La fiscalía inicio el 01 de junio del 2015, las investigaciones del caso en las que ha ejecutado todas las acciones pertinentes a efectos de establecer la responsabilidad de los participantes, para ello consta dentro del expediente fiscal, la versión y ratificación del señor agente que en su momento la expondré, constan los informes de avaluó de daños materiales que también en su momento hablaremos del caso al momento de elevarlas a prueba, las versiones de los participantes en el accidente, los dos señores procesados, tenemos el informe técnico investigativo que repito en el momento oportuno la fiscalía hablara al respecto.” Por su parte el defensor particular Abg. Manuel Ernesto Prieto Rodríguez, en representación del acusado el señor Pizarro Yupanqui Ariel Andrés, expresó: “…El señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui ha tenido participación en este lamentable accidente de tránsito pero más no tiene responsabilidad, desde el momento en que se suscitó el accidente él ha prestado la colaboración debida, ha estado cumpliendo con las medidas cautelares que le han impuesto, ha acudido a todas las audiencias fijadas, en el transcurso de esta audiencia demostrare su inocencia.” QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) VIGILANTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, autor del parte de accidente de tránsito, quien manifestó: Que por medio de la central del ECU 911, me enteró del accidente de tránsito, y que cuando reportaron sobre el accidente me encontraba en Pedro J y Plaza Dañin, y el accidente ocurrió en Pedro J y Democracia, y no me tomó más de cinco minutos en llegar al lugar del accidente; llegando al lugar del accidente aproximadamente a las 11h10 de la mañana, encontré que el señor de la motocicleta estaba sobre la calzada y la motocicleta estaba a un metro distante de él, en el sentido de sur a norte, y observé que la pierna del motociclista la tenía fracturada, así mismo había un señor militar que luego se retiró y no pude coger el nombre, habían testigos que en ese momento estaban en el cementerio visitando a sus familiares, y uno de ellos me supo manifestar que el observó que el semáforo estaba en verde que la moto venia en el carril izquierdo sentido norte-sur, y el conductor de la motocicleta que responde a los nombres de ARIEL ANDRES PIZARRO YUPANQUI,  es quien se pasó la luz roja, y todo eso consta en el parte, para lo cual tome procedimiento de inmediato, el señor conductor del auto estaba en el lugar, colaboró con lo que se le pidió, se ubicó al costado derecho, llegó la ambulancia y se lo traslado hacia el hospital, se solicitó las grúas para llevar el vehículo al centro de detención vehicular y al señor conductor del auto Carlos Feraud, se lo traslado hasta la Unidad Judicial Florida Norte.- Entre las interrogantes que se le formuló por parte de la fiscalía y el abogado de la defensa indicó que en el lugar hay semáforos y que están en buen funcionamiento; que tomo contacto con algunas personas pero no quisieron identificarse solo una y que consta el nombre en el parte que responde a Ramos Vargas Washington; afirmó haber observado los daños materiales; que el señor Ramos se encontraba en el cementerio, no dijo con exactitud como ocurrió el accidente solo dijo que estaba en la Pedro J Menéndez y Plaza Dañin y que la moto se pasó la roja; 5.2) TENIENTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR CRISTIAN BRIONES NAVARRETE.-  quien manifestó: Que elaborado el informe técnico pericial y avalúos materiales del vehículo de jeep de placas GRX7367, de propiedad del Feraud Bazola Isis Elizabeth, en cual presentaba daños materiales en la parte frontal el parachoque de fibra plástica y lateral derecho el guardafango delantero, el avalúo de los daños es de mil dólares, pudiendo existir daños ocultos que no se pudieron evidenciar al momento de la inspección. Entre las interrogantes que hizo el abogado de la defensa del procesado dijo: No se pudo comprobar si los frenos servían porque no tenía las llaves del vehículo jeep. Si el hice el peritaje de la motocicleta, de placas IC751W, el avalúo de los daños materiales fue de trescientos cincuenta dólares; 5.3) El médico legista doctor GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, quien ante las interrogantes de los sujetos procesales manifestó: “Que el informe puesto a su vista es un informe médico legal realizado el 31 de mayo del 2015, en la clínica Guayaquil al señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, masculino de 22 años, en el examen físico, como siempre indica ingresan todas las personas por accidente de tránsito con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, en el caso del joven, el ingresa al área de terapia intensiva con un cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico más politraumatismo múltiple, donde se requiere los exámenes radiológicos de control y la tomografía radiológica, en una de las radiografía se observa fractura expuesta de tibia y peroné, multifragmentaria de la pantorrilla derecha, esto tiene un tiempo de recuperación mayor de noventa y un días. Que en la toma radiológica se observa una fractura expuesta de tibia y peroné multifragmentaria de pantorrilla derecha, por eso es el tiempo de recuperación mayor de noventa y un días, se llama multifragmentaria, esto quiere decir que esta el hueso en distintas partes fracturado, entonces se requiere la intervención quirúrgica, para poder restablecer dicha fractura. Que como dice en el informe, el señor Yupanqui es un conductor de motocicleta y tuvo un accidente de tránsito, en el cual salió herido producto de eso se ha fracturado la pantorrilla de la pierna derecha.”; 5.4) El médico legista doctor HUMBERTO BARRETO GALVEZ, perito médico legista de la C.T.E., quien las interrogantes de los sujetos procesales manifestó: “Que practico el reconocimiento médico al señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, ordenado por el señor Fiscal Doctor José Sánchez Vélez, en la clínica Guayaquil, en la unidad de cuidados intensivos, encontrando que es un paciente de veintidós años de edad, paciente al momento consiente, orientado en tiempo, espacio y lugar, refería cefalea de poca intensidad y dolor en pierna derecha, en el examen físico encontró una escoriación tipo fricción en el dorso nasal, conserva venda e inmovilizadora en el miembro inferior derecho, en ese momento tienen un protocolo quirúrgico con fecha 31 de mayo del 2015 en la clínica Guayaquil, con diagnóstico de fractura de tibia y peroné, grado de 3B, se le había practicado un lavado quirúrgico, más el vigilamiento y rehabilitación con tutores expertos monoplanar. Que en el hallazgo el médico traumatólogo indico  que se encuentra perdida de tejido cutáneo, subcutáneo y muscular, que dejaba expuesta la cara anteromedial de la tibia, lesión con aflicción importante de los tejidos blandos y pérdida de musculo del compartimiento de la pierna con exposición de la tibia; pérdida ósea aproximadamente cuatro centímetros de tibia, el peroné también se encuentra fracturado. Que la herida estaba contaminada, era severa la contaminación de la zona de la lesión. De acuerdo a la tomografía el cerco que utilizaba y de la radiografía del miembro inferior derecho que no se le proporciono, se notaba que había una fractura expuesta, por lo que llego a determinar el tiempo de recuperación de ciento ochenta días contados a partir de la fecha del accidente, el día que practico el informe, esto es, el 04 de junio del 2015. Que reconoce que es su firma y rúbrica la que se encuentra estampada al pie del informe, y me ratifico en todas sus partes. 5.5) Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, quien expresó: “Llevo laborando hace cinco años en la Comisión de Tránsito como vigilante, dentro del informe investigativo Nº 388-2015 consta mi firma y rubrica, lo elabore por un accidenté de transito ocurrido en las calles Pedro J. Menéndez y Avenida Democracia, a las 11H00, las personas involucradas en el accidente son el señor Pizarro Yupanqui Ariel conductor de la motocicleta de placas IC751W el señor Feraud Juncos Carlos quien conducía el jeep de placas GRX7367, el señor Pizarro Yupanqui Ariel transitaba en su motocicleta por las calles Pedro J Menéndez carriel izquierdo de circulación, y el señor Feraud Juncos Carlos circulaba en su jeep por la avenida Democracia, cuando llegue al lugar de los hechos se encontraban los indicios y restos de fibras de plásticos, la zona de impacto fue en la intersección de la Av. Democracia y Pedro J. Menéndez, exactamente en el carril izquierdo de la calle  Pedro J. Menéndez a dos metros del parterre central a 70 metros de la Av. Democracia, constan fotografías del lugar del accidente, huellas de origen biológico el mismo día del accidente fueron tomadas las fotografías a la motocicleta que conducía el participante 1  en esta caso el señor Pizarro Yupanqui Ariel, consta en fotografías la zona de impacto, consta también el video de la Corporación ciudadana en donde se aprecia en las calles Pedro J Menéndez se encuentras un vehículo estacionado por la luz roja del semáforo y a las 11H05 se encuentra el accidente ya suscitado y el conductor sobre la calzada, en donde pude determinar el punto de impacto de los vehículos que se encuentra en la motocicleta parte lateral derecha tercio medio y el móvil 2 que es el jeep parte frontal torso derecho, la dinámica de este accidente fue que el móvil 1 circulaba por la avenida Pedro J. Menéndez lado izquierdo de circulación en sentido norte sur, a una velocidad superior a la permitida en este tramo de vía, y el participante del móvil 2 circulaba sobre la calzada de la calle Democracia sentido oeste-este carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes, el participante del móvil 1 que es la motocicleta ingresa sin respetar la luz del dispositivo electrónico de transito semáforo en rojo, ante la presencia del móvil 2 impactando sus partes antes mencionada esta es la dinámica del accidente, y la causa basal es el irrespeto a la luz del semáforo en rojo por parte del señor Pizarro Yupanqui Ariel quien conducía la motocicleta, en la ilustración grafica que consta en el expediente se expresa tal cual sucedió el accidente; me ratifico en el contenido del informe” A las preguntas realizadas por el abogado de la defensa el Testigo manifiesta: “En el lugar del accidente se encontró resto de plástico de las llantas, tal como consta en el informe que realice, en el móvil 1 se ve claramente en el video que esta momentáneamente estacionado por la luz roja del semáforo, y al móvil 2 no se puede determinar la velocidad en la que venía porque no contamos con elementos técnicos que puedan determinar la velocidad en la que circulaba la motocicleta, cuando llegue al lugar de los hechos nadie me quiso dar información de cómo ocurrió el accidente” A la preguntas realizadas por la suscrita Jueza el Testigo manifiesta: “El impacto de los vehículos se dio aproximadamente en la calle Pedro J. Menéndez de norte a sur carril izquierdo de circulación para la moto, participante 2 avenida Democracia carril izquierdo de circulación, es donde se suscita la zona de impacto porque aquí fue donde encontré restos de vestigios del accidente”. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental en contra del acusado , la Fiscalía presentó: a) El informe técnico investigativo No.388-GQCA-OIAT-CTE-2015, suscrito por el vigilante Cristian Gamarra Q., perito acreditado, b) el parte policial de accidente de tránsito No.09-00118361, suscrito por el vigilante Rudy Robinzon Alcívar Chávez, c) Avalúo de daños materiales de los vehículos: la motocicleta de placas IC751W marca SHINERAY, color azul, año 2014, y el jeep de placas GRX-7367 marca Kia, modelo sportage, color blanco del año 2010, suscrito por el capitán de la C.T.E. Ing. Christian Briones Navarrete y el Teniente de la C.T.E. Ing. Fernando Moreira; d) Incorporo como prueba el cd del video que ya consta en el proceso y ha sido reproducido en esta audiencia, estas son todas las pruebas con las que cuenta la fiscalía. SEXTO: La defensa del acusado ARIEL ANDRÉS PIZARRO YUPANQUI, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ARIEL ANDRÉS PIZARRO YUPANQUI, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, domiciliado en la Ciudad de Milagro, en la ciudadela María Teresa vía Mariscal Sucre, soltero, estudiante, de ocupación atención al usuario del Ministerio de Salud Publica en la maternidad Mariana de Jesús, quien libre y espontáneamente menciona: “Que el día del accidente me dirigía al trabajo, salía de la ciudad en donde vivo en Milagro, ese día venía a buen ritmo, más no venía como se ha indicado a exceso de velocidad, porque si hacia hubiese sido hubiera chispeado lejos, le comento esto porque en ningún instante perdí el conocimiento, tampoco nadie se acercó de los agentes de tránsito a prestarme ayuda como se ha indicado que ellos realizaron la llamada, eso es falso, ese día venia buen ritmo ya me encontraba dentro de la calzada cuando el señor me topo, porque fui yo quien quiso evitar que me chocara por eso cuando ustedes ven en el video que yo estoy del otro lado, más no del lado donde me impacto, yo trate de abrirme prácticamente del vehículo que me iba a impactar cuando observe que lo tenía encima, y me topa del lado frontal derecho, y ahí el señor prácticamente del impacto me daña la pierna, yo no venía apresurado, porque venía con un buen tiempo para mi trabajo, el día del accidente el señor trato de huir y fue detenido por las personas que estaban en el lugar como fueron los militares y personas que vendían agua, el señor a lo que se detuvo en ningún momento se acercó, fueron los policías las personas que prácticamente trataron de circular un poco el tráfico, el vigilante demoro aproximadamente 20 minutos en llegar, nunca me tomo versiones a mí, nunca me pregunto nada, quienes si me preguntaron fueron los policías que estuvieron ahí hasta el momento que me subieron en la ambulancia, quien si me ayudo fue el señor que vendía agua fue quien llamo a mi familia porque yo no tenía saldo y como no soy de esta ciudad tenía que llamar para que alguien viniera a socorrerme, cuando fui a la clínica ahí recién se me acercaron los agentes de tránsito, cosa que no hicieron en momento del accidente, se acercaron dos vigilantes en la clínica Proaño, a pedirme mi licencia y el documento de la moto, de ahí no me preguntaron nada más, de ahí ya no volví a ver a los vigilantes sino hasta cuando fui trasladado a la clínica Guayaquil ahí se acercaron a preguntarme como había sido el accidente y recién ahí di mi declaración de la misma manera en que lo estoy haciendo aquí” Al contrainterrogatorio del abogado de la defensa el procesado manifiesta: “Como indique yo trate de abrirme para que el vehículo no me impactara, y de ahí el carro prácticamente ya me topa con la punta del carro como consta en las pruebas, y el señor que conducía el vehículo trato de huir del lugar y los señor militares y los vendedores de agua fueron quienes los detuvieron, el señor paso encima de mi humanidad cuando me impacto con el vehículo y mi pierna estaba debajo de los neumáticos, y tengo una varilla de fiero para poder sostenerla porque i pierna quedo destrozada ya que no tengo hueso prácticamente, aquí donde usted la ve no tengo huesos, incluso están los huesos que he perdido que son lo que no se encuentran en esta parte y este hueso está totalmente destrozado, y perdí tres centímetros de mi perna por lo que debo usar una zapatilla con taco para apoyarme porque estoy prácticamente imposibilitado para caminar, porque el pie no tiene fuerza porque toda esta parte fue destrozada no tengo músculos, no tengo tendones, tengo todo destruido y la pierna se encuentra sujeta con una varilla fierro que reemplaza en parte el hueso”. Al contra interrogatorio del Fiscal el procesado manifiesta: “Le puedo manifestar que no pude observar si estaban vehículos estacionados en la calla Democracia porque  yo estaba en marcha y estaba concentrado en el carril superior, en ningún momento puedo perder la mirada para observar si ahí vehículos prácticamente a lado mío, antes de llegar al semáforo el mismo cogió la amarilla por eso cruce, y en el semáforo me cogió la luz amarilla como venía rodando cruce porque la luz amarilla es prevención, y el único vehículo que cruzo fue el jet que me impacto, ningún otro vehículo paso y ningún vehículo se movió en ese carril después del impacto”. Al contra interrogatorio de la suscrita Jueza el procesado manifiesta: “La moto que yo conducía no tenía retrovisores, no pude ver los otros vehículos, porque voy concentrado con la mirada al frente, y no sé porque los otros vehículos detuvieron su marcha, a lo que a mí respecta le repito el semáforo se encontraba en verde y al momento que me coge prácticamente la amarilla yo estaba ya aun metro y medio encima del semáforo que el miso se encuentra ubicado a tres metros de distancia y es donde uno tiene que pararse legalmente y por esos motivos no podía frenar la moto ya que me iba de cabeza porque estaba encima del semáforo por eso avance con prevención porque la luz amarilla es preventiva”. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental el abogado de la defensa el procesado presentó tomas fotográficas que muestran el punto de impacto del vehículo, así como las llantas que hablo el perito que elaboró el parte el señor Cristian Gamarra, y tomas fotográficas cuando el señor estaba en el hospital, adjunto cinco fotos, adjunto una declaración juramentada que la hace la señora madre de mi defendido que es la señora Edra Ruth Yupanqui Eras, que se la hace en la notaria cuarta del Cantón Milagro donde ella es oriunda, un recibo de planilla de servicio básico, una certificación del lugar donde trabaja para el Ministerio de Salud, los certificados de la Unidad Judicial Valdivia, Florida, Albán Borja, y los certificados de los tribunales penales con los que demostramos que jamás ha tenido accidente, ni asunto policial, y un contrato de promesa de compra-venta. SÉPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía ha demostrado mediante pruebas debidamente practicadas e incorporadas, el día en que ocurrieron los hechos, esto es el 31 de mayo del 2015, a las 11H05 aproximadamente, el señor Pizarro Yupanqui Ariel conducía la motocicleta de placas IC751W sobre la calzada de la avenida Pedro J. Menéndez en sentido norte-sur, por el carril izquierdo venia en circulación a una velocidad superior a la permitida en este tipo de vía, y que en este tipo de circunstancia ingresa a la intersección de la avenida Democracia sin respetar la luz roja del dispositivo regulador de transito como es el semáforo impactando con el vehículo jet de placas GLX7367 conducido por el señor Carlos Alejandro Feraud Juncos, ocasionando de esta manera daños materiales en los vehículos antes referidos, así como también ocasionándose lesiones en su humanidad en el cual el médico legista le determino un tiempo de recuperación de 180 días, y todo esto fue probado y corroborado en esta audiencia con los testimonios que fueron rendidos por cada uno de los peritos y testigos presentados por la fiscalía entre los cuales se encuentra el señor vigilante Rubí Robinson Alcívar Chávez quien fue la persona que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que se ratificó en el contenido de dicho parte en el cual indica las circunstancias en que se suscitó este accidente de tránsito, así mismo se recepto el testimonio del doctor Galo Neira Garzón quien fue la persona que realizo en primera instancia el informe preliminar del señor Ariel Pizarro Yupanqui, se recepto el testimonio del médico perito el doctor Humberto Barreto Gálvez quien realizo en este caso la segunda valoración médica del señor Ariel Pizarro Yupanqui,  a quien le determino un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, ambos médicos se ratificaron en este caso en cada uno de sus informes y valoraciones, así mismo se recepto el testimonio del capitán Cristian Briones Navarrete y el teniente Fernando Moreira Figueroa peritos que realizaron los avalúos de los vehículos de placas GRX7367 y de la motocicleta de placas IC751W, cada uno de los peritos indico en esta sala cuales eran los daños materiales que ellos observaron en cada uno de estos vehículos, así como también determinaron en este caso a que valor asciende, en el caso de la motocicleta asciende a un valor de trescientos cincuenta dólares y el jet haciende a un valor de mil dólares, el perito notifico que una vez observado los daños materiales de cada uno de los vehículos, la tipología del accidente es de un choque frontal excéntrico y por último se recepto otro testimonio del señor Agente Investigador que realizo el informe técnico investigativo el señor Cristian Gamarra Quinto, el cual relato al dinámica del accidente, indico donde se encontraban ubicados los puntos de impacto, así como también la zona de impacto, indico que su informe lo realizo tomando como referencia los videos que fueron remitidos por la Corporación de la Seguridad Ciudadana de Guayaquil y del ECU 911, y estos fueron proyectados en esta sala de audiencia y que revisando dichos videos el concluye como dinámica del accidente que el participante 1 en su informe investigativo lo determino como Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, como conductor del móvil 1 que identifica la motocicleta de placas IC751W, que circula sobre la calzada de la avenida Pedro J. Menéndez en sentido norte- sur, carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que nos permita su cálculo pero deducida en lo superior a la permitida en este tipo de vía, en cuanto a la velocidad el señor agente investigador determino que este lo determina en cuanto a las imágenes que se captan en dicho video, continuo así mismo con la dinámica que el participante 2 conducía el móvil 2 que se refiere al  señor Carlos Feraud Juncos conductor del jet de placas GRX7367, que circula sobre la calzada de la avenida Democracia en sentido oeste-este, y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, indica que las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de transito semáforo, ante la presencia y proximidad del móvil 2 impactándose en la parte lateral derecha tercio medio del móvil 1 contra la parte frontal tercio derecho del móvil 2, y concluye como causa recurrente que el participante 1 conduce el móvil 1 a una velocidad superior a la permitida para este tramo de vía y como causa basal del accidente se origina por cuanto el participante 1 ingresa a la intercepción sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de transito semáforo ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente de tránsito, así mismo en el informe realizado adjunta fotografías del lugar donde ocurrió el accidente por cuanto el también realizo el informe del lugar de los hechos y una ilustración grafica del accidente en donde indico que tal cual ocurrió este accidente de tránsito, hemos escuchado así ismo señora Jueza el testimonio que rindió el procesado Ariel Pizarro Yupanqui quien ha mencionado que el efectivamente conducía la motocicleta y que circulaba en este caso por la avenida Pedro J. Menéndez, que circulaba por el carril izquierdo, así mimo se ha escuchado que el no observo ningún tipo de vehículo que circulaba delante o junto a él y se contradice con lo que observamos en el video pues en dicho video se observa que él si tiene vehículos en frente y que tiene una amplia visualización, así mismo se observa que los vehículos se encuentran detenidos aproximadamente a una distancia de más de unos treinta metros, que él con la visualización que tenía pudo haber observado claramente que los vehículos se encontraban detenidos, así mismo él indica que en la intersección de la avenida Democracia él está cruzando con luz amarilla preventiva, lo que se nota aquí es que él señor quizás no tomo ninguna medida de precaución, en esta caso ala ya ingresar en esta avenida y los otros vehículos se encontraban detenidos es porque esos vehículos tomaron todas las medidas de precaución de la luz amarilla, en este caso que ya tenían en ese momento y como se ve ahí detenidos dos autos y un bus detenido, sobre esta avenida, así mismo se observa en el video que detrás del jet ahí otros vehículos que así mismo están cruzando junto al jet y los vehículos de la avenida Pedro J Menéndez cuando se produce el impacto aún continúan detenidos, lo que da en este caso a entender y a comprender la veracidad que el señor agente investigador Cristian Gamarra Quinto plasma en su informe y concluye en este caso como causa basal que el señor Ariel Pizarro Yupanqui, en este caso irrespeto la luz roja del semáforo que se encontraba en dicho lugar ocasionando de esta manera el accidente de tránsito con daños materiales en los vehículos, así como también ocasionándose en este caso las lesiones en su humanidad, por todo esto la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, al haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el artículo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por haber probado la participación como la responsabilidad del hoy procesado, la fiscalía solicita que declare en este caso la culpabilidad del señor, así como también se le imponga la pena que establece la disposición ante mencionada, en este caso había victima por parte de los propietarios de los vehículos que se encuentran inmersos en este accidente de tránsito a quienes correspondería en este caso la reparación integral”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, expresó: “Que En la parte final que basa su acusación la fiscalía, hemos hablado de un punto de impacto y hace referencia de que mi defendido fue la persona que impacto, gráficamente le voy a demostrar que es un punto de impacto, si fue así la fiscalía es el vehículo de Feraud y este es el vehículo de mi defendido que lo llaman el móvil 1 del señor Pizarro y si fuera así que mi defendido impacta queda ahí, pero henos observado durante las declaraciones del perito técnico en esta materia los agentes de tránsito, que dicen que el punto de impacto lo realiza el móvil 2 y tanto es así, porque si hubiese sido solamente el impacto como esta en la parte lateral derecho lo hubiese solamente impactado en esta forma y lo chispeaba dos o tres metros ocasionándole una lesión de una fractura en la pierna, pero podemos observar que dadas las circunstancias al recibir el testimonio de mi defendido a quedado demostrado claramente que el señor Feraud a más de impactar trata de huir y pasa la llanta de su vehículo y lo que ha ocasionado lo que hemos sido testigo aquí, le ha ocasionado una fractura con pérdida de ligamentos, músculos, huesos, y le han dado una incapacidad de 180 días y más, es decir aquí le vamos a creer al perito pese a que nos dieron algo de una ilustración de impacto, o lo que hemos probado aquí, con la persona agraviada, y así está demostrado pese a los recursos que se va a presentar si fuera adversa la sentencia, mi defendido es agraviado desde el primer momento y el fiscal lo acusa porque dice que se ha pasado la luz amarilla, que es luz preventiva, pero mi defendido ha manifestado en esta sala que pasa el semáforo en la verde, lo corona a un metro y  más cae la amarilla, pero el otro señor quería llegar a su trabajo y cruza la vía e impacta a mi defendido y luego del impacto trata de huir y le ocasiona las lesiones que hemos mencionado, el estado de inocencia de mi defendido están probados y le solicito que se haga justicia, y nuevamente solicitó que se declare el estado de inocencia de mi defendido y si no es así he adjuntado el arraigo social de mi defendido en la cual demuestro que no tiene otro tipo de accidentes de tránsito, no ha tenido problemas penales, he adjuntado una declaración juramentada de la vivienda donde asiste con su familia, su esposa e hijos, y sus padres, el pago  de servicios básicos, he adjuntado certificados de trabajos”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de los elementos probatorios, se observa que si bien es cierto, con respecto a la prueba que ha presentado la fiscalía que en su alegato en la parte final ha solicitado declarar la responsabilidad del procesado Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, de conformidad con el artículo 152 numeral 4 y artículo 179 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como pruebas, el parte policial de transito Nº 118361  del 31 de mayo del 2015, a las 11H05 en el cual se pone a conocimiento sobre las circunstancias del accidente de tránsito causada en el vehículo de placas GRX7367 conducido por el señor Carlos Alejandro Feraud Junco con licencia Nº 0903923621 quien circulaba por la avenida Democracia en el sentido oeste-este de carril izquierdo e intentaba girar a la izquierda en la altura de la intercepción formada con la Pedro J. Menéndez, impactaron sus partes frontales con la parte frontal de la motocicleta de placas IC171W conducida por el hoy procesado Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, con licencia Nº 0929768943 quien circulaba por la avenida Pedro J Menendez en sentido norte-sur del carril, que producto del accidente resultaron heridas al señor conductor de la moto el señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, quien fue auxiliado por una ambulancia del cuerpo de bomberos hasta la clínica Guayaquil, donde el médico legista Galo Neira realizo el reconocimiento médico legal valoración que dio como tiempo de resultado  mayor de 191 días, que luego de este reconocimiento médico al señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, se le hizo un nuevo reconocimiento médico suscrito por el doctor Humberto Ramírez Chávez  en el cual se le determino una incapacidad que en el tiempo de recuperación le puso 180 días a partir de la fecha del accidente, se ha escuchado los testimonios de dichos médicos quienes se han ratificado en el contenido de su informe y así mismo han determinado de forma detallada las lesiones que presenta y presento en su debido momento el señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, se ha receptado los testimonios del señor Cristian Gamarra quien es el agente de tránsito investigador, quien de las diligencias realizadas en la parte pertinente identifica como móvil 1 a la motocicleta de placas IC171W y móvil 2 al vehículo de placas GRX7367, quien indica así mismo en su testimonio ha manifestado que ha tomado durante la investigación ha tomado como referencia las cámaras captadas del ojo de águila, en las observaciones con respeto a las cámaras de ojo de águila indica que a las once horas con cuatro minutos y veintisiete segundos, se observa que el vehículo de placas GRX7367 que es de igual característica del involucrado al accidente que se encuentra momentáneamente parada su marcha en la calle de la avenida Democracia carril izquierdo enfrentando el semáforo que se encontraba en rojo, a las once con cinco minutos y cincuenta y dos segundos, se observa que la motocicleta de placas IC171W circulaba por la avenida Pedro J Menéndez carril izquierdo que circulaba también vemos que ahí vehículos detenidas su marcha, a las once horas cuatro minutos y cincuenta y siete segundos, se observa que aún siguen vehículos estacionados por enfrentar la luz del dispositivo semáforo rojo, a las once horas con cinco minutos y siete segundos, se observa ya el accidente suscitado, de la dinámica general del accidente de acuerdo a lo manifestado por el agente Cristian Gamarra Quinto, ha indicado que en la calzada de la Pedro J Menéndez sentido norte-sur carril izquierdo circulaba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo deducida en superior permitida en este tipo de vías, así también indica que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de transito semáforo antes de la presencia y proximidad de móvil, impactándose en parte lateral derecho tercio medio del móvil contra la parte frontal del móvil 1, contra la parte frontal tercio derecho del móvil 2 hecho acontecido al interior de la zona de impacto acotada en el gráfico adjunto, de la causa concurrente el participante 1 conduce el móvil 1 a una velocidad superior a la permitida en este tipo de vías y la causa basal indica que el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico regulador de transito semáforo antes la presencia y proximidad del móvil 2 produciendo el accidente de tránsito, informe que fue receptado por el agente de tránsito en esta audiencia, así también se ha recibido el testimonio de los agentes que hicieron los avalúos de daños materiales conforme consta en el informe técnico pericial y que se encuentran suscritos por el señor Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, así también se ha observado que la fiscalía ha presentado el video que fue judicializado en esta audiencia y fue observado así mismo por todos los que se encontraban presentes y por los sujetos procesales en la audiencia, se ha observado también como se ha producido el accidente y también consta como prueba por parte de la defensa del procesado el testimonio del señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, quien manifestó que ese día se dirigía al trabajo que venía desde Milagro a una hora para llegar al lugar del destino y venia como se ha indicado y que no venía como se ha indicado a exceso de velocidad, y que los agentes de tránsito no le prestaron la ayuda, así también indica que el señor que lo impacto le daño la pierna y que trato de huir y que estos hechos fueron observados por un señor que vende agua y que nunca se le tomo la versión, indica que el cruzo la luz amarilla preventiva, que el vehículo que él conducía la motocicleta no tiene retrovisores por eso no se pudo percatar de las personas que venían detrás de él, se ha presentado como prueba documental la declaración juramenta del lugar donde reside las fotos en las cuales se encontraba internado en el hospital, así también fotos donde se ve el neumático del vehículo del cual había pasado por su pierna, con todas estas pruebas esta juzgadora considera la acusación que hace la fiscalía con el 152 numeral 4 que estamos hablando que se trata de un accidente en el cual se ha ocasionado lesiones a una víctima que el señor Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, es el procesado de conformidad con el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que son penalmente relevante las acciones que ponen en peligro o producen lesiones descriptibles y demostrables, no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de entidad, peligrosidad y características personales, en este caso, la conducta impertinente de no haber respetado la señal de tránsito es lo que hace y produce que el procesado Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, se ocasione el accidente y se ocasione lesiones por sí mismo tal como se ha demostrado con el video de las cámaras de ojo de águila, así como el informe investigativo presentado por el señor Cristian Gamarra. Es necesario acotar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado Ariel Andrés Pizarro Yupanqui, conductor de la motocicleta de placas IC751W. DÉCIMO TERCERO: En vista de que el procesado como consecuencia del accidente de tránsito causo daños materiales al vehículo de placas GRX-7367 marca Kia, modelo sportage, color blanco del año 2010, de propiedad del señor Carlos Alejandro Feraud Juncos, los mismos que no excedieron los seis salarios básico unificados del trabajador en general, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en razón de lo antes expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano ARIEL ANDRÉS PIZARRO YUPANQUI, con cédula de ciudadanía No. 092976894-3, conductor de la motocicleta de placas IC751W, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 primera parte del mismo cuerpo de ley antes invocado, y se le impone la multa DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reducción de seis puntos de su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GRX-7367 de propiedad del señor Carlos Alejandro Feraud Juncos, en el monto de mil dólares tal como consta en el informe pericial de avalúo y daños materiales y que fue presentado en la audiencia.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- Se dispone la devolución del vehículo motocicleta de placas IC751W y el vehículo de placas GRX-7367, a sus respectivos propietarios, quienes deberán presentar la documentación original que justifiquen la propiedad del mismo, para el cumplimiento de lo ordenado.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-