VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 1286000204, presentada por el ciudadano ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ, confeccionada por el Agente de Tránsito, Diego Mazza Canchingre,  por contravenir el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está compareció el Vigilante de Tránsito,  Diego Mazza Canchingre, acompañado de su abogado patrocinador, Manuel Pinos Zapata, el señor impugnante ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ, acompañado de su abogado patrocinador, José Espinoza Intriago. En la intervención el ciudadano impugnante, manifiesta: yo trabajo en una camionetita, todos los días porque ese es mi sustento de vida, yo trabajo para un almacén del señor Vicente Arias situado en Tungurahua y Venezuela, este señor siempre me manda con alguien, acompañando, para traer y llevar muebles porque él hace reparaciones, entonces el señor vigilante espero que yo pase la luz roja del semáforo de Argentina y la once  me paro, me cito, y yo me acerque y le indique vea mi sub ellos son mis compañeros, el error de ellos es que iban sentados en el mueble que llevaban ellos reparados, el uno era el maestro que reparo y el otro el oficial que siempre me mandan el dueño del taller, no son pasajeros, son compañeros de trabajo, entonces ese es el motivo que el señor vigilante no entendió y además me supo decir que para que yo salgo a la calle.    Abogado del impugnante: Rechazo e impugno totalmente el mal llamado parte de novedades, que ha lesionado realmente los principios del señor aquí presente que va para ochenta años, quien merece respeto, la misma Constitución lo ratifica, lo impulsa, incluso no aceptando este asunto, cualquier persona puede trabajar decentemente, la misma ley lo dice la Constitución de la República del Ecuador, y ese señor con el otro que llevaba en el balde en la parte de atrás quienes iban sentados en el mueble son sus compañeros de trabajo, los señores han hecho una interpretación errónea. Intervención del AGENTE DE TRANSITO: Aquí el señor conducía una camioneta en la cual llevaba a una persona en el balde, por el mismo motivo yo le pare la marcha y le confeccione la citación y me ratifico en la citación que el impugna.  Abogado de la Comisión de Transito: En representación del señor agente de tránsito, quien elaboro la citación, el día 30 de abril del 2015, señorita jueza el señor textualmente acaba de indicar que el sí adecuo en la conducta llevando unas personas en el balde. Solicito muy respetuosamente al momento que tome su sentencia sea el señor sancionado acorde a lo estipulado en el Art. 388 numeral 7 del COIP.  CUARTO.- 4.1.- El Artículo 641, del Código Orgánico Integral Penal,  señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código.…”.- El artículo 644, ibídem establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.” 4.2.- El ciudadano ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ, presenta impugnación a la citación confeccionada por el Agente de Tránsito, Diego Mazza Canchingre,  por contravenir el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente detalla: “Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. Numeral 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”. 4.3.- De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se colige que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba conduciendo la camioneta de placas OBN0423 por las calles 11 ava y Argentina, de esta ciudad, al solicitarle un agente de tránsito que se parqueé y posterior pedirle su documentación, el señor impugnante aduce que pese a las explicaciones del porque se encontraban en el balde de su camioneta personas, este procedió a efectuar la citación – parte materia de esta impugnación. 4.4.- En audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, el señor agente de tránsito Diego Mazza C. reconoció en al señor ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ, como al ciudadano que el día 30 de abril del 2015 le confección la Citación Parte Nº 1286000204, por circular con personas en el balde de la camioneta y procedió de conformidad con el articulo 237 numeral 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rubrica. Considerándose que en la audiencia el agente que confeccionó la citación reconoció al supuesto contraventor como la persona que infringió la ley de la materia, por lo expuesto esta autoridad considera que el ciudadano ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ ha incurrido en la Contravención de transito de cuarta clase, que se juzga y reprime en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ,  por lo que se le impone la multa equivalente al 40% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de siete punto cinco en su licencia de conducir N° 0902644640. Vistos los escritos presentados por el ciudadano ÁNGEL GABRIEL SANCHEZ PÉREZ, de fecha 26 y 27 de mayo del 2015 y sus anexos, y proveyendo los mismos, esta autoridad emitió su resolución declarando sin lugar la impugnación propuesta, por la tanto estese a lo dispuesto en esta Sentencia. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 4526 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi,  Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-