VISTOS: Con fecha 29 de Enero del 2016, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano MONTERO LOOR YUSTIN RAFAEL,  el Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano MONTERO LOOR YUSTIN RAFAEL, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 08 de febrero del 2016, a las 08h30, misma que se suspendió y reinstalo el día 17 de febrero del 2016, a las 13h40, a la reinstalación de la audiencia de juicio directo, diligencia que se reinstalo con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la causa, el procesado Montero Loor Yustin Rafael, y de su patrocinador Ab. Mario Teodoro Ramírez Luna, Defensor Particular; asimismo el Ab. Cipriano Vidal Carranza Ileer. Defensor Particular quien representa al denunciante el Sr. Arnulfo Abelardo Espinoza Casigña. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- La defensa de Montero Loor Yustin Rafael expreso que: “No existían vicios de procedimiento, procedibilidad y de competencia que afecten la validez de la presente causa”. Por su parte la Fiscalía, expresar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso. TERCERO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. CUARTO: La identificación del procesado es: MONTERO LOOR YUSTIN RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0932152770, de 18 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Coop. Estrella de Belén Mz. 1819. Sl. 18, de esta ciudad de Guayaquil; QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA. La Fiscalía expuso que: “La presente instrucción fiscal iniciada en contra del Sr. Montero Loor Yustin Rafael, por parte del Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de Flagrancia, tuvo su inicio el 29 de enero del 2016, en donde en base a una denuncia y un parte de aprehensión, así como un reconocimiento médico realizado al Sr. Arnulfo Abelardo Espinoza Casigña. Se inició un procesamiento en donde se han evacuado todas y cada una de las diligencias necesarias para probar la responsabilidad del acusado así como la materialidad de la infracción en el presente caso esto es por haber intentado robar pertenencias que pertenecen al Sr. Arnulfo Abelardo Casigña, propinándole golpes en su humanidad los mismos que le propinaron lesiones de hasta treinta y un días de recuperación conforme el reconocimiento médico, la fiscalía está en posición de llevar adelante su acusación por el delito de Robo el cual está tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art 39 del mismo cuerpo legal.” ALEGATO DE APERTURA el Abogado del denunciante el Sr. Arnulfo Abelardo Espinoza Casigña expuso que: “Se adjunte en su momento oportuno unas tomografías que se le hizo a su defendido a fin de que consten como pruebas para el esclarecimiento de este proceso.” ALEGATO DE APERTURA la Defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael expuso que: “No existe en ningún momento, ninguna relación entre los hechos que dicen haberse dado ni tampoco como en las evidencias que también se mencionan o los elementos que van a ser escuchado como la responsabilidad de mi defendido. SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  se recepte el  testimonio de los testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. Testimonio 1.- Comparece a rendir su testimonio el denunciante el Sr. ESPINOZA CASIGÑA ARNULFO ABELARDO quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, de ocupación ebanista, de estado civil casado, domiciliado en la Coop. Estrella de Belén de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Puede indicar cuales fueron las circunstancias por las cuales llamó usted en auxilio a la policía y se detuvo al hoy procesado? R.- Estaba en mi lugar de trabajo donde vivo mi casa entre a las dos de la tarde a tomar agua  y cuando salí ya no estaban mis herramientas de trabajo la pulidora. P.- ¿Usted puede señalar si se encuentra la persona que intento sustraer su pulidora? R.- El joven que está allí con camiseta anaranjada. P.- ¿Quién le propinó los golpes que ha sufrido? R.- Él fue que me pego con una piedra y me golpeo la mano y en la cara. P.- ¿Usted fue atendido por un médico? R.-Sí primero me atendieron aquí y luego me atendieron en el hospital. P.- ¿Dice en su denuncia que le lanzó al rostro una roca? R.- Así es. P.- ¿Y le proporcionó una fractura en la mano? R.- Eso fue porque puse la mano si no quien sabe me pegaba en el ojo, por eso me fracture. P.- ¿Usted trato de defenderse? R.- Claro tuve que poner la mano si no me pegaba en la vista. P.- ¿Dice su denuncia que usted vio cuando el guardó en el saco? R.- No cuando yo le arranche el saco ahí estaba la herramienta. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael a ESPINOZA CASIGÑA ARNULFO ABELARDO dijo: P.- ¿Usted manifiesta en su testimonio que tiene un taller de ebanistería? R.- Así es. P.- ¿Cuántas personas colaboran con usted? R.- Por el momento trabajo solo están caras las cosas no se puede trabajar con personal yo trabajaba con personal pero ya no trabajo solo yo con nietos que me ayudan. P.- ¿Al momento de los hechos aquel día que manifiesta en su denuncia se encontraba con algún nieto? R.- No me encontraba yo solo.  P.- ¿Los objetos que usted utiliza se encuentran guardados bajo una repisa, caja de llaves? R.- No las tengo en un cajón y las saco para trabajar diariamente. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- Es de seis a seis de la tarde. P.- ¿Sus herramientas que tiene en aquel local comercial tiene títulos facturas? R.- Todo tiene factura hace tres años compre esa herramientas son buenas no se daña. P.- ¿Usted manifiesta que conoce al Sr. Montero Loor porque siempre pasa por el sector? R.- Claro yo lo conozco físicamente ellos pasan allí sentados todos el tiempo. P.- ¿Conoce a su señora madre? R.- No recién me entero quien es su madre. P.- ¿Usted le consta que vive por el sector? R.- En la segunda manzana yo vivo en la manzana 18 y el en la 19. P.- ¿En dónde estaba el objeto? R.- Estaba dentro del local. P.- ¿Dónde quedó el objeto en el momento que usted dice que estaba forcejeando con mi defendido? R.- La herramienta estaba en el saco yo le arranche el saco y veo que allí estaba la herramienta. P.- ¿Algo más había en el saco? R.- Había unos ladrillos que se había robado del garaje donde mi hijo tiene su carro. P.- ¿Alguien más vio el hecho? R.- No. P.- ¿Cuál fue la hora del hecho? R.- A las 14h30. Testimonio 2.- Comparece a rendir su testimonio el médico legista quien le practico el reconocimiento médico a la víctima el  Sr. Dr. ALEX TÓALA MORA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Médico Legista, de estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Puede indicar desde cuándo presta sus servicios a la Fiscalía General del Estado en calidad de qué? R.- 2015 como médico legista. P.- ¿Refiérase a las conclusiones que llego en su informe? R.- Dentro de las conclusiones el reconocido el Sr Arnulfo Abelardo Espinoza es una persona de 65 años de edad, que fue agredida por una persona conocida presentando lesión a nivel del cráneo, región parieto occipital, en cara herida suturada a nivel de parpado superior izquierdo, herida suturada a nivel de región infra orbitaria izquierda, mano izquierda región dorsal, se observa deformidad, tumefacción. Se me presenta del hospital Luis Vernaza radiografía de mano izquierda, donde se observa fractura de segundo metacarpiano a nivel del cuello solicite valoración e informe de traumatología. Dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos, asimismo dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 días, a partir del hecho o su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. P.- ¿A qué se refiere cuando dice que las heridas fueron producidas por golpe o choque contra cuerpos? R.- Cuando se realiza un golpe con cualquier objeto contundente produce al ser impactado un choque de un cuerpo con otro entonces al poner que estas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas por impactos entonces por eso se dice que de acuerdo a las características de estas heridas es por golpe o choque con o contra cuerpos. P.- ¿Qué le supo manifestar el Sr Espinoza al ser examinado? R.- Dentro del reconocimiento hay un ítem que dice donde ocurrió y como ocurrió y este manifiesta que una persona de sexo masculina procedió a agredirlo con uso de manos y piedras. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael a ALEX TÓALA MORA dijo: P.- ¿Esa explicación cuando habla del impacto contra cuerpo puede ser también por caída con un suelo un pavimento? R.- Todo cuerpo actúa como un objeto contundente yo podría dar un golpe con una piedra un golpe contundente que es igual a un golpe contra el piso. Testimonio 3.- Comparece a rendir su testimonio el perito criminalista quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos el Sr. CHÁVEZ UVIDIA CRISTÓBAL RAÚL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Cuántos años tiene sirviendo a la policía nacional? R.- 10 años seis meses. P.- ¿Refiérase en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos? R.- El día 5 de febrero del 2016, aproximadamente a las 11h30 procedí a realizar un reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad específicamente en las Coop. Juan Montalvo Coop. Estrella de Belén Mz 18 Sol 11, debo indicarle que este lugar se describe como una escena abierta en lugar se observa calles de primer orden asfaltado, con veredas asimismo en la esquina de la Mz. 18, se encuentra un bien inmueble de un planta estructurada de hormigón armado, el techo se encuentra cubierto con planchas de zinc, este lugar es el Sl. 11 , en donde se habían suscitado los hechos relatados en el parte policial de fecha 28 de enero del 2016, asimismo en este lugar me traslade con los policías aprehensores quienes me indicaron el lugar de los hechos, de igual manera en este lugar se acercó la Sra. Gutiérrez Soledispa Francisca con cedula de identidad No. 1302517683, quien me indico que específicamente seria en horas de la tarde a la altura del inmueble de ella se había percatado que dos personas forcejeaban en la parte de afuera del inmueble a aparentemente una persona tenía en su poder un saco de yute de color blanco ese sería el motivo por el cual se encontraban forcejeando las dos personas, me indico la señora que posterior a esto se acercaron más personas a la persona que posterior le proceden a la aprehensión, como conclusión del informe la Coop. Juan Montalvo - Coop. Estrella de Belén Mz 18 Sol 11, si existen y se encuentran ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. P.- ¿De manera de declaración indique que es lo que deja establecido en la fotografía No. 3 de su informe? R.- En este inmueble en el interior funciona un taller de ebanistería. P.- ¿En su fotografía ha hecho una ilustración donde existe una pulidora? R.- Ese es el producto el cual iba a ser sustraído o se sustrajo. P.- ¿Es decir el lugar existe y es un taller de ebanistería? R.- Así es. P.- ¿Usted refirió en su informe que una ciudadana pudo observar intentaba sustraerse una pulidora? R.- Lo que me supo manifestar la señora es que en la parte de afuera habían dos personas forcejeando por un saco de yute y que posterior a la persona le habían llevado al inmueble donde supuestamente se había sustraído o querido sustraer el objeto. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael a CHÁVEZ UVIDIA CRISTÓBAL RAÚL dijo: P.- ¿Indíquenos que se entiende por escena abierta? R.- Es un lugar abierto una calle donde no existe cubiertas. P.- ¿Podemos entender que en esa escena abierta muchas personas pueden ser distintivos de un hecho? R.-Puede ser. P.- ¿La Señora que acaba de mencionar ella reside vive o pasaba por ese sitio? R.- La señora manifestó que arrendaba un inmueble a unos ochenta metros del lugar en donde se supone se había producido el hecho. P.- ¿Ella le indicó si dentro de ese saco algo salió se desparramo o el saco íntegro estaba allí? R.- La señora manifestó que en ese momento los dos ciudadanos se encontraban forcejeando por un saco de yute. P.- ¿Usted fue acompañado por los agentes aprehensores? R.- Sí. REINSTALACIÓN: Testimonio 4.- Comparece a rendir su testimonio el agente que realizo agente aprehensor el Sr. Policía. MORENO ZÚÑIGA DARÍO STALIN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Usted reconoce su firma y rubrica? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene en la Policía Nacional? R.- Un año. P.- ¿Usted podría relatar las circunstancias en las cuales se procedió a la aprehensión del ciudadano Montero Yustin Rafael? R.- Estaba en circulación normal y la central de radio el ECU-911 nos solicita que avancemos a la Coop. Pueblo y sureño en el lugar que se dieron los hechos y que ya le tenían al causante de los daños que tenían el Señor lo tenían detenido avanzamos nosotros y solo tomamos el procedimiento respectivo avanzamos hasta la fiscalía a poner a conocimiento de la autoridad competente. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el Sr. Arnulfo Abelardo Espinoza al momento que usted a prestarle auxilio? R.- Al señor se le encontró el pómulo estaba roto, la cabeza tenía una herida, y el brazo estaba lesionado. P.- ¿Puede indicar que le dijo la victima al momento de tomar contacto con ustedes? R.- El señor supo manifestar que él trabaja allí en su domicilio y que al salir afuera de su domicilio y se encuentra cogiendo unas piedras y que le ha dicho porque se coge y allí ha reaccionado el ciudadano de esa manera. P.- ¿A dónde se dirigió con el denunciante? R.- Con el denunciante nos trasladamos hasta el cuartel modelo a tomar contacto con el Sr. Fiscal, posterior nos trasladamos al hospital Luis Vernaza a sacar el certificado médico y a que le cosan él pómulo, y le saquen una radiografía. P.- ¿Por quién fue detenido el procesado? R.- Por la ciudadanía. P.- ¿El Sr. Arnulfo Abelardo Espinoza reconoció plenamente al procesado como su agresor? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael a MORENO ZÚÑIGA DARÍO STALIN dijo: P.- ¿A qué tiempo usted calcula que ustedes llegaron luego de los hechos suscitados en el sector? R.- Unos 15 minutos. P.- ¿Usted encontró vestigios el objeto por el cual había tenido el conflicto el denunciante con el procesado? R.- En el punto del lugar de los hechos se encontraban piedras, pero no sé qué piedras el haya utilizado para agredir al señor. P.- ¿Cuándo dice que el objeto que quizá utilizó para agredir eso es porque usted vio la acción o es suposición suya? R.- Porque la victima nos dijo que le golpeó con una piedra. P.- ¿Puede manifestar si cuando ustedes toman procedimiento del lugar de los hechos había un saco que contenía cualquier objeto en su interior? R.- No pude percatar eso pero si vi piedras eran piedras que utilizaban en la cerca para guardar el carro se pude decir así. P.- ¿Cuándo usted manifiesta las condiciones físicas del denunciante en qué condiciones se encontraba mi defendido? R.- El agresor tenía hematomas en el ojo pero supo manifestar que un ciudadano que al querer retenerle por una moto ha procedido a neutralizarlo de esa manera. P.- ¿Supieron manifestarle las personas de la comunidad cuantas personas intervinieron en toda una gresca formada? R.- Para que el ciudadano no se dé a la fuga el tricimotero lo neutralizó de esa manera. P.- ¿Fue atendido por los médicos del hospital Vernaza el Sr. Montero Yustin? R.- No. P.- ¿Por qué el procedimiento policial impide que las dos partes sean atendidas? R.- El ciudadano le sacamos el certificado médico aquí al denunciante lo llevamos al hospital por cuanto corría por su cuenta los gastos. P.- ¿Se ratifica que mi defendido estaba lesionado en algunas partes de su cuerpo? R.- El ciudadano tenía una lesión en el pómulo, si no que no podían sacar el certificado médico aquí ya que presentaba lesiones graves. Testimonio 5.- Comparece a rendir su testimonio el agente que realizo agente aprehensor el Sr. Policía. REYES FRANCO PEDRO ALVARO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía  dijo: P.- ¿Reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Podría usted indicar cuales fueron las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Montero Loor Yustin Rafael? R.- Nosotros fuimos por medio de la central la cual nos indicó que avancemos hasta el domicilio del señor, la ciudadanía ya lo tenía retenido al procesado, el señor denunciante nos manifestó que se le había sustraído unas pertenencias pero al llegar nosotros no constatamos que él le había sustraído las pertenencias si no que había sufrido lesiones físicas eso fue lo que nosotros pudimos constatar. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el Sr. Arnulfo Abelardo? R.- Tenía un daño en el pómulo izquierdo y en la mano una fractura. P.- ¿Producto de qué? R.- El manifestó que le habían pegado con un adoquín. P.- ¿Indique con claridad por qué motivo el denunciante había recibido golpes? R.- Porque indicó que había ido a recuperar objetos que se habían sustraído de su taller. P.- ¿El denunciante reconoce plenamente al procesado? R.- Sí lo reconoce. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael a REYES FRANCO PEDRO ALVARO dijo: P.- ¿Al momento al llegar a tomar procedimiento en el lugar del incidente encontraron objetos que podían orientar como vestigios del delito que presuntamente se investiga? R.- No había ningún objeto. P.- ¿Según testimonios que se encontraban en lugar recibieron algún indicio de cómo se suscitaron los hechos? R.- Ellos nos indicaron que supuestamente se le había sustraído unas herramientas de su negocio el procesado, y el al momento de recuperarlo le había lesionado el procesado al denunciante por medio de un adoquín. P.- ¿Eso lo indicó el denunciante solo? R.- El denunciante y personas que se encontraban en el hecho. P.- ¿Esas personas estaban cerca del domicilio o taller del denunciante? R.- Sí estaban en el mismo sitio. P.- ¿Usted recuerda si me defendido estaba lesionado también? R.- sí tenía un hematoma en uno de los pómulos. P.- ¿Quién había ocasionado esa lesión? R.- Un tricimotero que había defendido a la víctima. P.- ¿La atención médica fue ofrecida a mi defendido Justin Montero? R.- Sí fue ofrecida pero en el momento que nos trasladamos al hospital nos manifestaron que debía der pagado pero al momento no se encontraba ningún familiar en el momento que llegamos al hospital Luis Vernaza. P.- ¿Entonces quedo sin atención médica? R.- Igual lo vio el doctor y dijo que no era de gravedad que solo tenía un hematoma en uno de sus pómulos. P.- ¿En otra parte? R.- En ninguna otra parte. La Fiscalía.- Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: 1.- El parte de aprehensión realizado por los señores policías Moreno Zúñiga; Mora Alvarado; y, Reyes Franco. 2.- La denuncia presentada por el Sr. Espinoza Casigña Arnulfo Abelardo. 3.- El informe Forense de lesiones realizado por el Sr. Dr. Alex Tóala Mora. 4.- La versión libre y Voluntaria del Sr. Espinoza Casigña Arnulfo Abelardo, en la cual se ratifica en lo manifestado en la denuncia y reconoce al procesado como la persona que intento sustraerse una de sus herramientas y que como el responsable de proporcionarle lesiones. 5.- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito criminalista. Sr. Chávez Cristóbal Paúl, en el cual indica que si existe el lugar constante en el parte de aprehensión donde se detuvo al ciudadano Montero Loor y en la cual se observa el taller del denunciante en el cual trabaja por cuanto se dedica a elaborar productos de madera. 6.- Adjunta exámenes médicos donde se aprecia el tipo de lecciones que ha sufrido en su humanidad. La defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael, manifiesta que referente a la prueba documental presentada por la fiscalía objeta los reconocimientos médicos realizados por cuanto no hay nadie quien oriente sobre ese informe realizado en cuanto a la demás documentación no tiene nada que alegar. SÉPTIMO: La defensa de Montero Loor Yustin Rafael presentó y practicó la siguiente prueba: recéptese el  testimonio de los testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. Testimonio 5.- Comparece a rendir su testimonio Montero Loor Yustin Rafael, el mismo que a viva voz sugiera que sea escuchado dejando constancia la suscrita que no está obligado a rendir ninguna declaración que acarreen su responsabilidad quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa dijo: P.- ¿Indique que sucedió el día 28 de enero del 2016 aproximadamente a las 14h30 y de dónde venias? R.- Sinceramente yo en mi casa como hay en el momento de invierno hay lluvia se hace lodo y salí a buscar piedras normales y me las encontré en una zanja las cogí la metí en un saco de yute color blanco incluso muchos moradores me vieron que yo estaba con esas piedras entonces a lo que me las sustraje no savia que el dueño era él a lo que me las iba llevando, el señor salió me fue insultando, él no me dijo que me las lleve, me las lleve y me las quito y comenzó a golpear y para evitar que me siga golpeando lo cogí y lo abracé y en el momento que lo abracé nos caímos y fue cuando él se había golpeado  y llegó una tricimoto pensaba que le había golpeado llegó y me comenzó a agredirme a mí me dijo que se las lleva para allá yo se las llevé, y allí me golpeo el me golpearon moradores del sector todos me golpearon, solo me llevé seis piedras que necesitaba para salir a la puerta. P.- ¿Justin cuando ya tenías el saco de piedra estabas frente a la casa del denunciante o ya te habías alejado? R.- ya me había alejado estaba en la esquina de un restaurante ellos vieron todo lo que paso. P.- ¿Quién es la persona que vio? R.- Ella es dueña del restaurante y el chico el vecino joven como yo fue el que me separo de él vio que me estaba golpeando a lo que nos caímos el me separo. P.- ¿En qué momento tú estuviste en el taller de ebanistería? R.- No porque nunca estuve adentro el sí cuando me tuvo sentado, el sí estuvo hablando que muchas personas se las llevado cosas de allí él dijo nombres de las personas que se le habían robado, nunca me lleve esa pulidora fueron piedras que me lleve. P.- ¿De las tres ocasiones que dice el que tú le has ocasionado un perjuicio te ha denunciado? R.- No porque esta es la primera vez que me le llevo estas piedras no sabía que eran de él porque estaban botadas en una zanja, en una propiedad libre no está adentro de la casa de él. P.- ¿Tú regresaste las piedras al taller de él? R.- Yo las regrese porque él me dijo que se las regrese y allí fue el momento que comenzaron a golpearme los moradores. P.- ¿Los moradores eran vecinos amigos asistente? R.- Todos me golpearon incluso un familiar de él estaba diciendo que me quería tirar candela y ella dijo los nombres de los que le habían robado anteriormente. P.- ¿A qué distancias vives tú de la casa del denunciante? R.- Como de una esquina a la otra a la vuelta. P.- ¿Tus padres recibieron alguna vez una queja de él? R.- Nunca. P.- ¿Cuántas veces has estado detenido? R.- Primera vez. P.- ¿La policía te quito de las manos algún objeto de valor? R.- No llegaron me encontraron golpeado y me embarcaron en él carro. P.- ¿Quién te defendió de los golpes que te estaban dando? R.- Un chico de nombres Sánchez. P.- ¿Él es que morador del sector? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la fiscalía al procesado Montero Loor Yustin Rafael dijo: P.- ¿Dónde encontró usted las piedras? R.- Metidas en una zanja. P.- ¿Dónde está ubicada esa zanja? R.- Esta la zanja viene la vereda después viene la calles. P.- ¿Por qué los moradores del sector lo aprehenden? R.- No sé porque me aprehenden si yo no golpee al señor nos caímos yo también me golpee. P.- ¿En qué lugar se encontraba la zanja? R.- La puerta de él es al frente y la zanja estaba atrás. P.- ¿Cómo explica usted que el denunciante le acuse de una tentativa de robo? R.- Yo no le puedo explicar nada porque nunca le robe nada a él. P.- ¿Qué es una zanja? R.- La zanja es cuando llueve y hacen las veredas y el agua rueda en chorro. P.- ¿De qué porte era la zanja? R.- La zanja es chiquita no más. P.- ¿Qué tipo de piedras usted se sustrajo? R.- Piedras normales que dejan botadas por allí. P.- ¿Las heridas que sufrió el denunciante usted tiene conocimiento porque le sucedieron? R.- El momento que yo me sustraje las piedras el me golpeo y para que no me siga golpeando lo abracé y nos caímos a una zanja. P.- ¿Es decir que usted en ningún momento tuvo en sus manos una polidora? R.- No. P.- ¿Usted reconoce este lugar? R.- Sí. La defensa del procesado Montero Loor Yustin Rafael, no presenta ninguna Prueba Documental. La fiscalía manifiesta que no tiene nada que alegar por cuanto no se han presentado pruebas documentales. OCTAVO: ALEGATO DE CLAUSURA.- Tomando en consideración que no hubo objeción por parte de la fiscalía en cuanto a la prueba documental presentada por parte de la defensa de Montero Loor Yustin Rafael, dicho esto  conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía expone que: “Debe mencionar que la Declaración universal de los Derechos Humanos en su Art. 17 deja establecido que a ninguna persona se le puede privar su propiedad mucho menos de forma arbitraria como pretendió hacerlo el ciudadano Montero Loor Yustin Rafael, esta disposición que consta en la Declaración universal de los Derechos Humanos, en confirmada por la Constitución de la República del Ecuador, los ecuatorianos tenemos derechos al respeto a la propiedad, luego de haber iniciado la instrucción fiscal y habiendo evacuado todas las pruebas necesarias, pruebas para demostrar en el presente caso lo que exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado, ha presentado y evacuado todas y cuada una de mis pruebas que sin la menor duda a este fiscal le dan la certeza absoluta de la responsabilidad del presente injusto penal en contra de Montero Loor Yustin Rafael la realidad procesal lo deja establecido un ciudadano de 65 años de edad, el mismo que se gana la vida de una forma honesta en su taller de ebanistería, obviamente al verse amenazada una de su propiedad su herramienta de trabajo, que son  una de las principales herramientas de trabajo toma la decisión de por sus propios medios a pesar de su edad, avanzar y evitar que se consuma el robo, es por eso que en lo que dijo en su testimonio es que vio al ciudadano antes mencionado intentando sustraer su pulidora, observa que lo guarda en un saco y en ese momento al ser descubierto, usa violencia para evitar su sanción, efecto de esa violencia son las heridas graves que presenta el denunciante el Sr. Espinoza Casigña Arnulfo Abelardo, se ha escuchado al perito médico legista quien deja constancia que la víctima al momento de ser interrogado, refirió que una persona de sexo masculina a quien había denunciado procede a agredirle con el uso de manos y piedras, el mismo galeno explico perfectamente que esos golpes fueron producidos o esas heridas fueron producidas por golpes, explico en términos sencillos y claros que aquellas heridas fueron producidas específicamente por golpes o choques contra otro cuerpo, y que esas heridas le causaban incapacidad física al ciudadano de 38 días, sin  descartar complicaciones o secuelas, se ha escuchado el testimonio del oficial de la policía  quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, quien dejó establecido que el lugar existe que además en ese lugar se entrevistó a moradores quienes se percataron del hechos ocurrido o narrado, en el parte de aprehensión, por otra parte los agentes aprehensores confirman la teoría de la fiscalía, se escucharon ambos testimonios tanto como el del Sr. Policía. Moreno Zúñiga, como el del Sr. Policía. Reyes Franco, básicamente se ratifican es su parte de aprehensión dejando establecido que el Sr. Espinoza Casigña, fue encontrado con heridas graves y que fue trasladado a un hospital y reconoció plenamente al procesado como la persona que le agrede e intenta robarle una pulidora, la denuncia es contundente y el testimonio del Sr. Espinoza Casigña, son contundentes, para este fiscal no queda la menor duda en el presente caso de la responsabilidad del procesado, en los hechos facticos la fiscalía ha demostrado con el denunciante, los gentes aprehensores, el testimonio del Dr. Alex Tóala Mora, así como el informe de reconocimiento de los hechos, se debe sancionar sin lugar a duda al Sr. Montero Loor Yustin Rafael, por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor conforme el Art. 42 Numeral Primero Literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, solicitando se le imponga que determina para aquella conducta.“ ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa del procesado manifiesta que: “Rechaza el criterio de la fiscalía aun siendo respetable, de la verdad histórica de los hechos, como también de la acusación fiscal y los suficientes elementos probatorios que pueden condenar a mi defendido, en cuanto a la denuncia presentada en audiencia y a su vez el testimonio del denunciante, el cual comienza hablando de un descuido para que entre mi defendido a sustraerse una pulidora y en el desarrollo de aquella denuncia agravando toda la historia relata que con su puño y con un adoquín le causan heridas en su cuerpo y finalmente termina  diciendo palabras textuales de manera que pidió que mi defendido pague por el robo y la tentativa de asesinato que se haga justicia, de que hecho factico estamos hablando, dentro de este análisis que habla de un perjuicio que pudo haber sido objeto de una  pulidora, y a donde está la evidencia y que son tres ocasiones donde está la denuncia de una de las tres, si hubieron tantas personas para en justiciarlo a mi defendido como lo ha ratificado los agentes aprehensores como van a permitir toda estas personas que le tire piedras que le rompa las manos, y dice que no hubieron personas que vieron el hecho, la razón por la cual el denunciante dice que no existen testigos es porque sabe que hay personas que vieron el hecho y que de ese saco cuando quedo botado en el forcejeo lo único que salieron eran piedras o adoquines, porque esa pulidora pudo haber estado enlodada y le enseñaron a la policía para hacer saber que se trataba de un presunto robo, el mismo agente investigador manifestó que es una escena abierta y que existía una persona en el barrio que le dio una versión y que solo vio un saco con unas piedras nada más, esa persona es la dueña del restaurante la Sra. Francisca Soledispa, como consta en el informe del policía, y que en el momento que sucedieron los hechos el Sr. Bryan Steven Sánchez, fue quien lo defendió a mi defendido, el cual pasaba por el lugar y viendo que mi defendido lo esté golpeando tanta gente y lo defiende, el denunciante jamás puso en conocimiento la evidencia, la policía nunca la tuvo en su momento en el momento que lo van a aprehender ni posteriormente cuando hacen el reconocimiento del lugar, y él también ha manifestado que hubo ese forcejeo  y que es vecino y siendo vecino mayor de edad no fue a donde sus padres a decirles que se estaba sustrayendo su hijo los adoquines sino más prefirió a hacer justicia por mano propia, y lógicamente como dice la fiscalía el Dr. Alex Tóala ha manifestado que las lesiones se pueden realizar contra cuerpos cuando se refiere contra cuerpos no es específicamente por que otra persona le golpea sino también puede ser contra el suelo contra el piso, no se ha visto que un delincuente salga a robar sin por lo menos un cuchillo de mesa con que poder amedrentar ninguna arma se le ha encontrado al detenido y jamás ha estado detenido, que trabaja como pasa bola que una persona le lleva a una cancha a trabajar, no veo en su perfil una peligrosidad de un criminal que sale una dos veces  robar, ya se ha manifestado que por un saco lleno de adoquines o piedras que mi defendido a manifestado que cuando estaba a distancia lo llamo y le dijo porque se lo lleva tráemelo y muy educadamente se lo lleva y cuando se lo lleva al frente de su casa allí lo comienza a golpear, y la gente al ver a las dos personas en el suelo la actividad humana nos da más darle ventaja a la persona de más edad entonces comenzaron a golpearlo esto debió haber terminado en una contravención por una greña o una riña callejera, y no marcar su vida en una cárcel, por lo tanto en honor a la justicia y por la supremacía a la constitución que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. NOVENO:  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el Artículo 189 Numeral Primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor  directo conforme lo establece el  Art. 42 Numeral Primero Literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inició con la denuncia presentada por el Sr. Espinoza Casigña Arnulfo Abelardo, el día 28 de enero del 2016, siendo aproximadamente las 14h30, en la cual refiere que se encontraba en su domicilio en la Coop. Estrella de Belén Mz. 1818 Sl.11, lugar donde estaba trabajando en su taller de ebanistería y al frente se encontraba sentado un sujeto de nombres Montero Loor Justin Rafael de 18 años de edad, el mismo que aprovechó de un descuido y se sustrajo una pulidora marca Dewalt, alcanzando a ver que la guardó en un saco le llamó la atención y al verse descubierto este me agredió lanzándome al piso en donde alcanzo una piedra se la lanzo al rostro en donde le produjo lesiones en su mano izquierda así como traumatismo, producto e indica que esta persona es la tercera vez que le roba sus herramientas por lo que pide que se haga justicia, esta situación fue puesta a conocimiento de los agentes de policía quienes realizaron la aprehensión del Sr. Montero Loor Justin Rafael, conforme se aprecia en el parte de aprehensión de fecha 28 de enero del 2016,  con hora de aprehensión 15h10, en donde se detalla las circunstancias en las cuales se produjo la aprehensión del hoy procesado. La fiscalía presentó y practicó su prueba y su teoría del caso en la cual sustenta su dictamen acusatorio. No obstante la suscrita observa que dentro del proceso no consta ninguna evidencia esto es alguna pulidora que se haya encontrado en el lugar de los hechos por parte de los agentes aprehensores, no consta tampoco ninguna factura que haya sido presentada por parte de la fiscalía en donde se demuestre la existencia y titularidad, de la pulidora que se hace mención en la denuncia presentada más aun tomando en cuenta que el denunciante indicó que sí contaba con la factura de la supuesta pulidora, de igual forma se ha receptado el testimonio del agente aprehensor Moreno Zúñiga Darío Stalin, quien indicó que en el lugar de los hechos observó un saco con piedras en ningún momento observó ninguna pulidora, así mismo se receptó el testimonio del agente aprehensor Reyes Franco Pedro, quien tampoco hizo mención a alguna evidencia encontrada indicando que no observó en el lugar ninguna pulidora ni ningún otro objeto, por lo antes manifestado la suscrita jueza considera que no está plenamente demostrada la existencia de la supuesta pulidora, que hace mención el denunciante que el procesado pretendió sustraerse de su domicilio, no consta como evidencia ninguna factura no se ha presentado ningún reconocimiento de evidencia. DÉCIMO: Por lo anterior expuesto, la Juzgadora llega a descartar el delito de Robo, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado Montero Loor Yustin Rafael haya incurrido su conducta en el injusto penal de robo en el grado de tentativa. La suscrita Jueza considera por lo anterior, que no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. Conforme a lo dispuesto en el artículo 364 de la Constitución de la República en donde la norma expresa “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. DÉCIMO SEGUNDO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MONTERO LOOR YUSTIN RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0932152770, de 18 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Coop. Estrella de Belén Mz. 1819. Sl. 18, de esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 