CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, domingo 19 de enero del 2014, las 21h34. VISTOS: De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091491, de fecha 18 de enero del 2014, elaborado por el vigilante Víctor Hernán Bonilla Villena relata: En que el Jeep de placas RBZ0973 marca Daihatsu de servicio particular de la provincia de Los Ríos, conducido por el señor VICTOR HUGO AUHING CHUSAN con licencia de conducir tipo C de la DNT No. 1203205370, el mismo que circulaba por la avenida Francisco de Orellana en sentido Norte – sur por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la avenida Baquerizo Nazur rozaron su partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha  tercio posterior del automóvil de placas GSG3230 marca Chevrolet color plateado de servicio particular del Guayas conducido por el señor Tipan Ramos Gustavo Alejandro, con licencia de conducir tipo B del Guayas No. 0920422441, el mismo que circulaba por la misma vía sentido y carril.- El conductor del Jeep de placas RBZ0973 VICTOR HUGO AUHING CHUSAN fue trasladado por la camioneta X-343 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur, donde el médico legista de turno de la CTE Doctor Bernardo Arias le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test No. 43660 dando como resultado 1.87 g/l positiva, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- El Jeep de placas RBZ0973 fue entregado a la señora Farías Zambrano Maria Esperanza, esposa del aprehendido.- El conductor del automóvil de placas GSG3230 señor Tipan Ramos Gustavo Alejandro se le confeccionó la respectiva citación para que responsa al presente parte policial por accidente de tránsito, retirándose del lugar en su respectivo vehículo.- CUARTO.- Del Parte de policial de accidente de tránsito y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano VICTOR HUGO AUHING CHUSAN de acuerdo al parte ha sido detenido conduciendo el vehículo de placas RBZ0973 en estado de embriaguez, así como también consta el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.87 g/l positiva, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VICTOR HUGO AUHING CHUSAN, con cédula de ciudadanía No. 1203205370, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, quince días de prisión, y la perdida  de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Además se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a tercero.- En relación al pedido realizado por la defensa del contraventor de que se le conceda 48 horas para presentar documentación de arraigo, esta jueza observa que es en esta audiencia de juzgamiento donde se debe presentar la documentación pertinente, y ha tenido el tiempo suficiente desde que está detenido para reunir documentación que a consideración de esta jueza pueda justificar el cumplimiento de trabajo comunitario, por lo que se niega su pedido, además se debe tomar en consideración que los accidente de tránsito se produce precisamente por contravenir las normas y como jueza también me corresponde garantizar los derechos de las víctimas o posible victimas que resultaren lesionadas, ya sea por negligencia, impericia, o inobservancia de dichas normas- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y notifíquese.-