VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Cbop. Williams Quinto Rivas y el señor Poli. Luís Villagómez Taipe, quienes mediante el parte de detención de fecha 4 de septiembre del 2015, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor Steven Gustavo Aguilera Vizueta, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: <<…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JP Guasmo 3-4, mientras me encontraba en circulación normal en el lugar y hora antes indicada un ciudadano de nombres: Steven Gustavo Aguilera Vizueta CC. 0927186684 de 23 años de edad quien se identificó como miembro de las fuerzas (marinero), que le colabore hasta el suburbio donde se le indico que no se le podía colaborar hasta el sector donde el indicaba y manifestándole que se encontraba en estado de embriaguez y que le facilitábamos un taxi donde en el lugar nos agredió verbalmente con palabras soeces posterior lanzándole un puñetazo al parabrisas del Kia cerato Nro. 837, donde se procedió a bajar de la Unidad lanzándole un puñete al JP de la Unidad, por lo que se procedió a neutralizar utilizando el uso progresivo de la fuerza y a su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente…>>. Una vez conocido el parte de detención, se procedió al sorteo de ley y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 5 de septiembre de 2015 a las 00H55. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a).  La versión del señor Cbop. Williams Quinto Rivas quien manifiesta claramente: <<…Encontrándonos de servicio el señor Steven Gustavo Aguilera Vizueta  se identificó como miembro de las fuerzas armas solicitando le colabore  trasladándolo hasta el suburbio donde se le indico que no se le podía colaborar hasta el sector donde el indicaba y manifestándole que se encontraba en estado de embriaguez y que le facilitábamos un taxi. Fue cuando nos agredió verbalmente con palabras soeces diciéndonos chapas hijos de puta, me hacen los mandados, cabrones, caras de la verga posterior lanzándole un puñetazo al parabrisas del KIA Cerato; se procedió a neutralizar utilizando el uso de la fuerza y a su aprehensión. Ya en esta Unidad Judicial Norte  continuo con los insultos a los miembros de la ATM-CTE y funcionarios de estas instalaciones…>>. b) De similar forma se oyó al agente aprehensor Poli. Luís Villagómez Taipe, quien manifestó: <<… Me ratifico en todo lo expuesto por mi compañero…>>. c). El presunto contraventor Steven Gustavo Aguilera Vizueta, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Yo estaba bebiendo, estaba secuestrado por estas dos personas que me iban hacer cualquier cosa, no encuentro mi billetera en mi mochila no está mi cargador ni mis demás documentos ellos me privaron de mi libertad…>>. d) Comparece en calidad de testigo el Poli. Jefferson romero loor, quien previo a las formalidades de ley, señalo: <<…El señor Aguilera Vizueta Steven Gustavo es muy agresivo, déspota, inclusive lo pateo a un compañero pero pego a un asilla, falto el respeto a todos los funcionarios que laboran en esta unidad, yo observe toda la agresión…>>. e) El Ab. Javier Dario Mantilla Alvarado, defensor público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: <<… Hemos escuchado  la versión de las victimas el simple testimonio de las víctimas no constituye una prueba no han probado en esta audiencia tal acusación, la versión de los dos policías no es suficiente para poder desvanecer el estado de inocencia de mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por falta de pruebas…>>. f) Revisado el sistema judicial SAJTE se evidencia que el señor Steven Gustavo Aguilera Vizueta no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. CUARTO. El artículo 4 numeral 5 y artículo 7 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre declara los derechos de libertad de todo ser humano.  QUINTO. Analizado el testimonio de Steven Gustavo Aguilera Vizueta quien reconoce que se comportó inadecuadamente con los miembros policiales, sin embargo los testimonios de los agentes aprehensores son coincidentes en determinar la responsabilidad del contraventor al haberles faltado el respeto insultándolos en su calidad de personas y como policías en funciones. No se observa peligrosidad en el contraventor quien ha no ha sido juzgado anteriormente por contravención de ninguna naturaleza, circunstancia que se toma en cuenta al momento de graduar la pena, por efecto de la proporcionalidad de ésta.  SEXTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando irrespeto a la agente de la fuerza policial Cbop. Williams Quinto Rivas y el señor Poli. Luís Villagómez Taipe; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Steven Gustavo Aguilera Vizueta, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0927186684, nacido el 22 de septiembre de 1990, soltero, de 23 años de edad, servidor público, domiciliado en el Alojamiento de Tripulantes “Guayaquil” Av. El Oro y Domingo Comín; en el grado de autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del prenombrado cuerpo legal, por lo que este Juzgador en aplicación del principio constitucional de proporcionalidad, le impone cinco días de privación de libertad que deberá guardarlos en el Centro de Privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil. Multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado según lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria, en su calidad de Secretario encargado del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.