VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme encargado del despacho en calidad de Juez Titular, mediante Acción de Personal No. 09567-UARH-CAC, de fecha 5 de Noviembre de 2013. Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor Eddy Elio Lascano Ortiz, de fecha 09 de julio del 2014 a las 16h21; y, por la señora Carmen Elizabeth Ortiz Ramírez,   de fecha 09 de julio del 2014 a las 16h26, con sus anexos. Siendo el estado de resolver la presente causa de tránsito para hacerlo se considera:  “El presente expediente de contravención No. 0481*-2014, se inicia teniendo como antecedentes el parte por vehículo retenido No. S/N elaborado por el Agente de Tránsito 6513 Choez Jaramillo Iván, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: ¨El auto de placas GSH9768 servicio particular del GUAYAS conducido por el señor Lascano Ortiz Eddy Elio con licencia de conducir No. 0913897997 tipo B del Guayas. Se observó flagrantemente cuando dos personas le detuvieron la marcha al vehículo antes mencionado, entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, más adelante se lo detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicio al usuario que no podía continuar con el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio. Los pasajeros procedieron a bajarse del vehículo e indicándole el que no podían viajar en este vehículo ya que no estaba autorizado para realizar dicho servicio”.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 09 de Julio  del 2014, a las 16H21, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación y al parte que fue elaborado en su contra por parte del vigilante 6513 Choez Jaramillo Iván y que se disponga la devolución y entrega de su vehículo de placas GSH9768, de marca Chevrolet, tipo Automovil, modelo Aveo, de color negro.-TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante Eddy Elio Lascano Ortiz, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito vigilante 6513 Choez Jaramillo Iván, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado… En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”; por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de LASCANO ORTIZ EDDY ELIO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de diez puntos en la licencia de conducir y el vehículo de placas GSH9768, de marca Chevrolet, tipo Automóvil, modelo Aveo, de color negro, será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se procederá a disponer la devolución del vehículo señalado en líneas anteriores, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Gabriela Lima Narváez, secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-