EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-02699G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23  de mayo del 2015
Hora: 21H45
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez: AB. EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 

Partes Procesales:
AGENTE APREHENSOR: CRESPO MORAN GUILLERMO ANTONIO
Denunciado: ARÈVALO VASQUEZ LUIS ORLANDO.  
Abogado defensor: AB. ROSA FIALLOS RAMOS
CASILERO: 5616

VIGILANTE
Me encontraba en la delta 5 por llamada del 911 me informaron que por llamada de  la policía necesitaban de mi presencia en Mapasingue este a la altura de la zanja, por lo que me traslade al punto y tome contacto con el señor policía, me supo manifestar que el señor contraventor al momento de soltarle la documentación indico no tener licencia de conducir, se preguntó a la central y pudieron corroborar que no había sido brevetado el procesado, se lo traslado hasta la autoridad competente, y la motocicleta sin placas fue trasladada al centro de detención vehicular.

DEFENSORA PREGUNTA AL VIGILANTE SILO DETUVO
 Me entrego el policía, yo no lo vi conducir la motocicleta.

POLICIA
Estábamos realizando un operativo haciendo un control anti delincuencial el señor contraventor paso lo detuvimos y le solicitamos la documentación él supo manifestar que no tenía licencia.
CONTRAVENTOR
Yo iba de regreso para el taller mi jefe me mano a comprar, yo andaba en la moto y en realidad no tengo licencia, por no negarme lo acepte, trabajo en MEDITERRACOP, soy ayudante de carpintería, no tengo dinero para obtener la licencia,  mi esposa está enferma, podría tener principios de cáncer, pido disculpas por conducir sin licencia y no volver a cometer esta falla

ABOGADA DE LA DEFENSA.
Solicito que escuche a la patrona de mi defendido.
JUEZ 
No me parece pertinente,
ABOGADA DEFENSA.
Presento certificado de trabajo, adjunto RUC, planillas varias, copia de la cedula de su esposa, copia de su niño menor de edad.
ALEGACION A LA DEFENSA.
Si bien es cierto mi defendió acorde a lo que estipula el art 386 numeral 1, estipula la pena correspondiente, usted ha escuchado a mi defendido, la defensa solicita que en el momento que dictar sentencia se considere el testimonio de mi defendido, solicitando que al momento de dictar sentencia no le imponga la pena de tres días, si no una pena inferior, usted es el garantista, hasta aquí mi intervención.
RESOLUCION.
 De lo que se trata este asunto de que la policía en un operativo ha detenido al procesado a quien le ha solicitado la documentación la detener su marcha, el mismo manifestó que no tiene licencia de conducir, el vigilante a concurrido al lugar y se confirmó que no tiene licencia, en esta audiencia se tiene como prueba los testimonios del vigilante y el contraventor, aceptado que no tiene licencia el contraventor, por lo que adecua su conducta acorde a lo estipulado en el art 386 numeral 1,  en cuanto a la solicitud se le manifiesta que no se acoge la petición la norma se interpretara en su sentido estricto, con estos antecedentes se lo condena la señor a tres días de pena privativa de libertad y al pago de una multa del trabajador en general, elabórese la boleta de excarcelación y ofíciese suficientemente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO