VISTOS:- Por cuanto: Tratándose de un delito flagrante y atendiendo a las Reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial No. 555 del 24 de marzo del 2009, en la Sala de Audiencias de Delitos Flagrantes de la Policía Judicial del Guayas, siendo las 05h47 del mes de Junio del año 2010, ante el Señor Juez de turno Abogado Víctor Moncada Zambrano, en su calidad de Juzgador Vigésimo Noveno de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; el Señor Agente Fiscal Abogado William Vallejo, teniendo como antecedentes los recaudos que obran de fs. 1 a 6 de la especie, resolvió dar inició a la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano TONY ENRIQUE LAINEZ SANCHEZ, a quien consideró presunto autor responsable de la comisión flagrante del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, cuyos hechos y demás circunstancias se encuentran debidamente relatados en el acta que corre de fs. 7 y 8 del expediente. Con tales antecedentes y de conformidad con el Art. 167 y 217 del Código de Procedimiento Penal, se ordenó la medida cautelar personal de prisión preventiva y se notificó a los sujetos procesales, por lo que practicada la diligencia del sorteo reglamentario de ley, se radicó la competencia de la presente causa penal en ésta Judicatura Décimo Tercero de Garantías Panales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme obra del acta o razón del sorteo que corre a fs. 11 de los autos, prevenida la causa se la puso en conocimiento de las partes y se hizo saber del particular al Centro de Rehabilitación Social de Varones del Guayas, para el respectivo cambio de autoridad o efectos de ratificación de la medida cautelar de orden personal dictada por el señor juez de turno. Cumplidos los plazos que establece la ley, la fiscalía declaró concluida la etapa de instrucción y solicitó se convoque a audiencia preparatoria del juicio y de formulación de dictamen, diligencia que se llevó a cabo el 24 de agosto del 2010 a las 17h25, en la que se hicieron las alegaciones respecto  a cuestiones sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, tal como aparece de fs. 142 y 143 de lo actuado, en cuyo acto además la fiscalía emitió su dictamen  que corre de fs. 140 y 141 de la realidad procesal, el mismo que fue ratificado una vez más en dicho acto procesal. Tramitada así la causa y encontrándose en estado de resolver, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: PRIMERO:-  No se advierte la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, toda vez que la competencia del suscrito juzgador se encuentra asegurada por mandato del Art. 3 numerales 1, 2 y 5 de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el Registro Oficial No. 555 del 24 de marzo del 2009, en concordancia con el Art. 225 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. SEGUNDO:- En materia penal las pruebas son materiales,  testimoniales y documentales, de conformidad con el Art. 89 del Código de Procedimiento Penal. Son pruebas materiales todas aquellas que consisten en el resultado de la infracción, en los vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales, previo reconocimiento pericial de conformidad con el Art. 91, 94 y 95 de la Ley Procesal Penal. En la especie se aprecia haberse cumplido con todos y cada uno de tales requisitos legales, con los que se considera por el momento comprobada la existencia material de la infracción investigada, siendo entre ellas las diligencias o exámenes periciales practicados tanto a las evidencias físicas detalladas en el parte de aprehensión, así como también la del lugar de los hechos donde se cometió la infracción denunciada e investigada, cuyos informes corren de fs. 100 a 103 y de 110 a 128 del cuaderno procesal. TERCERO:-   Entre los elementos de convicción o prueba documental agregado al proceso, y que la constituyen instrumentos públicos como privados, al tenor del Art. 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 164, 165 y 191 del Código de Procedimiento Civil, en armonía con el Art. 1716 y 1719 del Código Civil, en el caso que nos ocupa no se han encontrado en poder de la parte procesada ésta clase de pruebas ya que no tienen relación con la infracción investigada. CUARTO:- La prueba testimonial consiste o se clasifica en testimonio propio, testimonio del ofendido y testimonio del imputado, así como la versión que podrá ser recogida antes de la etapa del juicio, y que tendrá valor de prueba cuando sean ratificados en la audiencia del tribunal penal, según el Art. 117 y 119 inciso último del Código de Procedimiento Penal. En lo que se refiere a ésta clase de prueba que justifica la participación de la parte procesada en la comisión del ilícito que se le atribuye, es preciso aclarar que efectivamente durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con tales diligencias testimoniales, ya que se advierte haberse receptado la versión libre y voluntaria tanto del agente capturador e imputado o procesados, siendo coherentes al relatar los hechos conforme se suscitaron en la comisión de la infracción, lo cual corrobora el contenido del parte de aprehensión, según se aprecia a fs. 77 de las tablas procesales, mientras que la parte procesada acepta la comisión del delito investigado conforme obra a fs. 82 de los autos. QUINTO:- Elementos de descargo.- Entre los posibles elementos de descargo aportados por parte del sujeto activo de la infracción investigada, únicamente se han incorporado al proceso recomendaciones, certificados de antecedentes penales, facturas de servicios básicos, partida de nacimiento y certificados de trabajo que demuestran únicamente la conducta anterior a la comisión del delito para los fines de arraigo social, y que solamente podrán ser valoradas ante el tribunal penal en la etapa del juicio como circunstancias atenuantes, puesto que no son consideradas como pruebas documentales que sirvan para desvanecer o desvirtuar las presunciones de responsabilidad que existen en su contra, documentación que corre de fs. 18 a 67 de los autos.- QUINTO:- Por lo expuesto y en mérito de lo anterior, advirtiéndose que el procesado no registra autorización para portar armas como se advierte a fs. 90 del cuaderno procesal, de conformidad con el Art. 61 de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicado en el Registro Oficial No. 555 del 24 de marzo del 2009, por considerar el suscrito juzgador que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado, presunciones que no han sido desvirtuadas con elementos de descargo alguno, puesto que las certificaciones aportadas únicamente abonan sobre la conducta anterior al hecho, y más no constituyen elementos que se relacionen de manera directa o indirecta al ilícito investigado, el suscrito juzgador acogiendo el dictamen fiscal acusatorio ratificado en el acto de audiencia, dicta  auto de llamamiento a juicio en contra del procesado TONY ENRIQUE LAINEZ SANCHEZ, por considerarlo presunto autor responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. La Identificación del sujeto activo de la infracción se encuentra plenamente determinada, así como también el acto punible, normas legales y constitucionales aplicables, e igualmente el grado de participación se encuentra debidamente motivados en la presente resolución, ratificándose la medida cautelar alternativa sustitutiva aplicada a favor del procesado llamado a juicio. Continúe actuando el señor secretario titular del despacho abogado Homero Ecuador Acuña Morán. Cúmplase y notifíquese.-