VISTOS: En virtud de encontrarme de turno reglamentario en el complejo Judicial de Florida, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No. 6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015 avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00119973, de fecha 06 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante Julio Cesar Valeriano Sancan, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA, quien conducía el vehículo de placas GRX3522, que circulaba por la Calle Catarama (13ava) en sentido sur norte por el carril derecho y pasando la intersección formada por la calle Julio Jaramillo (calle B), atropello en su parte anterior tercio izquierdo la humanidad de la menor de edad  H. Z. L. M.  de 16 años de edad, quien fue trasladada por moradores del sector hasta el Centro de Salud Cisne 2, siendo atendida por galenos del lugar, dándole de alta inmediatamente con tratamiento ambulatorio, posterior se trasladó con sus familiares hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde el médico legista de Turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón que le realizó valoración médica ordenada por el fiscal de turno, indicando que su recuperación es de 4 a 8 días salvo complicaciones. El señor MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA fue trasladado por la X-308  de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte para ser puesto ante el fiscal de turno el mismo que ordenó al médico legista Dr. Galo Neira Garzón le realice la prueba de alcoholemia Test No. 46.097, dando como resultado POSITIVO  con 0.70 g/l quedando con su respectiva custodia policial en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- El auto de placas GRK-3522 fue trasladado por la grúa de la compañía Robalino Nº 36 hasta los patios del CRV-NORTE con inventario #0038326 quedando en calidad de aprehendido a órdenes de  la autoridad competente.-Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 404 del mismo cuerpo de Ley.- SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo, ya que en el proceso se han respetado derechos y garantías establecidos en la constitución, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas del debido proceso.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal,  que  determina “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el abogado del ciudadano MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA, solicita  la intervención de su patrocinado quien manifiesta: “aceptó haber cometido la contravención, pido  disculpas..” Interviene  su  abogado  defensor, quien   manifestó  mi  defendido   acepta haber cometido la contravención de tránsito, que  está arrepentido y que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la señora Hilda Margarita Zambrano Bajaña madre de la menor lesionada H. Z. L. M., además el informe de prueba de alcoholemia dio como resultado 0.70 g/l, que una mínima cantidad por lo que solicito se le imponga una pena no privativa de libertad, para lo cual adjunto varios documentos para demostrar el arraigo social y laboral. Por otro lado el agente de Tránsito rinde su testimonio en el que relata las circunstancias de lo sucedido, ratificándose el contenido del parte de detención.- QUINTO: Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 06 de julio del 2015, el ciudadano MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA, se encontraba conduciendo una vehículo de placas GRX3522, en estado etílico, por lo que se realiza la prueba de alcoholemia, la que elaborada por el médico de Turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, con el test Nº 46.097, que dio como resultado 0.70 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida, por lo que la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara CULPABLE ciudadano MAURO JOSE GUZMAN CARDOZA con cedula No. 0908919871, como autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de CINCO días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de CINCO puntos en su licencia de conducir, gírese la boleta de encarcelación ofíciese a las autoridades correspondientes con este particular, una vez cumplida la pena se girara la correspondiente boleta de libertad siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad competente.-  Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-