EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00030
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de enero del 2020
Hora: 17H51
Presunta Infracción: Art. 386 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Defensora Pública Ab. Maria José Miraba Andrade  en representación del aprehendido VERA FRANCO JOFFRE SAUL: No tengo nada que alegar respecto a la  legalidad de la detención y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia. 
Alegato de apertura: En el acápite de observaciones del parte policial de transito suscrito por el agente aprehensor Guzmán Yánez Damián manifiesta que no vio conducir al señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL, puesto que le entrego el procedimiento el señor  SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, la prueba de alcohotest ha sido negativo, la norma es clara en el artículo 386 numeral 1 del COIP, a criterio de esta defensora no se ha cumplido con el verbo rector que es conducir un vehiculo sin haber obtenido una licencia de conducir, el agente es claro al manifestar que no ha podido observar a mi defendido manejar. Como prueba documental adjunto el certificado de antecedentes personales, adjunta el certificado del sistema de consultas Satje en la que refleja que no tiene causas penales en curso o que haya sido sentenciado con anterioridad.
PRUEBA:
Testimonial:
Testimonio al agente de tránsito Sr. Guzmán Yánez Damián Vladimir: es mi firma, es la que uso en mis actos públicos y privado, a mi entrego el procedimiento la policía nacional SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, yo le dije al Policía que debe acudir a la audiencia, desconozco los motivos por el cual el Policía no está aquí, el señor aprehendido colaboro en todo momento en el procedimiento.


Documental:
Parte de aprehensión 
Prueba de alcoholemia que da como resultado negativo.
Solicito que se considere lo establecido en el artículo 5 numeral 3 del COIP, duda a favor del reo, en esta audiencia no se ha podido comprobar el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido VERA FRANCO JOFFRE SAUL.
Sr. Guzman Yanez Damian Vladimir en representación del Agente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal 
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL y califica el hecho como flagrante. 
De las pruebas evacuadas en esta audiencia, no se ha podido destruir el estado de inocencia que le asiste al señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL, por cuanto el agente de tránsito en su testimonio manifiesta “…a mi entrego el procedimiento la policía nacional SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, yo le dije al Policía que debe acudir a la audiencia, desconozco los motivos por el cual el Policía no está aquí…”, el que ha sido concordante con el parte policial quien bajo juramento señala que no vio conducir al aprehendido, que llego posteriormente, que el procedimiento se lo entrego un señor Policía…por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia del señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL y dispone su inmediata libertad, una vez que justifiquen la propiedad de la motocicleta de placas GA470T, se procederá a la devolución de la misma, la documentación deberá ser presentada en esta causa, las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO