Guayaquil, martes 21 de enero del 2020, las 08h06, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 02 de enero del 2020, de las de 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00023130, de fecha 2 de enero del 2020, a las 03h42 aproximadamente, suscrito por el agente de tránsito Guzmán Yánez Damián, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales a Guzmán Yánez Damián, Agente Civil de de la Autoridad de Transito Municipal,  de la Defensora Pública Ab. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE en representación del aprehendido VERA FRANCO JOFFRE SAUL, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano Joffre Saúl Vera Franco, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 4.2.) Intervención de la Defensora Pública Ab. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE en representación del aprehendido VERA FRANCO JOFFRE SAUL, quien expuso: No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia. Alegato de apertura: En el acápite de observaciones del parte policial de transito suscrito por el agente aprehensor Guzmán Yánez Damián manifiesta que no vio conducir al señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL, puesto que le entrego el procedimiento el señor SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, la prueba de alcohotest ha sido negativo, la norma es clara en el artículo 386 numeral 1 del COIP, a criterio de esta defensora no se ha cumplido con el verbo rector que es conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, el agente es claro al manifestar que no ha podido observar a mi defendido manejar. Como prueba documental adjunto el certificado de antecedentes personales, adjunta el certificado del sistema de consultas Satje en la que refleja que no tiene causas penales en curso o que haya sido sentenciado con anterioridad. PRUEBA: Testimonial: agente de tránsito Sr. Guzmán Yánez Damián Vladimir: es mi firma, es la que uso en mis actos públicos y privado, a mi entrego el procedimiento la policía nacional SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, yo le dije al Policía que debe acudir a la audiencia, desconozco los motivos por el cual el Policía no está aquí, el señor aprehendido colaboro en todo momento en el procedimiento. Documental: Parte de aprehensión Prueba de alcoholemia que da como resultado negativo. Solicito que se considere lo establecido en el artículo 5 numeral 3 del COIP, duda a favor del reo, en esta audiencia no se ha podido comprobar el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido VERA FRANCO JOFFRE SAUL.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. Nº 00-00023130, de fecha 2 de enero del 2020, por la contravención establecida en el Art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado del procesado ha manifestado que rechaza el print adjuntado ya que este no se demuestra si tiene o no licencia, más bien se demuestra que no tiene citaciones pendiente, el agente de tránsito se ratifico en el contenido del parte policial por persona aprehendida, N°. Nº 00-00023130, de fecha 2 de enero del 2020. Por lo que este juzgador del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: núm. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, el Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De las pruebas evacuadas en esta audiencia, no se ha podido destruir el estado de inocencia que le asiste al señor VERA FRANCO JOFFRE SAUL, por cuanto el agente de tránsito en su testimonio manifiesta “…a mi entrego el procedimiento la policía nacional SGTO. RENAN RUBEN ZAMBRANO MOREIRA, yo le dije al Policía que debe acudir a la audiencia, desconozco los motivos por el cual el Policía no está aquí…”, el que ha sido concordante con el parte policial quien bajo juramento señala que no vio conducir al aprehendido, que llego posteriormente, que el procedimiento se lo entrego un señor Policía. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE SAUL, con C.C. 0958861072, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Agréguese a los autos el escrito presentado por VERA FRANCO JOFFRE SAUL, una vez que justifiquen la propiedad de la motocicleta de placas GA470T, se procederá a la devolución de la misma, la documentación deberá ser presentada en esta causa. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-