EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01775
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de Noviembre de 2016
Hora: 11h00   
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Ponguillo Darwin Gabriel, Ube Macías Sergio Fernando y Espinosa Macías Freddy Leonardo (video-conferencia)
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los ciudadanos Torres Ponguillo Darwin Gabriel, Ube Macías Sergio Fernando y Espinosa Macías Freddy Leonardo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos son totalmente inocentes ya que la fiscalía no ha presentado pruebas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y habiendo escuchado a la defensa en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SIBDMG178515, suscrito por los agentes aprehensores Teniente de Policía. Parra Flores Darwin Silvio, Policía. Yepez Gajo Frady Fabian, y Policía. Rivas Vera Luis Gerardo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Torres Ponguillo Darwin Gabriel, Ube Macías Sergio Fernando y Espinosa Macías Freddy Leonardo y señala lo siguiente llego hasta la oficina de nosotros en Guayaquil el señor Ronald Piter Mazza Zambrano tecnólogo y gerente de operaciones de la compañía de seguridad integral INSEVIG, dando a conocer el robo de 522,62 libras de camarón manifestando que se habían procedido a sustraer los camarones rompiendo los sunchos de seguridad y ensacando el producto acercándose una lancha a la embarcación y procediendo a su sustracción siendo observados por el guardia de seguridad, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos aquí presentes no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales. Señor juez debo manifestar que pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía el día de hoy no han llegado las Pruebas  solicitadas por fiscalía y en base a lo que señala el Artículo 640 Núm. 6 solicito señale nueva fecha día y hora para que se pueda continuar con la presente audiencia. 

Resolución del Juez:   
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia, se le corre traslado a la fiscalía para que presente su alegato de apertura, se le corre traslado a la defensa de los señores Torres Ponguillo Darwin Gabriel, Ube Macías Sergio Fernando y Espinosa Macías Freddy Leonardo. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene que alegar una vez revisado el expediente se determina que se ha respetado el debido proceso en tal virtud esta autoridad declara valido todo lo actuado en esta presente causa. Habiendo escuchado a la Fiscalía que pesar de haber notificado en legal y debida forma, el día de hoy no han llegado las Pruebas solicitadas por fiscalía, por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para el día 29 de Noviembre del 2016 a las 11h00. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 