EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01775
Lugar y Fecha de realización: Durán,  10 de Enero de 2017
Hora: 10h00   
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador: Mazza Zambrano Ronald Peter
Abogado de la víctima: Ab. Campoverde Mora José Omar
Casilla judicial: 
Procesado/s: Espinoza Macías Freddy Leonardo 
Abogado defensor: Ab. Xavier Fernando García Solórzano, defensor particular 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando 
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Xavier Fernando García Solórzano, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Espinosa Macías Freddy Leonardo, 28 de noviembre del 2016 a las 11h00 se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, quienes fue sentenciado con 3 años de privación de libertad por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es los certificados del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta su primera detención, esta también el print a modo de investigación de la página de fiscalía que demuestra que mi defendido no está siendo investigado por otra causa, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que el sentenciado solo tiene esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, se agregó certificados de antecedente penales de los familiares con los cuales se desprende que los familiares de mis representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, esta además las declaraciones juramentadas que demuestra que mi defendido constan con domicilio fijo en el SUR-OESTE de la ciudad de Guayaquil, así como el contrato laboral respectivo, presento también el depósito de $1600 dólares como reparación integral a la víctima, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas en el Art. 631del COIP.

Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los ciudadanos Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando, señor juez oportunamente se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, quienes fueron sentenciados con 3 años de privación de libertad por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es los certificados del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registran antecedentes siendo esta sus primera detención para ambos esta también el print a modo de investigación de la página de fiscalía que demuestra que mi defendido no están siendo investigados por otra causa, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que los sentenciados solo tienen esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, se agregó certificados de antecedente penales de los familiares con los cuales se desprende que los familiares de mis representado han tenido un vínculo con la comunidad y tienen antecedentes delictivos cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, esta además las declaraciones juramentadas que demuestran que mis defendidos tienen arraigo social establecido, así como los contratos laborales respectivos que demuestran que mis representados una vez recuperada su libertad entraran a laborar, en cuanto a el valor de $1600 dólares dividido para tres y ordenado en sentencia como reparación integral a la víctima presento el comprobante de depósito por el valor de mismo que fue depositado en la cuenta No. Del banco de perteneciente a la empresa PROMAGA número de cuenta entregado por el Ab. Campoverde Mora José Omar, señor juez este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito y mis defendidos tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas en el Art. 631del COIP, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no han sido sentenciados por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tienen un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentra impedido para someterse a esta suspensión, señor juez la constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales, garantizan los derechos de los procesados y ahora sentenciados a que se acojan a este tipo de alternativas por lo que la fiscalía no se opone a que los señores ESPINOZA MACÍAS FREDDY LEONARDO, TORRES PONGUILLO DARWIN GABRIEL Y UBE MACÍAS SERGIO FERNANDO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con las condiciones señaladas en los Art.630 y 631 del COIP.

Abogado de la víctima: Ab. Campoverde Mora José Omar: Señor juez en calidad de abogado del denunciante y en representación suya señalo que no tenemos oposición a este pedido solicitando se cumplan con las condiciones señaladas en los Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien no se muestra opuesta a la petición de suspensión de la pena ya que se cumple con todos los requisitos, si como la aceptación de la víctima. La infracción por la que los procesados fueron sentenciados es por el delito de Robo, siendo declarados culpables de lo que señala el Art 189 segunda parte del COIP, imponiéndoseles la pena de 3 años de privación de la libertad, el pago de diez salarios básico unificados del trabajador general y reparación integral a la víctima, se establece que los procesados no tienen otras causas, ni han sido beneficiados por medidas alternativas conforme consta del sistema satje, los procesados han demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia, reparación que ya se cumplió. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, ejercer un trabajo u oficio de haber un cambio de trabajo deben de hacer conocer esto a esta judicatura, reparación de daños a la víctima cosa que ya ha sido cumplido, no ser reincidente en este delito, no tener instrucción fiscal en trámite ni abierta, presentarse ante esta judicatura cada 15 días por espacio de 34 MESES. Así mismo cada uno de ellos la deberá pagar en el plazo de 1 AÑO la multa de diez salarios básico unificados del trabajador general. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados ESPINOZA MACÍAS FREDDY LEONARDO, TORRES PONGUILLO DARWIN GABRIEL Y UBE MACÍAS SERGIO FERNANDO, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en sus contra y se dispone girar las boletas de excarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 