EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01775
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de Noviembre de 2016
Hora: 11h00   
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán,  29 de Noviembre de 2016 
Hora: 11h00 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador: Mazza Zambrano Ronald Peter
Abogado de la víctima: Ab. Campoverde Mora José Omar
Casilla judicial: 
Procesado/s: Espinoza Macías Freddy Leonardo 
Abogado defensor: Ab. Xavier Fernando García Solórzano, defensor particular 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando 
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Xavier Fernando García Solórzano, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Espinosa Macías Freddy Leonardo. Señor juez a la víctima señor Mazza Zambrano Ronald Peter voy hacerle unas preguntas, por principio de contradicción pongo a la vista a la fiscalía la denuncia presentada por la víctima. Se tome como prueba a mi favor el testimonio rendido en la fiscalía de mi representado Espinosa Macías Freddy Leonardo como prueba de descargo, como prueba documental presento certificado de trabajo, certificado de antecedentes penales, documentos con firmas de vecino que los conocen, su hoja de vida, copia de cedula de su esposa, credencial otorgada por la Dirección Nacional de Espacio Acuático de la Armada Nacional donde consta que es maquinista que es su actividad profesional, partidas de nacimiento y cedula de sus hijas, escritura que hace su cónyuge donde tienen su domicilio por más de 5 años, estos documentos señor juez en que se demuestra el acervo personal de mi cliente el cual presento como prueba. Lo manifestado por la fiscalía carece de objetividad ya que no se ha demostrado el nexo causal, cabe indicar que cuando llegan a la camaronera Quiñonez le toman foto y los mismos empleadores de la camaronera Quiñonez son los encargados de carga los visnes con los camarones y le toman foto. Por la duda razonable por la falta de evidencia solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue inmediatamente la libertad. Señor juez dictada su sentencia condenatoria en contra de mi defendido solicito en mérito de lo establecido en el art. 630 pido la suspensión de la pena a favor de mi representado. 

Procesado/s: Espinoza Macías Freddy Leonardo: P. ¿a qué hora uds arribaron a la camaronera Quiñonez? R.// 08h30 de la noche. P. ¿a qué hora empezaron a cargar los camarones a la embarcación? R.// después de media hora empezaron a descargar los visnes que venían con hielo, toda la noche pasan cargando a la embarcación. P. ¿en esos momentos que están cargando a la embarcación uds estaban presente? R.// nosotros llegamos aseguramos la lancha y los trabajadores de la camaronera de encargan de cargan la lancha. P. ¿estaba con ud en ese momento el custodio? R,// no porque el llega y se va a dormir a los cuartos de la camaronera, a las 06h00 am firma la bitácora con el supervisor revisan la embarcaciones en general. P. ¿estuvo presente el custodio en el momento de la embarcación? R.// no estuvo presente, si el guardia dijo que vio la novedad porque no llamo al bote que estaba atrás de nosotros como custodio. P. ¿atrás viene un bote con custodia? R.// si cada vez que transportamos nos custodia un bote con dos guardia. P. ¿en la embarcación hay un oramen? R.// dicen ellos que sí, pero si estaba nosotros no hemos hecho nada de eso. Pregunta del fiscal: P. ¿ud conoce si para transportar el producto de este caso el camarón se lo hace por una guía? R.// si, esa guía le dan al señor capitán; nosotros no sabemos cuánto camarones llevamos solo ponemos el candado en la bodega y nos vamos. P. ¿ud verifican si los camarones tiene los sellos de seguridad, los sunchos? R.// si, porque viene el supervisor con otra persona más de la camarones y con el guardia revisan todos los visnes que tengan sellos y sunchos. P. ¿en la guía indican la cantidad de camarones que van a transportar si o no? R.// si. P. ¿en el momento de la embarcación del camarón ud dónde están? R.// descansando en la cabina, ahí hay cama para descansar. 

Abogado defensor: Ab. William Orellana García, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los ciudadanos Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando. Señor juez que se tome como prueba a favor de mis representados, declaración juramentada donde se indica que mi defendido tiene un domicilio y vive con su familia, declaración juramentada de que ellos son trabajadores, señor juez mis defendidos son padres de familia y no poseen ninguna otra detención, también señor juez presento partidas de nacimiento de sus hijos, que se recepte las versiones de mi defendidos. Señor juez la fiscalía debió tener los documentos suficientes para poder acusar a mis defendidos, mi pregunta es donde esta las libras de camarones sustraídas, la fiscalía cuanta con peritos, policías investigadores y no se ha demostrado que mis defendidos hayan robado los camarones donde está el peritaje, solicito que se declare el estado de inocencia de mis defendidos y se le otorgue sus inmediata libertades. Señor juez de acuerdo al. Art. 630 pido la suspensión de la pena a favor de mis representados.

Procesado/s: Torres Ponguillo Darwin Gabriel: P. ¿el día 03 de noviembre del 2016 cuales fueron sus actividades laborales? R.// yo soy el cocinero y revisar los cabos esa es mi función. P. ¿ud en donde es tu actividad? R.// en la cabina. P. ¿a qué hora llegan a la camaronera Quiñonez? R.// 08h30 de la noche. P. ¿Qué hicieron en ese momento que llegaron? R.// como siempre amarramos cabos y esperamos que carguen la lancha. P. ¿a qué hora empiezan a embarcar? R.// doce o una de la mañana. P. ¿en ese lapsus de embarcación quien hace el control de que los visnes no tengan alguna novedad? R.// los señores encargados de la camaronera. P. ¿el guardia donde esta? R.// él llega con nosotros y se va a dormir y después regresa cuando nos tenemos que ir. P. ¿él sabe cuántas libras están embarcado en ese momento? R.// no, como le dije él llega y se va a dormir. P. ¿a qué hora salen Uds.? R.// a las 07h00 de la mañana para estar 12h30. P. ¿Qué paso a las 12h30 que Uds. llegaron? R.// estaban los dos supervisores a tomar fotos sin ninguna novedad, nos dijeron muchachos recojan la lona y nos detienen a las 3 de la tarde cuando han recibido todo solo faltaban 5 visnes. P. ¿ud se acercó a los policías a indicar que habían cometido un robo y se disculpaba de lo sucedido? R.// no Pregunta del fiscal: P. ¿ud que tiempo tiene trabajando en esa embarcación? R.// 8 meses. P. ¿sus compañeros cuanto tiempo tiene trabajado en esa embarcación?  R.// el mismo tiempo 8 meses. P. ¿Uds. tiene 8 meses y nunca se dieron cuenta que el cuarto de maquina tenía un oramen? R.// no. P. ¿ud el día 03 de noviembre en que ayudo a la seguridad? R.// en poner la lona y las tablas ese es mi trabajo, pusieron sellos tomaron fotos en la camaronera y en el muelle de Promarisco. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez siguiendo con la audiencia solicito que se considere como prueba el testimonio del Policía Yépez Gajo Fredy Fabián, el cual dará su testimonio conforme lo manifestado en el parte de aprehensión; por principio de contradicción pongo a la vista a los abogados de la defensa. Señor juez para tener una visión clara de lo que son los visnes pongo a la vista de la defensa y de ud su señoría las fotos ilustrativas donde constan los visnes en el informe investigativo solo como punto de referencia. Señor juez la fiscalía solicita que se considere como prueba el testimonio del Policía. Rivas Vera Luis Gerardo, señor juez mi interrogatorio será conforme al mismo parte de aprehensión ya manifestado por el anterior testigo. Señor juez la fiscalía solicita que se considere como prueba el testimonio del Cabo Primero de Policía Bastidas Valero Franklin Guillermo quien realizo el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, señor juez pongo a la vista por principio de contradicción el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, el cual hare el siguiente interrogatorio. Señor juez la fiscalía solicita que se considere como prueba el testimonio del señor Mazza Zambrano Ronald Peter como víctima y acusador del hecho que se investiga. Señor juez por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa los siguientes documentos en los cuales hare el siguiente interrogatorio como es la denuncia presentada por el señor Peter Mazza, el reporte el cual indica el faltante, el documento de traslado del producto notariado.  Señor juez la fiscalía solicita que se considere como prueba el testimonio del señor Rivera Asencio Faustino Ramón quien fue el custodio de la embarcación donde se transportaba el camarón.  Señor juez solicito que se incorpore como prueba documental los siguientes documentos: el parte de aprehensión de los ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando; matricula de la nave Evipao, denuncia presentada por el señor Mazza Zambrano Ronald Peter, ingreso de la cadena de custodio de la evidencia que tenían los procesados en el momento de su detención, guía de movilización de transporte de la piscina de la camaronera Quiñonez donde consta como custodio el señor Rivera Asencio Faustino Ramón y señalan las libras de camarones que trasladan, el documento donde indican que envían 35 visnes con producto de camarón, informe pericial de la evidencia encontrada en poder de los procesados, pongo en consideración a los abogados de la defensa el informe investigativo y fotografía y lamina de ilustración de los visnes, del sello de seguridad, el oramen, reporte de merma de producto señalando de la embarcación de la cual corresponde teniendo como miembro de la tripulación a  ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo marinero, Torres Ponguillo Darwin Gabriel maquinista y Ube Macías Sergio Fernando capitán, la trayectoria de la embarcación donde sale de la camaronera Quiñonez hasta el muelle de la compañía Promarisco. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal de acuerdo al art. 455del COIP inmediato entre los señores Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando y la sustracción de camarón que tenían en su embarcación de la compañía Promarisco, por lo que esta fiscalía acusa a los ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal como autores directo. La fiscalía acusa al señor Ube Macías Sergio Fernando en calidad de coautor del delito contemplado en el art. 189  inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente a los 3 ciudadanos antes acusado por la fiscalía y se le imponga la multa establecida en el art. 70 numeral 7 del COIP, la fiscalía hace entrega del acervo probatorio donde fundamenta la acusación de los 3 procesados. 

Testigo: Policía. Yépez Gajo Fredy Fabián: P. ¿la firma que se encuentra en este documento que es el parte aprehensión es de Ud.? R.// si. P. ¿ud recuerda los hechos suscitados ese día, coméntenos que paso ese día? R.// el día 03 de noviembre del 2016 a las 11h00 fuimos llamado por un presunto delito que se había cometido a bordo de una embarcación que transportaba camarón. P. ¿por quienes fueron alertados Uds.? R.// por el gerente de la compañía Prosmaricos el señor Mazza Zambrano Ronald Peter, por un robo de 562 libras de camarón. El guardia nos indica que en el trayecto de retorno a la empresa empacadora de camarones, en el rio se acerca un bote y se percata de los 3 tripulante de la embarcación procede a entregarle saco en los cuales tenían camarón; y posterior verificamos que la embarcación tenía una entrada por el cuarto de maquina hasta la bodega proceden a forzar los sunchos y los sellos de seguridad y se sustraen los camarones. P. ¿ud sabe cómo se llama el guardia que le indico todo esto? R.// Faustino Ramón Rivera Ascencio era el guardia que supervisaba la embarcación. P. ¿en qué lugar los encontraron a estos ciudadanos para la aprehensión? R.//  en el muelle de la empacadora Promarisco. P. ¿Quiénes más participaron en este procedimiento por parte de la policía nacional? R.// participo mi TNTE. Darwin Parraga y el compañero de Policía Rivas Vera Luis Gerardo. P. ¿dentro de esta sala ud nos puede indicar si se encuentra las personas que realizaron el procedimiento? R.// si señor juez, solo el Policía Rivas Vera Luis Gerardo. P. ¿las personas que fueron aprehendidas, se encuentran en esta sala? R.// si señor fiscal, cabe resaltar señor juez que cuando estábamos redactando en parte se acercó el señor Torres Ponguillo Darwin Gabriel el mismo que manifestado de manera libre y voluntaria que quería colaborar con todo y efectivamente ellos fueron que se sustrajeron el camarón. P. ¿ud se ratifica en el parte de aprehensión? R.// sí. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿puede decir si dentro de esta sala se encuentra a la persona que voluntariamente índico que cometió el robo con sus demás compañeros? R.// si señor abogado. P. ¿con que animo le dijo esa persona a ud que cometió la infracción? R.// con el ánimo de que la fiscalía lo ayudara. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿a qué hora fueron alertado por la victima señor Mazza Zambrano Ronald Peter? R.// fuimos alertaron a las 11h00 am. P. ¿Dónde se encontraron ud en el momento que fue alertado? R.// en nuestra oficina, en el cuartel modelo Av. América. P. ¿A dónde se trasladó ud donde la camaronera donde supuestamente ocurrió el robo? R.// no fue en la camaronera que se perpetro el robo, fue en el rio  guayas. P. ¿ud verifico si todos los contenedores pertenecía a la camaronera Promarisco? R:// todo el producto que venía en la embarcación pertenecía a la compañía Promarisco, y lo contenedores se llama visnes. P. ¿según su experiencia que tiempo se tomaría entre hacer ese orificio en el cuarto de cabina ir a la bodega y empacar los camarones para sustraerlo? R.// no podría calcular el tiempo. P. ¿la narración de los hechos a ud se consta o eso le conto el guardia? R.// nos manifestó el señor Torres Ponguillo Darwin Gabriel. P. ¿ ud uso la fuerza para interrogar a los procesados? R.// no, en ningún momento. P. ¿Ud. verifico en el guardia alguna señal que fue amarro golpeado? R.// no. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿nos puede aclarar a qué hora fue el robo? R.// el robo no podría decir la hora exacta, pero nosotros fuimos alertados a las 11h00 am. P. ¿ud ha manifestado que se ha abierto un oramen como le consta eso? R.// porque en el momento de verificar nosotros pudimos constatar que el oramen estaba hecho del cuarto de maquina hacia la bodega, para que no se percate el guardia y las zona que tenía acceso al muelle lo sellaban con brea. P. ¿de qué materia estaba hecho donde hicieron el oramen? R.// es de hierro. P. ¿ud sabe que si una persona confía haber cometido una infracción según la Constitución debe estar presente su abogado? R.// si estoy consciente de eso, pero estábamos conversando y nos narró lo hechos. Pregunta del Juez: P. ¿Qué son los visnes? R.// son tipo contenedores que son 2x2 tipo cubo tipo cubetas plásticas en la esquinas viene unos sunchos. 

Testigo: Policía. Rivas Vera Luis Gerardo: P. ¿la firma dentro del parte es de Ud.? R.// si. P. ¿Cómo tomaron  procedimiento en este caso? R./ se acercó a la oficina el señor denunciante. P ¿Cuál oficina? R.// oficina de la siclobac. P. ¿Cuál es el nombre del denunciante? R.// Peter Mazza. P. ¿Qué le dijo Peter Mazza? R.// dijo que en una embarcación mediante denuncia del señor guardia que los señores que estaban en la embarcación osea los tres ciudadanos habían roto los sunchos habían sustraído alrededor de 500 libras de camarón y lo habían amedrentado al señor guardia con el fin de que no diga nada, y el guardia le manifestó la verdad la señor Peter Mazza lo sucedido. P. ¿con esa información que hicieron Uds.? R.// nos dirigimos al Km 6 ½ duran tambo a la compañía  Promarisco. P. ¿ud tomo contacto con el señor guardia? R.// en primer lugar el señor Peter Mazza no manifestó  lo sucedido, después fue que conversamos con el señor guardia. P. ¿consta el nombre del señor guardia el cual uds. conversaron? R.//  Faustino Ramón Rivera Ascencio. P. ¿después de la información cual fue su proceder? R.// fuimos constatar en la embarcación no hechos narrados. P. ¿Qué tipo de embarcación era? R.// no recuerdo. P. ¿en las investigaciones que Uds. hicieron pusieron el nombre de la embarcación? R.// Elvipao.   P. ¿Qué había en esa embarcación? R.// estaban los sunchos ya sacados y estaban retirando el cargamento donde llevaban los camarones. P. ¿de qué material eran? R.// de plástico. P. ¿constataron que los sunchos estaban rotos? R.// sí.  Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿alguno de los procesados se acercó a uds. cuando estaban haciendo el informe o las investigaciones? R.// yo no tome contacto con nadie. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García. P. ¿ud el día de los hechos estuvo en el lugar de los hechos, es decir en la barcaza? R.// sí. P. ¿existe una bodega donde se guarda el camarón? R.// sí. P. ¿Qué material es de esa bodega? R.// es de hierro. P. ¿ud estando presente en la bodega vio un oramen o hueco? R.// sí. P. ¿Por qué lado? R.// lado superior derecho. Pregunta del juez: P. ¿del oramen que ud indico cabía una persona hay? R.// sí. P. ¿el oramen se ve que estaban recientemente hecho o era antiguo? R.//  se ve que esta recientemente hecho. P. ¿estaba en la vista el oramen? R.// estaba tapado con un poste. 

Testigo: Cabo Primero de Policía. Bastidas Valero Franklin Guillermo: P. ¿la firma que consta en el presente informe es de ud? R.// sí. P. ¿manifieste en esta sala que indica su informe? R.// señor juez siendo las 11h30 del viernes 04 de noviembre del 2016 me constituí en la bodega de la policía judicial para hacer el referente el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, las evidencias están en este informe con fotografías ilustrativas. P. ¿ud se ratifica en su informe? R.// si me ratifico. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿ud con su experticia pudo manifestar a quien le pertenecía cada chip? R.// como perito mi trabajo es de verificar las evidencias que hay en las bodegas de la policía judicial, no me mandaron hacer una explotación de audio y video y a fines. Pregunta del Juez: P. ¿en el momento que le enviaron hacer la pericia puedo manifestar los teléfonos a quien le pertenecía? R.// no señor juez. 

Acusador y Victima Mazza Zambrano Ronald Peter: P. ¿hágale conocer al señor juez algún título académico o profesional? R.// sí, soy jefe de seguridad Insevip. P. ¿la empresa Insevip que tiempo de seguridad realiza? R.// es de seguridad física, de valores de transportación como el traslado de camarón todo lo relacionado a la seguridad. P. ¿la firma que se encuentra en la denuncia es de ud? R.// si. P. ¿Qué hechos denuncio a la policía nacional? R.// el robo de camarón. P ¿Qué día sucedió ese hecho? R.// el día 03 de noviembre del 2016. P. ¿ese camarón es de la empresa de seguridad suyo o de otra empresa? R.// nosotros damos seguridad a la empresa Promarisco. P. ¿Cómo ud se entera del robo? R.// estaba en custodio el señor Faustino Ramón Rivera Ascencio y el me indica los hechos sucedidos por llamada telefónica, que la embarcación bajo la velocidad y los miembros de la embarcación sacaban los camarones a una canoa que estaba ahí, después mi a la oficina de la siclobac y le manifesté los hechos. P. ¿Qué tipo de embarcación fue la que llevaban los camarones? R.// tipo lancha, motores fuerte. P. ¿tiene algún tipo de seguridad donde llevan los camarones? R.//  vienen con sus respectiva seguridad como es los visnes, con sellos y sunchos. En la bodega con unos tablones y con sello de seguridad. P. ¿en qué parte va el guardia? R.// encima de la bodega en unas tablas. P. ¿Cómo ud indican cuanto faltante hay de camarones? R.// del reporte que enviaron de cuanto contenía cada visnes y restamos los camarones que quedaron. P. ¿Cuánto es el faltante? R.// 522,62 libras. P. ¿Cuántas personas están en la embarcación? R.// 3 personas, el capitán el maquinista y el marinero. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿si el custodio viene en la parte de arriba en los tablones encima de la bodega él tiene visibilidad hacia la bodega? R.// no, esta todo sellado. P. ¿si la bodega está totalmente sellada como es que en el cuarto de maquina sacan los camarones? R:// lo que pasa es que redujeron la velocidad de la máquina para que otra embarcación se pegara, subieron el volumen de la radio que hay y sacaban los camarones en saco; por eso se percata el guardia. P. ¿después de la llamada que ud tuvo del custodio y la embarcación llego a su destino, pudo ver ud el oramen que estaba en el cuarto de máquina para verificar si cabe una persona? R.// si, se verifico ese oramen y si cabe una persona. P. ¿es visible el oramen? R.// no, estaba tapado. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿ud indico que los sellos estaban flojos o estaban rotos? R.// flojos. P. ¿esos sunchos se abren fácilmente o se tienen que romper para que se habrá? R.// se puede abrir y cerrar a voluntad. P. ¿Cuántas libras de camarones tenía esa embarcación? R.// 35.500 libras de camarones. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿indique a qué hora es el zarpe de la embarcación? R.// 06h00 am aproximadamente. P. ¿Qué actitud le dijo que tomo su guardia a ver el robo? R.// no pudo hacer nada porque habían 4 personas en el ilícito. P. ¿Uds. le proveen de arma al custodio? R//. Si. P. ¿disparo su custodio? R.// No. P. ¿la embarcación tiene algún tipo de cámara? R.// si pero no estaba en funcionamiento. Pregunta del Juez. P. ¿Quién era el capitán de la embarcación? R.// el señor Ube Macías Sergio Fernando, el señor Torres Ponguillo es el marinero, y el señor Espinoza Macías es el maquinista. P. ¿la embarcación en el momento que sale de la camaronera, quienes pone la seguridad de la bodega? R.// la tripulación, en este caso el capitán. P. ¿Cuándo se abre la bodega donde están los camarones? R.// en ningún otro lado solo cuando llega.

Testigo: Rivera Asencio Faustino Ramón: P. ¿ud ha rendido una versión en la fiscalía? R.// sí. P. ¿para qué empresa ud trabaja? R.// Inservi Ltda. P. ¿Qué tiempo tiene trabajando hay? R.// 4 meses, y presto servicio a la compañía Promarisco. P. ¿solicito de manera detallada que hecho ud hizo conocer al señor Mazza? R.// el día 03 de noviembre salimos a las 06h00am de la camaronera Quiñonez veníamos en la lancha aproximadamente a las 11h00 por la torres las antenas, se acerca una lancha rápida con 4 ocupante con pasamontaña el capitán baja la velocidad de la lancha y el marinero sube el volumen a la radio y con el maquinista proceden a sacar los camarones que transportábamos en la embarcación. Le pregunte a los señores que estaba pasando hay me dijeron que me quedara callado y el señor maquinista tenía un cuchillo en la mano y me dijo que me quedara callado sino quería que me pasara algo. Ya pasando las antenas procedí a llamar a mi jefe de operaciones Petter Mazza para conocer la novedad, llegamos al puerto de Promarisco y tomo contacto con el jefe de operaciones y a su vez ya se encontraba con la policía nacional sobre la novedad y tomaron procedimiento. P. ¿la empresa de seguridad le da arma? R.// si, también nos dan  chaleco antibala y chaleco salva vida. P. ¿Cuántas personas estaban custodiando la embarcación? R.// solo yo. P. ¿a qué hora salió de la camaronera? R.// 06h00 am. P. ¿ud antes de este viaje ya tenía algún otro viaje dando servicio de seguridad? R.// si. P. ¿Cuál es el procedimiento de seguridad de los camarones? R.// tengo que verificar que este todos los sellos de seguridad y los sunchos en los visnes, desde que salimos de la camaronera. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿en el momento que ud estaba haciendo su labor de custodio, vio alguna otra embarcación en forma de amenaza? R.// no, todo el trayecto fue normal hasta el momento del robo. P. ¿con que finalidad suben el volumen de la radio? R.// con la finalidad de no escuchar el motor de la otra embarcación. P. ¿ud vio que sacaban los camarones por el cuarto de maquina? R.// sí. P. ¿ud al llegar al muelle a quien le narro los hechos? R.// llegue al muelle y ya estaba mi jefe Peter Mazza con los policías y le comente los hechos. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿Quién le dijo que se callara y no diga nada? R.// el maquinista. P. ¿nos puede decir como ud indica que se tardan 8 horas desde la camaronera Quiñonez hacia el puerto de Promarisco y llegan a las 11h00 saliendo a las 06h00 am? R.// depende de las mareas en llegar rápido. P. ¿no me quedo en claro algo le da la compañía arma de fuego para la seguridad o no? R.// si, pero no la utilice porque habían más persona. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿en el momento que ud hace su custodia en el lugar que se encuentra le permite tener una visión panorámica de todo? R.// sí. P. ¿ud se percató que venía una lancha? R.// si se me percate que se acercó una lancha. P. ¿Qué actitud tomo ud con la lancha cerca de la embarcación y con el arma que tenía? R.// habían 4 personas en esa lacha y tres en la embarcación no pude hacer nada. P. ¿ud tuvo intercambio de palabras con los miembros de la embarcación en esas 8 horas? R.// si. P. ¿ud pudo saber si alguno de la embarcación tenía un arma de fuego? R.// solo el maquinista tenía un cuchillo. P. ¿en el momento que el maquinista lo intimida con el cuchillo a que distancia estaba Ud.? R.// a dos metros. P. ¿ud vio el cruce de camarones por el oramen? R.// yo vi que sacaron del cuarto de maquina los camarones. Pregunta del juez: P. ¿Quién lo intimido con el cuchillo? R.// si, el maquinista

Abogado de la víctima: Ab. Campoverde Mora José Omar: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Mazza Zambrano Ronald Peter, no tengo pruebas que presentar en esta audiencia. Señor juez como indico la fiscalía todo las pruebas están dentro del proceso, se han evacuado todas las pruebas para demostrar la materialidad de la infracción; el custodio ha informado a su subir esa anomalía y no pudo hacer nada porque eran 4 personas en la lacha que se anclo junto a la embarcación donde estaba los camarones y en la embarcación venia los 3 procesados. Por lo que solicito sea acogido el pedido de la fiscalía de lo establecido en el art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:  
Se ha escuchado las pruebas manifestada por parte de la fiscalía a cargo del Ab. Victor Altamirano, las pruebas de la defensa del procesado Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando por parte del. Ab. William Orellana García y  las pruebas presentadas por la defensa del procesado Espinosa Macías Freddy Leonardo por parte del Ab. Xavier Fernando García Solórzano, no se ha llegado a ningún acuerdo probatorio y las defensa de los tres procesados no han objetado las pruebas documentales que la fiscalía en esta audiencia ha presentado. Se encuentra comprobada la materialidad de la infracción que reprime y describe el art. 189 Inc. 2 del COIP los elementos de convicción que la fiscalía ha expuesto demuestra la materialidad de la infracción y alega en esta audiencia en la cual acusa a los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal como autores directo. También la fiscalía acusa al señor Ube Macías Sergio Fernando en calidad de coautor del delito contemplado en el art. 189 inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el delito de ROBO tipificada y sancionada en el art. 189 inc. 2 del COIP, en contra de ESPINOZA MACÍAS FREDDY LEONARDO, TORRES PONGUILLO DARWIN GABRIEL como autores directo y  al señor UBE MACÍAS SERGIO FERNANDO en calidad de coautor, por lo que se le impone la pena de tres (03) años de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de (10) diez  salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En relación de la reparación integral establecida en el art. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se dispone pagar a los sentenciados el valor de $1.567,86 dólares americanos por el perjuicio ocasionado a la empresa de marisco dividido para los 3 sentenciados. Con respecto al pedido de la defensa de los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y  Ube Macías Sergio Fernando sobre la suspensión condicional de conformidad con el art. 630 numeral 4 en la sentencia debidamente motivada y por escrito se le hará conocer a los sujetos procesales a sus casillas y correos correspondientes el día la fecha y la hora si procede o no la suspensión condicional de la pena. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 