VISTOS: Agréguese a los autos los anexos y escrito presentados por Freddy Leonardo Espinoza Macías. En lo principal, para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba culpabilidad de las personas procesadas, esto es de los ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor de los procesados y de la Fiscalía, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Espinoza Macías Freddy Leonardo, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, portador de la cédula de identidad No 0922851878, de estado civil casado, de ocupación maquinista, con domicilio en la Cooperativa Pablo Mercado, de la ciudad de Guayaquil. Torres Ponguillo Darwin Gabriel, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, portador de la cédula de identidad No 0926331174, de estado civil soltero, de ocupación Marinero, con domicilio en la ciudadela Abel Gilbert Pontón, de este cantón Duran. Ube Macías Sergio Fernando, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, portador de la cédula de identidad No 1203916877, de estado civil soltero, de ocupación Obrero, con domicilio en el Guasmo Sur, Urbanización Bananeros, de la Ciudad de Guayaquil.- CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía se pronunció acusando a los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo y Torres Ponguillo Darwin Gabriel, en el grado de autores y Ube Macías Sergio Fernando, en el grado de coautor, del delito de Robo, que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: De los Agentes aprehensores Freddy Fabián Yépez Cajo y Policía Luis Gerardo Rivas Vera; del perito de evidencias y avalúo Cabo Franklin Guillermo Bastidas Valero; Denunciante señor Ronald Peter Mazza Zambrano; del Guardia de Seguridad Faustino Ramón Rivera Asencio; y, como prueba documental: El parte policial de aprehensión, suscrito por el Teniente Darwin Silvio Parra Flores, y Policías nacionales Freddy Fabián Yépez Cajo y Luis Gerardo Rivas Vera; matricula de la embarcación EVIPAU, otorgada por la Capitanía del Puerto de Guayaquil; denuncia presentada Ronald Peter Mazza Zambrano y su respectivo reconocimiento; Guía de remisión # 001-041-000007349 y guía de Movilización y Transporte de camarón, de 34.157 libras, de la compañía Promarisco-INSEVIG; certificación del faltante de camarón de 522.62 libras, suscrito por el Tecnólogo Peter Mazza Zambrano, Gerente de Operaciones de la Compañía Ltda. INSEVIG; acta de cadena de custodia, suscrito por el Policía Freddy Yépez; informe de investigaciones, suscrito por el Agente de Policía Aurelio Aguirre. Como prueba de la defensa de los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo y Torres Ponguillo Darwin Gabriel, se presentaron como pruebas los testimonios de los propios procesados; y,  como prueba documental un arraigo social de cada uno de ellos. Como prueba del procesado Ube Macías Sergio Fernando, solo se presentó en su favor, un arraigo social. SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS: Se recepto la versión el testimonio del Agente de Policía Yépez Gajo Fredy Fabián, quien dijo lo siguiente: P. ¿la firma que se encuentra en este documento que es el parte aprehensión es de Ud.? R.// sí. P. ¿Ud. recuerda los hechos suscitados ese día, coméntenos que paso ese día? R. // el día 03 de noviembre del 2016 a las 11h00 fuimos llamado por un presunto delito que se había cometido a bordo de una embarcación que transportaba camarón. P. ¿por quienes fueron alertados Uds.? R.// por el gerente de la compañía Promarisco el señor Mazza Zambrano Ronald Peter, por un robo de 562 libras de camarón. El guardia nos indica que en el trayecto de retorno a la empresa empacadora de camarones, en el rio se acerca un bote y se percata de los 3 tripulante de la embarcación procede a entregarle saco en los cuales tenían camarón; y posterior verificamos que la embarcación tenía una entrada por el cuarto de maquina hasta la bodega proceden a forzar los sunchos y los sellos de seguridad y se sustraen los camarones. P. ¿ud sabe cómo se llama el guardia que le indico todo esto? R.// Faustino Ramón Rivera Ascencio era el guardia que supervisaba la embarcación. P. ¿en qué lugar los encontraron a estos ciudadanos para la aprehensión? R.//  en el muelle de la empacadora Promarisco. P. ¿Quiénes más participaron en este procedimiento por parte de la policía nacional? R.// participo mi TNTE. Darwin Parraga y el compañero de Policía Rivas Vera Luis Gerardo. P. ¿dentro de esta sala Ud. nos puede indicar si se encuentra las personas que realizaron el procedimiento? R.// si señor juez, solo el Policía Rivas Vera Luis Gerardo. P. ¿las personas que fueron aprehendidas, se encuentran en esta sala? R.// si señor fiscal, cabe resaltar señor juez que cuando estábamos redactando en parte se acercó el señor Torres Ponguillo Darwin Gabriel el mismo que manifestado de manera libre y voluntaria que quería colaborar con todo y efectivamente ellos fueron que se sustrajeron el camarón. P. ¿Ud. se ratifica en el parte de aprehensión? R.// sí. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿puede decir si dentro de esta sala se encuentra a la persona que voluntariamente índico que cometió el robo con sus demás compañeros? R.// si señor abogado. P. ¿con que animo le dijo esa persona a Ud. que cometió la infracción? R.// con el ánimo de que la fiscalía lo ayudara. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿a qué hora fueron alertado por la victima señor Mazza Zambrano Ronald Peter? R.// fuimos alertaron a las 11h00 am. P. ¿Dónde se encontraron Ud. en el momento que fue alertado? R.// en nuestra oficina, en el cuartel modelo Av. América. P. ¿A dónde se trasladó Ud. donde la camaronera donde supuestamente ocurrió el robo? R.// no fue en la camaronera que se perpetro el robo, fue en el rio  guayas. P. ¿Ud. verifico si todos los contenedores pertenecía a la camaronera Promarisco? R:// todo el producto que venía en la embarcación pertenecía a la compañía Promarisco, y lo contenedores se llama visnes. P. ¿según su experiencia que tiempo se tomaría entre hacer ese orificio en el cuarto de cabina ir a la bodega y empacar los camarones para sustraerlo? R.// no podría calcular el tiempo. P. ¿la narración de los hechos a Ud. se consta o eso le conto el guardia? R.// nos manifestó el señor Torres Ponguillo Darwin Gabriel. P. ¿Ud. uso la fuerza para interrogar a los procesados? R.// no, en ningún momento. P. ¿Ud. verifico en el guardia alguna señal que fue amarro golpeado? R.// no. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿nos puede aclarar a qué hora fue el robo? R.// el robo no podría decir la hora exacta, pero nosotros fuimos alertados a las 11h00 am. P. ¿Ud. ha manifestado que se ha abierto un horamen como le consta eso? R.// porque en el momento de verificar nosotros pudimos constatar que el horamen estaba hecho del cuarto de maquina hacia la bodega, para que no se percate el guardia y las zona que tenía acceso al muelle lo sellaban con brea. P. ¿de qué materia estaba hecho donde hicieron el horamen? R.// es de hierro. P. ¿Ud. sabe que si una persona confía haber cometido una infracción según la Constitución debe estar presente su abogado? R.// si estoy consciente de eso, pero estábamos conversando y nos narró lo hechos. Pregunta del Juez: P. ¿Qué son los visnes? R.// son tipo contenedores que son 2x2 tipo cubo tipo cubetas plásticas en la esquinas viene unos sunchos. Se recepto el testimonio del Agente de Policía Rivas Vera Luis Gerardo, quien dijo lo siguiente: P. ¿la firma dentro del parte es de Ud.? R.// si. P. ¿Cómo tomaron  procedimiento en este caso? R./ se acercó a la oficina el señor denunciante. P ¿Cuál oficina? R.// oficina de la Sibprobac. P. ¿Cuál es el nombre del denunciante? R.// Peter Mazza. P. ¿Qué le dijo Peter Mazza? R.// dijo que en una embarcación mediante denuncia del señor guardia que los señores que estaban en la embarcación ósea los tres ciudadanos habían roto los sunchos habían sustraído alrededor de 500 libras de camarón y lo habían amedrentado al señor guardia con el fin de que no diga nada, y el guardia le manifestó la verdad la señor Peter Mazza lo sucedido. P. ¿con esa información que hicieron Uds.? R.// nos dirigimos al Km 6 ½ duran tambo a la compañía  Promarisco. P. ¿Ud. tomo contacto con el señor guardia? R.// en primer lugar el señor Peter Mazza no manifestó  lo sucedido, después fue que conversamos con el señor guardia. P. ¿consta el nombre del señor guardia el cual Uds. conversaron? R.//  Faustino Ramón Rivera Ascencio. P. ¿después de la información cual fue su proceder? R.// fuimos constatar en la embarcación no hechos narrados. P. ¿Qué tipo de embarcación era? R.// no recuerdo. P. ¿en las investigaciones que Uds. hicieron pusieron el nombre de la embarcación? R.// Evipau.   P. ¿Qué había en esa embarcación? R.// estaban los sunchos ya sacados y estaban retirando el cargamento donde llevaban los camarones. P. ¿de qué material eran? R.// de plástico. P. ¿constataron que los sunchos estaban rotos? R.// sí.  Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿alguno de los procesados se acercó a Uds. cuando estaban haciendo el informe o las investigaciones? R.// yo no tome contacto con nadie. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García. P. ¿Ud. el día de los hechos estuvo en el lugar de los hechos, es decir en la barcaza? R.// sí. P. ¿existe una bodega donde se guarda el camarón? R.// sí. P. ¿Qué material es de esa bodega? R.// es de hierro. P. ¿Ud. estando presente en la bodega vio un horamen o hueco? R.// sí. P. ¿Por qué lado? R.// lado superior derecho. Pregunta del juez: P. ¿del horamen que Ud. indico cabía una persona hay? R.// sí. P. ¿el horamen se ve que estaban recientemente hecho o era antiguo? R.//  se ve que esta recientemente hecho. P. ¿estaba en la vista el horamen? R.// estaba tapado con un poste. Se recepto la versión del perito de reconocimiento de evidencias y avalúo: Cabo Primero de Policía Bastidas Valero Franklin Guillermo, quien dijo lo siguiente: P. ¿la firma que consta en el presente informe es de ud? R.// sí. P. ¿manifieste en esta sala que indica su informe? R.// señor juez siendo las 11h30 del viernes 04 de noviembre del 2016 me constituí en la bodega de la policía judicial para hacer el referente el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias, las evidencias están en este informe con fotografías ilustrativas. P. ¿ud se ratifica en su informe? R.// si me ratifico. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿ud con su experticia pudo manifestar a quien le pertenecía cada chip? R.// como perito mi trabajo es de verificar las evidencias que hay en las bodegas de la policía judicial, no me mandaron hacer una explotación de audio y video y a fines. Pregunta del Juez: P. ¿en el momento que le enviaron hacer la pericia puedo manifestar los teléfonos a quien le pertenecía? R.// no señor juez. Se recepto el testimonio del Denunciante Mazza Zambrano Ronald Peter, Jefe de Seguridad dela Compañía INSEVIG, quien dijo lo siguiente: P. ¿hágale conocer al señor juez algún título académico o profesional? R.// sí, soy jefe de seguridad Insevig. P. ¿la empresa Insevig que tiempo de seguridad realiza? R.// es de seguridad física, de valores de transportación como el traslado de camarón todo lo relacionado a la seguridad. P. ¿la firma que se encuentra en la denuncia es de Ud.? R.// si. P. ¿Qué hechos denuncio a la policía nacional? R.// el robo de camarón. P ¿Qué día sucedió ese hecho? R.// el día 03 de noviembre del 2016. P. ¿ese camarón es de la empresa de seguridad suyo o de otra empresa? R.// nosotros damos seguridad a la empresa Promarisco. P. ¿Cómo Ud. se entera del robo? R.// estaba en custodio el señor Faustino Ramón Rivera Ascencio y el me indica los hechos sucedidos por llamada telefónica, que la embarcación bajo la velocidad y los miembros de la embarcación sacaban los camarones a una canoa que estaba ahí, después mi a la oficina de la sibprobac y le manifesté los hechos. P. ¿Qué tipo de embarcación fue la que llevaban los camarones? R.// tipo lancha, motores fuerte. P. ¿tiene algún tipo de seguridad donde llevan los camarones? R.//  vienen con sus respectiva seguridad como es los visnes, con sellos y sunchos. En la bodega con unos tablones y con sello de seguridad. P. ¿en qué parte va el guardia? R.// encima de la bodega en unas tablas. P. ¿Cómo ud indican cuanto faltante hay de camarones? R.// del reporte que enviaron de cuanto contenía cada visnes y restamos los camarones que quedaron. P. ¿Cuánto es el faltante? R.// 522,62 libras. P. ¿Cuántas personas están en la embarcación? R.// 3 personas, el capitán el maquinista y el marinero. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿si el custodio viene en la parte de arriba en los tablones encima de la bodega él tiene visibilidad hacia la bodega? R.// no, esta todo sellado. P. ¿si la bodega está totalmente sellada como es que en el cuarto de maquina sacan los camarones? R:// lo que pasa es que redujeron la velocidad de la máquina para que otra embarcación se pegara, subieron el volumen de la radio que hay y sacaban los camarones en saco; por eso se percata el guardia. P. ¿después de la llamada que Ud. tuvo del custodio y la embarcación llego a su destino, pudo ver Ud. el horamen que estaba en el cuarto de máquina para verificar si cabe una persona? R.// si, se verifico ese horamen y si cabe una persona. P. ¿es visible el horamen? R.// no, estaba tapado. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿Ud. indico que los sellos estaban flojos o estaban rotos? R.// flojos. P. ¿esos sunchos se abren fácilmente o se tienen que romper para que se habrá? R.// se puede abrir y cerrar a voluntad. P. ¿Cuántas libras de camarones tenía esa embarcación? R.// 35.500 libras de camarones. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿indique a qué hora es el zarpe de la embarcación? R.// 06h00 am aproximadamente. P. ¿Qué actitud le dijo que tomo su guardia a ver el robo? R.// no pudo hacer nada porque habían 4 personas en el ilícito. P. ¿Uds. le proveen de arma al custodio? R//. Si. P. ¿disparo su custodio? R.// No. P. ¿la embarcación tiene algún tipo de cámara? R.// si pero no estaba en funcionamiento. Pregunta del Juez. P. ¿Quién era el capitán de la embarcación? R.// el señor Ube Macías Sergio Fernando, el señor Torres Ponguillo es el marinero, y el señor Espinoza Macías es el maquinista. P. ¿la embarcación en el momento que sale de la camaronera, quienes pone la seguridad de la bodega? R.// la tripulación, en este caso el capitán. P. ¿Cuándo se abre la bodega donde están los camarones? R.// en ningún otro lado solo cuando llega. Se recepto el testimonio DEL Guardia de Seguridad Rivera Asencio Faustino Ramón: P. ¿Ud. ha rendido una versión en la fiscalía? R.// sí. P. ¿para qué empresa Ud. trabaja? R.// Insevig Ltda. P. ¿Qué tiempo tiene trabajando hay? R.// 4 meses, y presto servicio a la compañía Promarisco. P. ¿solicito de manera detallada que hecho Ud. hizo conocer al señor Mazza? R.// el día 03 de noviembre salimos a las 06h00am de la camaronera Quiñonez veníamos en la lancha aproximadamente a las 11h00 por la torres las antenas, se acerca una lancha rápida con 4 ocupante con pasamontaña el capitán baja la velocidad de la lancha y el marinero sube el volumen a la radio y con el maquinista proceden a sacar los camarones que transportábamos en la embarcación. Le pregunte a los señores que estaba pasando hay me dijeron que me quedara callado y el señor maquinista tenía un cuchillo en la mano y me dijo que me quedara callado sino quería que me pasara algo. Ya pasando las antenas procedí a llamar a mi jefe de operaciones Peter Mazza para conocer la novedad, llegamos al puerto de Promarisco y tomo contacto con el jefe de operaciones y a su vez ya se encontraba con la policía nacional sobre la novedad y tomaron procedimiento. P. ¿la empresa de seguridad le da arma? R.// si, también nos dan  chaleco antibala y chaleco salva vida. P. ¿Cuántas personas estaban custodiando la embarcación? R.// solo yo. P. ¿a qué hora salió de la camaronera? R.// 06h00 am. P. ¿Ud. antes de este viaje ya tenía algún otro viaje dando servicio de seguridad? R.// si. P. ¿Cuál es el procedimiento de seguridad de los camarones? R.// tengo que verificar que este todos los sellos de seguridad y los sunchos en los visnes, desde que salimos de la camaronera. Pregunta de la defensa de la víctima Ab. Campoverde Mora José Omar: P. ¿en el momento que Ud. estaba haciendo su labor de custodio, vio alguna otra embarcación en forma de amenaza? R.// no, todo el trayecto fue normal hasta el momento del robo. P. ¿con que finalidad suben el volumen de la radio? R.// con la finalidad de no escuchar el motor de la otra embarcación. P. ¿Ud. vio que sacaban los camarones por el cuarto de maquina? R.// sí. P. ¿Ud. al llegar al muelle a quien le narro los hechos? R.// llegue al muelle y ya estaba mi jefe Peter Mazza con los policías y le comente los hechos. Pregunta de la defensa Ab. Xavier Fernando García Solórzano: P. ¿Quién le dijo que se callara y no diga nada? R.// el maquinista. P. ¿nos puede decir como ud indica que se tardan 8 horas desde la camaronera Quiñonez hacia el puerto de Promarisco y llegan a las 11h00 saliendo a las 06h00 am? R.// depende de las mareas en llegar rápido. P. ¿no me quedo en claro algo le da la compañía arma de fuego para la seguridad o no? R.// si, pero no la utilice porque habían más persona. Pregunta de la defensa Ab. William Orellana García: P. ¿en el momento que ud hace su custodia en el lugar que se encuentra le permite tener una visión panorámica de todo? R.// sí. P. ¿Ud. se percató que venía una lancha? R.// si se me percate que se acercó una lancha. P. ¿Qué actitud tomo Ud. con la lancha cerca de la embarcación y con el arma que tenía? R.// habían 4 personas en esa lacha y tres en la embarcación no pude hacer nada. P. ¿Ud. tuvo intercambio de palabras con los miembros de la embarcación en esas 8 horas? R.// si. P. ¿Ud. pudo saber si alguno de la embarcación tenía un arma de fuego? R.// solo el maquinista tenía un cuchillo. P. ¿en el momento que el maquinista lo intimida con el cuchillo a que distancia estaba Ud.? R.// a dos metros. P. ¿Ud. vio el cruce de camarones por el horamen? R.// yo vi que sacaron del cuarto de maquina los camarones. Pregunta del juez: P. ¿Quién lo intimido con el cuchillo? R.// si, el maquinista. Se recepto el testimonio del procesado Torres Ponguillo Darwin Gabriel, quien dijo lo siguiente: P. ¿el día 03 de noviembre del 2016 cuales fueron sus actividades laborales? R.// yo soy el cocinero y revisar los cabos esa es mi función. P. ¿Ud. en donde es tu actividad? R.// en la cabina. P. ¿a qué hora llegan a la camaronera Quiñonez? R.// 08h30 de la noche. P. ¿Qué hicieron en ese momento que llegaron? R.// como siempre amarramos cabos y esperamos que carguen la lancha. P. ¿a qué hora empiezan a embarcar? R.// doce o una de la mañana. P. ¿en ese lapso de embarcación quien hace el control de que los visnes no tengan alguna novedad? R.// los señores encargados de la camaronera. P. ¿el guardia donde esta? R.// él llega con nosotros y se va a dormir y después regresa cuando nos tenemos que ir. P. ¿él sabe cuántas libras están embarcado en ese momento? R.// no, como le dije él llega y se va a dormir. P. ¿a qué hora salen Uds.? R.// a las 07h00 de la mañana para estar 12h30. P. ¿Qué paso a las 12h30 que Uds. llegaron? R.// estaban los dos supervisores a tomar fotos sin ninguna novedad, nos dijeron muchachos recojan la lona y nos detienen a las 3 de la tarde cuando han recibido todo solo faltaban 5 visnes. P. ¿Ud. se acercó a los policías a indicar que habían cometido un robo y se disculpaba de lo sucedido? R.// no Pregunta del fiscal: P. ¿Ud. que tiempo tiene trabajando en esa embarcación? R.// 8 meses. P. ¿sus compañeros cuanto tiempo tiene trabajado en esa embarcación?  R.// el mismo tiempo 8 meses. P. ¿Uds. tiene 8 meses y nunca se dieron cuenta que el cuarto de maquina tenía un horamen? R.// no. P. ¿Ud. el día 03 de noviembre en que ayudo a la seguridad? R.// en poner la lona y las tablas ese es mi trabajo, pusieron sellos tomaron fotos en la camaronera y en el muelle de Promarisco. Se recepto el testimonio del procesado Espinoza Macías Freddy Leonardo, quien dijo lo siguiente: P. ¿a qué hora Uds. arribaron a la camaronera Quiñonez? R.// 08h30 de la noche. P. ¿a qué hora empezaron a cargar los camarones a la embarcación? R.// después de media hora empezaron a descargar los visnes que venían con hielo, toda la noche pasan cargando a la embarcación. P. ¿en esos momentos que están cargando a la embarcación Uds. estaban presente? R.// nosotros llegamos aseguramos la lancha y los trabajadores de la camaronera de encargan de cargan la lancha. P. ¿estaba con Ud. en ese momento el custodio? R,// no porque el llega y se va a dormir a los cuartos de la camaronera, a las 06h00 am firma la bitácora con el supervisor revisan la embarcaciones en general. P. ¿estuvo presente el custodio en el momento de la embarcación? R.// no estuvo presente, si el guardia dijo que vio la novedad porque no llamo al bote que estaba atrás de nosotros como custodio. P. ¿atrás viene un bote con custodia? R.// si cada vez que transportamos nos custodia un bote con dos guardia. P. ¿en la embarcación hay un horamen? R.// dicen ellos que sí, pero si estaba nosotros no hemos hecho nada de eso. Pregunta del fiscal: P. ¿Ud. conoce si para transportar el producto de este caso el camarón se lo hace por una guía? R.// si, esa guía le dan al señor capitán; nosotros no sabemos cuánto camarones llevamos solo ponemos el candado en la bodega y nos vamos. P. ¿Ud. verifican si los camarones tiene los sellos de seguridad, los sunchos? R.// si, porque viene el supervisor con otra persona más de la camarones y con el guardia revisan todos los visnes que tengan sellos y sunchos. P. ¿en la guía indican la cantidad de camarones que van a transportar si o no? R.// si. P. ¿en el momento de la embarcación del camarón Ud. dónde están? R.// descansando en la cabina, ahí hay cama para descansar. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como los Defensores Particulares de los Procesados, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía Abg. Victor Altamirano Cartagena, dijo lo siguiente: “…Señor juez solicito que se incorpore como prueba documental los siguientes documentos: el parte de aprehensión de los ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando; matricula de la nave EVIPAU, denuncia presentada por el señor Mazza Zambrano Ronald Peter, ingreso de la cadena de custodio de la evidencia que tenían los procesados en el momento de su detención, guía de movilización de transporte de la piscina de la camaronera Quiñonez donde consta como custodio el señor Rivera Asencio Faustino Ramón y señalan las libras de camarones que trasladan, el documento donde indican que envían 35 visnes con producto de camarón, informe pericial de la evidencia encontrada en poder de los procesados, pongo en consideración a los abogados de la defensa el informe investigativo y fotografía y lamina de ilustración de los visnes, del sello de seguridad, el abertura, reporte de merma de producto señalando de la embarcación de la cual corresponde teniendo como miembro de la tripulación a  ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo marinero, Torres Ponguillo Darwin Gabriel maquinista y Ube Macías Sergio Fernando capitán, la trayectoria de la embarcación donde sale de la camaronera Quiñonez hasta el muelle de la compañía Promarisco. Con todos los elementos antes mencionados, la fiscalía con la correspondiente investigación indica que si hay un nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP inmediato entre los señores Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando y la sustracción de camarón que tenían en su embarcación de la compañía Promarisco, por lo que esta fiscalía acusa a los ciudadanos Espinoza Macías Freddy Leonardo y Torres Ponguillo Darwin Gabriel por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el Art. 189 inc. 2 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal como autores directo. La fiscalía acusa al señor Ube Macías Sergio Fernando en calidad de coautor del delito contemplado en el Art. 189  inc. 2do, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la pena correspondiente a los 3 ciudadanos antes acusados por la fiscalía y se le imponga la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, la fiscalía hace entrega del acervo probatorio donde fundamenta la acusación de los 3 procesados. Defensa de los procesado Torres Ponguillo Darwin Gabriel Freddy Leonardo Espinoza Macías, el Abg. William Orellana García, dijo lo siguiente: “…Señor juez que se tome como prueba a favor de mis representados, declaración juramentada donde se indica que mi defendido tiene un domicilio y vive con su familia, declaración juramentada de que ellos son trabajadores, señor juez mis defendidos son padres de familia y no poseen ninguna otra detención, también señor juez presento partidas de nacimiento de sus hijos, que se recepte las versiones de mi defendidos. Señor juez la fiscalía debió tener los documentos suficientes para poder acusar a mis defendidos, mi pregunta es donde esta las libras de camarones sustraídas, la fiscalía cuenta con peritos, policías investigadores y no se ha demostrado que mis defendidos hayan robado los camarones donde está el peritaje, solicito que se declare el estado de inocencia de mis defendidos y se le otorgue sus inmediata libertades. Señor juez de acuerdo al. Art. 630 pido la suspensión de la pena a favor de mis representados. Defensa del procesado Sergio Fernando Ube Macías, el Abg. Xavier García Solórzano, dijo lo siguiente: Señor juez que se tome como prueba a mi favor y de descargo el testimonio rendido en la fiscalía, por mi representado Sergio Fernando Ube Macías, como prueba de descargo, como prueba documental presento certificado de trabajo, certificado de antecedentes penales, documentos con firmas de vecino que los conocen, su hoja de vida, copia de cedula de su esposa, credencial otorgada por la Dirección Nacional de Espacio Acuático de la Armada Nacional donde consta que es maquinista que es su actividad profesional, partidas de nacimiento y cedula de sus hijas, escritura que hace su cónyuge donde tienen su domicilio por más de 5 años. Señor juez, con los documentos que presento, se demuestra el acervo personal de mi cliente, el cual presento como prueba. Lo manifestado por la fiscalía carece de objetividad, ya que no se ha demostrado el nexo causal, cabe indicar que cuando llegan a la camaronera Quiñonez le toman foto y los mismos empleadores de la camaronera Quiñonez son los encargados de cargar los visnes con los camarones y le toman foto. Por la duda razonable por la falta de evidencia solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue inmediatamente la libertad. Señor juez dictada su sentencia condenatoria en contra de mi defendido solicito en mérito de lo establecido en el art. 630 pido la suspensión de la pena a favor de mis representados. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: ELEMENTOS DEL ROBO: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. Por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas”.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, incurre en el delito de robo, pues la norma señala que: (Artículo 189.- Robo.- Inciso 2do: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años). Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las misma que han sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, se considera que se ha demostrado con eficacia jurídica los hechos que la Fiscalía ha planteado como teoría del caso, estableciéndose que el día 3 de noviembre del 2016, a las 11h00, los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando, participaron en la sustracción de 522.62 libras de camarón, cuyo valor asciende a $ 1567.86, producto que venía siendo trasladado desde la Camaronera QUIÑONEZ, en la embarcación EVIPAU, camarón que es de propiedad de la Compañía PROMARISCO S.A.; comprobándose su responsabilidad con el testimonio del Guardia de Seguridad Faustino Ramón Rivera Asencio, quien venía custodiando la embarcación, y reconoció plenamente en la audiencia de juzgamiento a Espinoza Macías Freddy Leonardo y Torres Ponguillo Darwin Gabriel, como las personas, que desde el cuarto de maquina sacaban los sacos de camarón y lo pasaban a otra embarcación más pequeña, en donde se encontraban cuatro personas más, cubierto sus rostros con pasamontañas; y, que el señor Ube Macías Sergio Fernando, era el timonel de la embarcación EVIPAU, el mismo que subió el volumen de la radio, para que se no escuchara el ruido del motor de la otra embarcación; a lo que suma la guía de remisión # 001-041-000007349, de PROMARISCO S.A., en donde se establece que desde la Camaronera Quiñonez salen 35.500, libras de camarón, y al momento que llega a la compañía Promarisco, al pesarlo existe un faltante de 522.62 libras, conforme consta de la certificación emitida por el Tecnólogo Peter Mazza Zambrano, Gerente de Operaciones de la Compañía de Seguridad Integral (INSERVIG Cía. Ltda.). A estas probanzas por parte de la Fiscalía también se suma, los testimonios de los Agentes Aprehensores Freddy Fabián Yépez Cajo y Luis Gerardo Rivas Vera, así como la prueba documental como son el informe de investigaciones y reconocimiento de evidencias, que con todo el conjunto de pruebas presentadas en la Audiencia correspondiente, han alcanzado con eficacia jurídica el valor probatorio en contra de los procesados, puesto que los ubica en el lugar tiempo y espacio de los hechos, y su plena identificación, todo lo cual conduce a desvanecer el estado de inocencia que les garantiza el ordenamiento jurídico.- Los dichos exculpatorios de los procesados no resisten el análisis lógico del proceso, y carecen de corroboración procesal, además que, las probanzas que obran en contra de las personas procesadas no dejan espacio para la duda razonable, por lo que se descartan las expresiones de los procesados. En base a estas actuaciones procesales, practicadas en la audiencia, se considera que es admisible las exposiciones de la Fiscalía que ha emitido dictamen acusatorio en contra de los procesados, a quienes los acusa del delito señalado en el Art. 189 inciso 2do del COIP, en calidad de autores directos a Espinoza Macías Freddy Leonardo y Torres Ponguillo Darwin Gabriel, conforme al Art 42 numeral 1) literal A y a Ube Macías Sergio Fernando, como coautor de conformidad al Art. 42 # 3, del mismo cuerpo legal, todo lo cual se considera debidamente demostrado en la audiencia de juzgamiento de acuerdo al análisis que se ha realizado de las pruebas aportadas mediante los cuales se establece la existencia de los elementos constitutivos del delito y la participación de los procesados.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de los procesados ESPINOZA MACÍAS FREDDY LEONARDO, TORRES PONGUILLO DARWIN GABRIEL y UBE MACÍAS SERGIO FERNANDO, cuyo estado y condición consta de autos, en contra de quienes se dicta SENTENCIA CONDENATORIA del delito que tipifica el inciso segundo del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos a los dos primeros y al último en el grado de coautor, con arreglo a lo señalado en el literal A) del numeral 1) del Art.42  y 42 #3 ibídem, respectivamente, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa. Como penas accesorias se dispone además de la reparación integral a la víctima, se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, con arreglo a lo señalado en el numeral 7) del Art.70 del C.O.I.P., el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8. Como reparación integral a la víctima, de conformidad con los Artículos 77, 78, 619 del mismo C.O.I.P., se dispone el pago de la suma $ 1.600.oo, que deberán pagar los sentenciados, esto es la suma de $ 533.33, cada procesado.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas de los sentenciados por el valor equivalente a la multa impuesta y el valor de la reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la suspensión del goce de los derechos políticos del sentenciado mientras dure el tiempo de la condena. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En aplicación al Manual de Buenas Prácticas Ambientales, y toda vez que este cantón no cuenta con oficina de casillas judiciales, téngase en consideración el correo electrónico que señala Freddy Leonardo Espinoza Macías, para futuras notificaciones, así como la autorización que confiere al Abogado Xavier García Solórzano. Atendiendo la petición que formularon en la misma audiencia, la defensa de los procesados Espinoza Macías Freddy Leonardo, Torres Ponguillo Darwin Gabriel y Ube Macías Sergio Fernando, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 10 de enero del 2017, a las 10h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, los sentenciados, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-
 