EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03312
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora: 20H10
Juez (Integrantes de la Sala): AB. LORENA JARAMILLO HIDALGO JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: Fiscal Abg. Daniela Zapata España
Casilla judicial: 
Demandado: Johnny William Santos Quinde
Abogado defensor: Abg. Galo Aguas Torres 
Casilla judicial: 
Escuchadas que han sido las partes en esta audiencia tanto el abogado de la defensa del aprehendido Johnny William Santos Quinde, ha señalado que se han respetado los derechos establecidos en la constitución Art. 75 y siguientes, así como la fiscal de turno en esta audiencia ha señalado que nos encontramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia que consta dentro del expediente la lectura de los derechos suscritos por el aprehendido de igual forma se ha respetado lo establecido en la constitución, la suscrita Juzgadora al haber observado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, nos encentramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia, en consecuencia la suscrita declara legal la aprehensión y flagrante el hecho tal como lo establece el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal Abg. Daniela Zapata España; Los hechos puestos a la vista que la fiscalía tiene con el parte No. 160648 con fecha 19 de septiembre del 2018 a las 07h10 en esta ciudad de Guayaquil, en la avenida E40 vía a la Costa frente a la Academia Logos, en circunstancias que el onmibus de placas GBN-6075 que era conducido por el señor Johnny William Santos Quinde, fue detenida la marcha por el agente Luis Hugo yagual indicando que el mismo se dirigía al Cantón Playas solicitándole su documentación, licencia y matricula se realiza la revisión visual del vehículo y se percata que llevaba aproximadamente 9 personas de pie por lo que procedió a indicarle al conductor que estaba incurriendo en una infracción de tránsito por tal motivo se detuvo el vehículo y al señor Johnny William Santos Quinde, pero sin embargo hasta este momento no ha sido posible obtener los videos de dichas cámaras del vehículo al ECU 911 para verificar efectivamente si iba con exceso de pasajero, por lo que en este momento la fiscalía no cuenta con la información necesaria para poder determinar el tipo penal estipulado en el Art. 381 del COIP esto es el exceso de pasajeros en transporte público, por tal motivo de conformidad con el Art. 195 de la constitución y lo que dispone el Art. 5 núm. 21 del COIP la fiscalía deja el presente caso en investigación previa para logar recabar toda la información necesaria de ser posible para imputar o iniciar un proceso penal en contra del señor Johnny William Santos Quinde.- ABG. GALO LUIS AGUAS TORRES; En virtud que la fiscalía ha considerado por no tener los elementos necesarios para proceder a la imputación del mencionado conductor y al encontrase en calidad de aprehendido solicito se ordene su inmediata libertad.- Resolución del Juez: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, esta audiencia se ha dado acorde a lo establecido en el Art. 168 núm. 6 de la Constitución, no ha habido omisión, ni solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuencia la declaro valida todas vez que se han respetado los derechos establecidos Art. 75 y siguientes; en esta audiencia se ha escuchado a la representante de la fiscalía Abg. Daniela Zapata España, quien en uso de sus atribuciones tal como lo establece el art. 195 de la constitución la fiscal ha señalado que en la presente causa no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal, tal como lo suscribe el agente de tránsito en el parte de persona detenida, por lo que le indico al señor Johnny William Santos Quinde que estaba incurriendo en la infracción tipificada en el delito culposo de tránsito señalado en el Art. 381 del COIP; la señora fiscal ha señalado en esta audiencia que la presente causa debe quedar en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, por lo que la suscrita juzgadora todas vez que la fiscalía titular de la acción penal pública en esta audiencia no ha formulado cargos y ha solicitado que se notifique que la presente causa deberá quedar en fase de investigación previa la suscrita notifica a los sujetos procesales al abogado de la defensa del aprehendido Johnny William Santos Quinde que la presente causa queda en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se levanta la custodia del aprehendido Johnny William Santos Quinde.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E) 