VISTOS.- Por estar integrada la Sala por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado y Dr. Carlos Bravo Medina, como juez ponente, seguimos en conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus  deducida por los ciudadanos: Edgar Cristobal Acurio Bone, Luis Henry Bone Jama y Fricson Alfredo Mosquera, quienes ponen en conocimiento de este tribunal  que a peticion de Fiscalia se dicto auto de prision preventiva en su contra  que no reune los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, vulnerandose sus derechos constitucionales al debido proceso y la seguridad juridica. Al haberse aceptado a tramite su requerimiento constitucional se senalo el dia 15 de agosto de 2014 a las 15H30 para que se cumpla la audiencia que correspondia; pero,  el mismo dia de la audiencia antes que esta se realice, los accionantes voluntariamente desisten de la peticion de habeas corpus, disponiendose en providencia de 22 de agosto de 2014, las 14H41 que los peticionarios reconozcan sus firmas  y rubricas constantes en el petitorio de desistimiento, con el proposito que dicho acto juridico surta plenos efectos legales. Pero, no obstante a pesar de transcurrir mas de veinte  meses de aquello, conforme obra a fojas 13 del expediente,  los accionantes antes mencionados no han comparecido al reconocimiento de sus firmas y rubricas ante el juez ponente, Dr. Carlos Bravo Medina.- Consecuentemente, al advertir este tribunal que existe un desistimiento tacito de seguir impulsando la accion Constitucional de Habeas Corpus, y tambien abandono de la causa, por lo que  corresponde pronunciarnos conforme a derecho,. RESOLUCION.- Al existir un desistimiento tacito de la presente accion, conforme se  establece en la parte final del Art. 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el tribunal de esta sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sin que sea necesario realizar ningun analisis ni valoracion constitucional o legal sobre el caso,  pues no corresponde ante el desistimiento presentado, dispone, el ARCHIVO DEFINITIVO del expediente. NOTIFIQUESE.  