VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, mediante Auto de fecha 22 de abril del 2016, a las 14h49, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de llamamiento a juicio contra la procesada FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, como presunta Autora Directa del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO que tipifica y reprime el Art. 339 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de cometimiento del presunto delito, conducta que se encuentra subsumida en los incisos primero y tercero del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, ratificando las medidas cautelar de carácter personal de prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse los días lunes  de cada quince días  en el despacho de la fiscalía, y la prohibición de enajenar su bienes.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento del mismo. Radicada la competencia en este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, conformado por los señores jueces Dr. Jaime Sandoval Molina (que lo preside), Ab. Marlon Castro Haz, y Ab. José Francisco Dávila Álvarez, secretario Ab. Cristian Sánchez Coello, para la tramitación de la Etapa del Juicio. Se dio cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia de juicio en el día y hora convocados, esto es el 26 de julio del 2016, en la que se juzgó la conducta de FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, en calidad de presunta autora del delito que tipifica y reprime el Art. 339 y 341 del Código Penal derogado, pero vigente para este proceso penal, por mandato de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, conducta que se encuentra subsumida en el Art.  328 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la audiencia de juicio, luego de deliberar en forma continua y reservada, el señor juez Dr. Jaime Sandoval Molina, en calidad de presidente y juez ponente, anunció de manera oral y pública la decisión judicial que por unanimidad el tribunal confirmó el estado de inocencia de FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, por insuficiencia probatoria de fiscalía.- Ha llegado el proceso al estado de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- De conformidad  con  lo  establecido en el Código Orgánico Integración Penal, artículos 398, 399, 404 numeral 1, 609, 610, 621; en concordancia con los artículos 156,157, y numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponde en Derecho.- SEGUNDO: Validez.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Audiencia.- Durante la audiencia de juicio, las partes procesales al momento de sus alegaciones y presentación de la prueba manifestaron lo siguiente: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- El señor Fiscal, Ab. Walter Jaramillo Lino, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su alegato de apertura, como teoría del caso manifestó en lo principal: “El señor Edgar Gonzalo Orna Vilema fallece el 20 de septiembre del 2012, quien tenia una cuenta en la Cooperativa de Ahorro Nacional. No. 172047230; posterior al fallecimiento la denunciante Daysi Migdalia Bravo Núñez comunica a la cooperativa en mención para que no entreguen los valores de la referida cuenta, por cuanto la denunciante aducía que su hija era la heredera universal, sin embargo la cooperativa ha procedido a entregar el cincuenta por ciento de los valores que se encontraba en dicha cuenta, a la ciudadana Felicita Beneda Villamar Pincay, por cuanto ésta ha exhibido una escritura pública donde ha comparecido el señor Edgar Gonzalo Orna Vilema y doña Felicita Villamar Pincay a realizar una declaración juramentada de unión de hecho ante el Notario Suplente encargado de la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil, Abogado Renato Estévez Sañudo el 12 de mayo del 2012. La fiscalía en esta audiencia justificará que la señora Felicita Beneda Villamar Pincay ha adecuado su conducta a lo establecido en el Artículo 339, en relación con el artículo 341 del Código Penal, uso doloso de documento público falso, conducta antijurídica que se encuentra subsumida en el tercer inciso del 328 del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- La señorita defensora Pública Ab. Mónica Luzárraga, en representación de la procesada Felicita Beneda Villamar Pincay, en su intervención como teoría del caso de la defensa, en lo principal mencionó: “La Fiscalía siendo este un sistema acusatorio oral deberá probar con la prueba suficiente y pertinente los hechos que ha narrado, así como materialidad y la responsabilidad de la señora Felicita Villamar Pincay”. 3.3.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- Como prueba de la fiscalía se receptó los siguientes testimonios: 1.- SUBOS. EDUARDO AQUILES NAVARRETE (perito documentólogo), quien luego de rendir juramento, y ser acreditado por la fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 615 del COIP, expuso el contenido y conclusiones de su informe pericial, mencionando en lo principal: “ Se trata de un experticia de la firma de la señora Villamar Pincay Felicita Beneda obrante en el documento dubitado declaración juramentada de unión de hecho que hacen los señores Edgar Gonzalo Orna Vilema y Felicita Beneda Villamar Pincay, celebrada el 10 de mayo del 2012, ante el Ab. Renato Estévez Sañudo, Notario Suplente encargado de la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil; para hacer la comparación se pidió firmas, nos facilitaron la cédula de ciudadanía de la señora Villamar Pincay Felicita Beneda,  cuerpos de escrituras, y también documentos testigos donde constaba la firma de la señora, se hizo una comparación con la firma dubitada, haciendo primeramente un análisis general extrínseco, y también intrínseco de los rasgos particulares de la firma, con la ayuda de la lupa; luego de la comparación se llegó a la conclusión que ambas firmas, tanto las dubitadas como la firmas indubitadas y testigos se corresponden, es decir que fueron realizada por una misma personalidad gráfica; ese fue el análisis realizado”. Al interrogatorio de Fiscalía, respondió: “La firma dubitada se encontraba en la declaración juramentada de unión de hecho que hacen los señores Edgar Gonzalo Orna Vilema y Felicita Beneda Villamar Pincay; luego del análisis pericial se llegó a la conclusión que fueron realizadas por la misma persona, por la señora Felicita Beneda Villamar Pincay”. Al contra interrogatorio de la Defensa, respondió: “Nosotros tenemos en la base de datos fotografía del documento original que reposa en la base de datos del informe documentológico DCG31300421, noviembre del 2013, ahí se encontraba la fotografía de la declaración juramentada que fue tomada en el original; para la pericia se uso las fotografías, porque son de un informe anterior que se tomo de los originales, no había necesidad de tener el documento porque teníamos la base de datos; teníamos la cédula de ciudadanía, cuerpos de escritura y documentos testigos que nos facilitaron; esos documentos fueron facilitados por parte de la señora Felicita Beneda Villamar Pincay; el objeto de la pericia era que se compare únicamente la firma de la señora en la declaración juramentada; las firmas dubitadas, indubitadas y testigos son firmas legibles; me refiero que se pueden leer, que están formadas por letras; por las firmas se corresponden, fueron hechas por la misma persona”. 2.- El testimonio mediante video conferencia del SGTOS. KLEBER PATRICIO CHILUISA LAGLA.- (perito documentólogo), quien con juramento y luego de ser acreditado por la fiscalía, de conformidad con el numeral 5 del Art. 615 del COIP, expuso el contenido y conclusiones de su informe pericial documentológico de las firmas y huellas digitales del occiso Edgar Gonzalo Orna Vilema constantes en la declaración juramentada de unión de hecho celebrada en la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil con fecha 10 de mayo del 2012 entre los señores Edgar Gonzalo Orna Vilema y Felicita Beneda Villamar Pincay, manifestó en lo principal: “ A pedido del señor fiscal se procedió a realizar el cotejo del señor Orna Vilema Edgar Gonzalo, para lo cual se utilizó documentos testigos, así también la tarjeta índice donde se encuentra estampado las impresiones dactilares que sirvió para realizar el cotejo, así como la declaración juramentada de unión de hecho; se realizó el análisis comparativo tanto de las huellas dactilares así como de la firma, llegando a concluir que la firma obrante en la declaración juramentada de unión de hecho no corresponden grafica ni morfológicamente con las firmas pertenecientes al señor Orna Vilema Edgar Gonzalo; de igual forma la impresión dactilar que consta en la declaración juramentada de unión de hecho, realizado el cotejo dactiloscópico con la tarjeta índice,  no guarda identidad morfológica, por lo tanto es de diferente persona”. A la defensa manifestó: Si tuvo acceso al libro de protocolos de declaraciones juramentadas de la notaría; se conocía que esta persona no estaba viva; fiscalía no interrogó. Al contra examen de la defensa, respondió: “Si, acudí a la notaria; me entregaron el original del documento; tuve acceso al libro de escrituras; no recuerdo si había o no una copia de cédula que acompañe a la declaración juramentada; no recuerdo si la cédula de Orna Vilema Edgar era una de las que sirvió de base para la comparación; no la pude conocer a esta persona; se conocía que no estaba viva; Los documentos que contenían las firmas testigos no recuerdo quien los proporcionó pero consta en el informe; no acudí al servicio de Rentas, son documentos entregados por la persona interesada; la tarjeta índice utilizada para el cotejo fue fotografiada en la ciudad de Quito, no recuerdo de que año o fecha era; en las conclusiones digo que las firmas que constan en la declaración juramentada no corresponden grafica ni morfológicamente con las firmas fictas; la cédula en este caso son meramente referenciales; así es, los documentos que sirvieron de base fueron proporcionados por la persona interesada; Si la tarjeta índice que sirvió de base corresponde a una fecha anterior”. DOCUMENTOS.- Fiscalía adjuntó los documentos que fueron judicializados con los testimonios de los peritos, los mismos que al ser puestos a la vista de la defensa  defensa, expresó que no son prueba documental sino prueba pericial. 3.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La Ab. Mónica Luzárraga, manifestó que prescinde de los testigos solicitados. TESTIMONIO DE LA PROCESADA FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil soltera, de profesión Bióloga, domiciliada en la Cooperativa San Eduardo Manzana 263, solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser informada de sus derechos constitucionales, y consultar con su abogada defensora, manifestó que se acoge al derecho al silencio. 3.4.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- El señor fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino, en su intervención, realizó en relato de la prueba presentada con relación a la teoría del caso, mencionando en lo principal: “La fiscalía ha probado que la acusada Felicita Beneda Villamar Pincay, compareció ante el señor notario suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, el 12 de mayo del 2012, y supuestamente también a comparecido Edgar Gonzalo Orna Vilema; fiscalía en esta audiencia a justificado la existencia de la escritura pública de declaración juramentada de unión de hecho con los testimonios de los peritos de criminalística del Guayas; la fiscalía a justificado que la señora Felicita Villamar Pincay ha comparecido y a firmado este documento, con el testimonio del perito documentólogo Suboficial Aquiles Navarrete, que dijo que la firma dubitada e indubitada de la escritura pública son las mismas; la fiscalía justificó también que el señor Edgar Gonzalo Orna Vilema jamás compareció ante el señor Notario suplente Décimo Noveno del cantón Guayaquil, esto se colige con el testimonio mediante video conferencia del perito documentólogo Sargento Kléber Chiluiza Lagla, que dijo que las firmas y huellas no se corresponden, es decir que fueron realizadas por personas diferentes, la firma que consta en la escritura pública de unión de hecho realizada ante el señor notario suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, es decir que no se corresponden con los existentes en la tarjeta índice del Registro Civil; con este documento la señora Felicita Villamar Pincay ha comparecido a la Cooperativa Nacional y se se hace entregar de la cuenta No 1702047230 el cincuenta por ciento de los valores que se encontraban depositados en dicha cuenta, adecuando su conducta al verbo rector de la norma que es el uso doloso de documento falso; por lo que la fiscalía solicita declarar a la señora Felicita Beneda Villamar Pincay culpable del delito establecido en el Art. 339 en relación con el Art. 341 y Art. 42 del Código Penal vigente para esta causa, y subsumido en el tercer inciso del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que le imponga la pena que correspondiente, y conforme lo establece el Art. 70 del COIP se le imponga la multa respectiva”. 3.5.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La Abogada Mónica Luzárraga, en representación de la procesada Felicita Beneda Villamar Pincay, en su intervención, con lo principal mencionó. “Corresponde a la fiscalía probar no solo la materialidad sino también la responsabilidad de conformidad con lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; en este caso la señora Felicita Beneda Villamar Pincay, ha sido acusada de un delito de uso doloso de un documento que previamente ha sido falsificado; la fiscalía argumentó que los hechos que iba a probar era que la señora Felicita Villamar había usado el documento falsificado para hacerse entregar un dinero, que según la fiscalía no tenía ninguna razón para hacerlo, usando los argumentos de la denuncia; es precisamente esto que no ha podido probar la fiscalía en el presente caso, porque, al tratarse de una declaración juramentada celebrada ante un notario, es decir una persona que goza de fe pública, una persona que es un auxiliar de la administración de justicia, se presume de derecho que ese documento es auténtico por ser celebrado con las solemnidades y ante una persona que otorga fe pública, es decir que da la calidad de varios, solemne, auténtico y probo, a un documento, como es el caso de la declaración juramentada, por lo tanto los hechos y contenido que debieron haber constado en esta declaración juramentada a decir de la fiscalía no son falsos, toda vez que lo que se refuta falso según la fiscalía y los peritos que han comparecido son la firma de una de las personas que en teoría firmaron esta declaración juramentada; pero cual es la firma que se dice es falsa, la firma de la persona que a la fecha de la pericia ya no estaba con vida, persona que había fallecido y que a consecuencia de dicho hecho se genera esta controversia; para la pericia de la declaración juramentada no se toma, no se considera el original de la cedula que se utilizó para comparecer a la notaría como el documento indubitado para la realización de la pericia, sino mas bien se toma una tarjeta índice del año 2012, si se revisa entre los dos documentos cédula y tarjeta índice los rasgos caligráficos no son los mismos, más aún cuando existe una diferencia de mas de 10 años, es evidente que estos rasgos caligráficos no van a ser iguales o similares; lo mas importante son los otros documentos que se toman como firmas testigo, no son documentos que proviene de la persona que falleció porque en vida esta persona jamás los entregó, y más bien como lo dijo el perito provienen de la parte interesada, la parte acusadora, la parte que tiene interés que la señora Felicita Villamar Pincay sea condenada, el perito no concurrió a otra base o archivo público para tener en forma directa y sin contaminación algún otro documento que contenga la firma más o menos de la fecha que se afirma para obtener de fuente directa y sin contaminación la firma que se somete a pericia; en cuanto a la pericia de las huellas dactilares, si bien es cierto son las mismas con las que se nace y se muere conforme lo dijo el señor fiscal, sin embargo quien realizó la pericia no es un perito en identidad humana, es decir que no pudo tener acceso a observar en forma directa y físicamente las manos del señor Edgar Gonzalo Orna Vilema, lo que hizo fue revisar documentos, no realizó en forma directa la pericia dactiloscópica, que es la única que puede determinar que una huella dactilar no proviene de esa persona, lo que deja evidentemente a la fiscalía con una ineficiente investigación y una ineficiente actividad probatoria; no se reputa a la señora Felicita Villamar la falsificación, porque de ser así debía probarse que la falsificación proviene de la mano de mi defendida; porque la siguiente circunstancia, esto es haber usado el documento para cobrar el dinero en la Cooperativa Nacional tampoco ha sido probado en esta audiencia de juicio, porque la fiscalía no ha presentado ningún documento que tenga que ver con aquel cobro, uso, o cualquier hecho que tenga que ver con el uso de dicho documento; por lo tanto al haber insuficiencia probatoria que deja dudas respecto respecto al ejercicio de la materialidad de la infracción de falsificación, así como tampoco se ha podido probar el uso doloso de dicho documento solicito se ratifique el estado de inocencia de la señora Felicita Beneda Villamar Pincay. 3.6.- REPLICA DE FISCALIA.- En la réplica el señor fiscal, menciono que con la prueba actuada probó que la señora Felicita Villamar Pincay acudió a la notaria y es su firma la que consta; que la firma y huella dactilar que consta en el documento no corresponde al señor Orna Vilema Edgar Gonzalo, por lo que se ratifica en la petición que que se lo declare culpable y se le imponga la pena correspondiente. 3.7.- CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA.- La abogada Luzárraga mencionó que es el notario el que instruye a las partes y luego firman; que el único que pudo decir que no compareció el señor Edgar Gonzalo Orna Vilema es el notario, el mismo que no compareció, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL.- De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, habiendo escuchado a las partes procesales merced a los principios de inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, siendo el estado el de emitir sentencia, luego de haber deliberado y pronunciado la decisión en forma oral, de conformidad con los artículos 304-A, y 309 del Código de Procedimiento Penal derogado, pero aplicable en este proceso penal, por mandato de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se considera: 1.- Sustento Jurídico.- La Constitución de la República del Ecuador establece que la sustanciación de los procesos en todas las  materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de un persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, debe haberse cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la ley, la Constitución de la República del Ecuador, y Tratados Internacionales, lo que en la especie se cumplió. 2. Delito.- La Fiscalía, acusó a la procesada FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, de ser la autora del delito tipificado en el Art. 339 en relación con el Art. 341 y Art. 42 del Código Penal vigente para esta causa, y subsumido en el tercer inciso del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; de la revisión de las normas sustantivas en mención, estas dicen: El Art. 339 del Código Penal: “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; ya por imitación o alteración de letras o firmas; ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o  descargos, o por haberlos insertado fuera del tiempo en los documentos; ya por adición o alteración  de las clausulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían  por objeto recibir o comprobar”. Por su parte el Art. 341 Ibidem dice: “ En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. El tercer inciso del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal dice: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”. por lo tanto la conducta o hecho fáctico mencionado por la fiscalía en la teoría del caso materia del presente juicio, debe adecuarse o a los verbos rectores del tipo, para que sea una conducta típica, y por tanto antijurídicamente reprochable. 3.- Análisis y valoración de la prueba.- Dicho lo anterior, corresponde establecer si del análisis de las pruebas que fueron debidamente pedidas ordenas y practicadas en la audiencia de juicio cumplieron con su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Este juicio de reproche requiere que previamente se haya analizado los elementos que conforman la teoría del delito, es decir sus elementos, comenzando por la existencia de un acto, como manifestación de voluntad humana final que produce una transformación del mundo externo; pasando por el análisis de la tipicidad con sus elementos objetivos y subjetivos para concluir con la determinación de si se ha producido la lesividad dentro del análisis de la antijuridicidad tanto material como formal.- En la especie, dentro del análisis del comportamiento de la procesada, ésta según la teoría del caso de la fiscalía al ser acusada como autora del delito de uso doloso de documento público falso, debió adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; para poder establecer si la procesada dio o no un uso doloso a un documento falso, en primer lugar se debe probar la falsedad del documento; la fiscalía en su teoría del caso así como en su alegato final, manifestó que el documento falso es la declaración juramentada  de unión de hecho otorgada ante el señor Notario Público suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, el 12 de mayo del 2012, criterio que tiene como fundamento el testimonio que rindió mediante video conferencia el perito documentólogo Sargento de Policía Kleber Chiluisa Lagla, el mismo que manifestó que la firma y huella digital de Edgar Gonzalo Orna Vilema, que consta en el declaración juramentada de unión de hecho otorgada en la notaria mencionada, no se corresponde con la firma con los existentes en la tarjeta índice del Registro Civil, por lo que a criterio de fiscalía, ésta seria prueba suficiente para concluir que Edgar Gonzalo Orna Vilema, no compareció el 10 de mayo del 2012 ante el señor Notario Suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, a suscribir la declaración juramentada de unión de hecho con la procesada Felicita Beneda Villamar Pincay, siendo por tanto un documento falso al haberle falsificado su firma y rúbrica. El Tribunal considera que la prueba única (testimonio del Sargento Chiluisa) presentada por fiscalía para probar la falsedad del documento (declaración juramenta de unión de hecho), es insuficiente para llevarnos al estándar de convicción que exige la ley, para considerar que efectivamente la declaración juramentada es falsa, primero porque fiscalía jamás cuestionó ni insinuó siquiera que dicho documento no haya sido otorgado en la notaria, por lo tanto para el tribunal la declaración juramentada de unión de hecho es un documento público, otorgado ante un notario, que da fe de la comparecencia física de las partes, y que suscriben el documento en su presencia, máxime cuando el mismo perito Kleber Chiluisa Lagla, al rendir su testimonio manifestó que concurrió personalmente a la Notaria Vigésima Novena del cantón Guayaquil, donde le entregaron el original del documento en mención, e incluso tuvo acceso al libro de protocolos de declaraciones juramentadas de la notaría, por lo tanto el tribunal se pregunta, el hecho  que el perito documentólogo Kleber Chiluisa Lagla, al realizar su experticia, de la firma del señor Edgar Gonzalo Orna Vilema obrante en la declaración juramentada de unión de hecho celebrada el 10 de mayo del 2012, ante el Ab. Renato Esteves Sañudo, Notario Suplente encargado de la Notaria Vigésima Novena de cantón Guayaquil, con la firma de la tarjeta índice del Registro Civil con fecha de última actualización 11 de junio del 2002, es decir con una diferencia de tiempo de estampada entre la una y la otra de 10 años, así con con documentos testigos entregados por la parte interesada, no guardan identidad morfológica y gráfica, es decir provienen de diferente autoría gráfica, no necesariamente debe llevarnos a concluir que el señor Edgar Gonzalo Orna Vilema, no concurrió personalmente a la notaria, caso contrario seria no dar credibilidad al notario que en su condición de fedatario a través de su firma certifica la comparecencia de manera personal de los otorgantes, así como de la voluntad expresada en dicho documento, lo que tendría graves repercusiones en las demás actuaciones notariales creando una inseguridad jurídica; la pregunta entonces es, por qué las firmas a decir del perito, no se corresponden, el tribunal no tiene una respuesta concreta, lo único cierto es que un documento otorgado ante un notario goza de la presunción de autenticidad, tanto de la comparecencia de manera personal de los otorgantes, así como de la voluntad expresada en el mismo, por lo tanto no es suficiente que una pericia diga que las firmas no se corresponden para que el documento otorgado ante notario sea falso. En el caso sub examine, la fiscalía acusó a la procesada Felicita Beneda Villamar Pincay, no de falsificación per sé, sino de haber hecho uso doloso del documento falso, (declaración juramentada de unión de hecho), al concurrir a la Cooperativa Nacional y hacerse entregar de la cuenta No 1702047230 el cincuenta por ciento de los valores que se encontraban depositados en dicha cuenta, adecuando su conducta al verbo rector del Art. 339 en relación con el Art. 341 y Art. 42 del Código Penal vigente, que se encuentra subsumido en el tercer inciso del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, pero cual es la prueba de la participación directa e inmediata en el hecho fáctico mencionado por la fiscalía, que nos lleve a la convicción más allá de toda duda razonable que Felicita Beneda Villamar Pincay, de manera e inmediata hizo uso de manera dolosa del documento falso (declaración juramentada de unión de hecho), del análisis de las pruebas aportadas por la fiscalía, la respuesta es ninguna, ya que básicamente la fiscalía como ya se mencionó únicamente presentó como prueba testimonial la de los señores peritos documentólogos, Suboficial Eduardo Aquiles Navarrete, y Sargento Kleber Chiluisa Lagla, quienes se limitaron a realizar la pericia técnica, y ninguno de ellos mencionó que la procesada Felicita Beneda Villamar Pincay, haya hecho uso doloso del documento falso, por lo tanto la teoría de la fiscalía del uso doloso de la declaración juramentada falsa para hacerse entregar dinero de una Cooperativa Nacional, no se probó de ninguna manera, máxime cuando ni siquiera se conoce la cantidad de dinero que supuestamente se habría hecho entregar, no se presentó la escritura pública de declaración juramentada de unión de hecho presuntamente falsa que se habría hecho uso por parte de Felicita Beneda Villamar Pincay, además se desconoce el día, la hora, el lugar y ante que persona se usó dolosamente el mencionado documento falso; pues tan solo se menciona por parte de fiscalía una Cooperativa Nacional, lo que tampoco se probó que exista en el mundo físico, menos aun que el señor Edgar Gonzalo Orna Vilema haya tenido cuenta de ahorros o corriente en dicha Cooperativa Nacional, no se presentó ningún documento que haga relación a una entrega recepción de valores económicos entre la Cooperativa Nacional y la señora Felicita Beneda Villamar Pincay, que tenga relación con el uso de la declaración juramentada de unión de hecho materia del presente juicio, que como se dijo no se presentó en la audiencia. 4.- La carga de la prueba.- La doctrina establece dos posibilidades sobre el estado de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la existencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar, al respecto el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, lleguen a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una  de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectuó en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al Juez a la convicción de certeza de la comisión del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”, esto es concordante con lo manifestado por el Tratadista  Francisco Carrara que en su programa de Derecho Criminal manifiesta: “…En general se llama prueba todo lo que sirve para darnos la certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. 5.- La presunción de inocencia.- El principio de presunción de inocencia, o estado de inocencia, se despliega transversalmente sobre todas las garantías que conforman el derecho a la tutela judicial efectiva; y, mediante él se garantiza que ningún justiciable pueda ser condenado responsable de un acto fundado en apreciaciones arbitrarias y subjetivas, o por medio de pruebas, en cuya valoración  exista dudas razonables sobre la culpabilidad del procesado. El estado de inocencia termina convirtiéndose en un límite al principio de libre valoración de la prueba por parte del juez, puesto que dispone la exigencia de un mínimo de suficiencia probatoria para declarar la culpabilidad, más allá  de toda duda razonable, presunción de inocencia que puede ser destruida mediante una mínima actividad probatoria.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio, que además es recogido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que debe ser anunciada, ordenada, practicada e incorporada, bajo criterios de valoración que tiene como finalidad, establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado.- En el presente caso, con la prueba presentada, la fiscalía no  probó más allá de toda duda razonable que la procesada sea la autora o cómplice  del delito de uso doloso de documentos falsos, puesto que ninguno de los dos agentes policiales que rindieron testimonio, hicieron mención o referencia al uso del documento que fue periciado por ellos, por lo tanto no existen pruebas que lleven al estándar de convicción necesario para dictar una sentencia que elimine el estado de inocencia y establezca  la responsabilidad penal; por lo que en mérito a los expuesto, teniendo en cuenta el principio constitucional del Art. 169 que establece que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; principio recogido en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; el mandato constitucional establecido en el Art. 427 que ordena: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución  en su integridad. En caso de duda, en caso de duda se interpretarán en el sentido que más  favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; con observancia de lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica, que sobre las garantías judiciales, en el Art. 8 establece: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad a la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. QUINTO: RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerando anteriores, teniendo en cuenta lo determinado en los Artículos 621, 622, 623, 624, 628 y 629 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana FELICITA BENEDA VILLAMAR PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil soltera, de profesión Bióloga, domiciliada en la Cooperativa San Eduardo Manzana 263, solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, por insuficiencia probatoria, y se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra en el auto de llamamiento a juicio, para lo cual deberá remitirse los correspondientes oficios una vez ejecutoriada la sentencia, siempre y cuando conste de autos o del sistema SATJE que se hayan realizado dichos oficios. Como se encontraba en libertad, no se giró boleta de excarcelación. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial de la ciudad de Quito, a fin de que procedan de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 para que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de existir por el presente caso de la mencionada ciudadana, por haberse ratificado el estado de inocencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.  Continúe interviniendo el abogado Christian Sánchez Coello, secretario del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-