Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 11h41, VISTOS.- Una vez reintegrada  a mis  funciones  y puesto a mi despacho  el expediente   con el audio  magnetofónico de la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito celebrada  en la ciudad de Guayaquil, el 12 de septiembre de 2019, a las 11h30. La mima que  se desarrolló con la presencia del impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER, acompañado de su representante legal el Abg. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique, a la audiencia única compareció el procurador de la ATM, Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, el señor Agente de Tránsito Municipal ATM: Froilan Maridueña Hidalgo con código institucional 201. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor MENA NARANJO DIETER JAVIER, en contra de la Citación No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019, realizada por el Vigilante de Froilan Maridueña Hidalgo. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalada, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia, la defensa técnica Ab. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique en representación del impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER, en lo principal manifestó: “…El día de hoy nos encontramos presentes para impugnar la citación de tránsito No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019 impuesta en contra del señor MENA NARANJO DIETER JAVIER por la supuesta comisión de la contravención de tránsito tipificada en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, por no poseer título habilitante o también llamado por hacer taxi pirata. Las pruebas son las mismas que están indicadas en el escrito de impugnación y serán reproducidas en el momento procesal oportuno…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER. ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM: La Ab. Veintimilla Adrian Liliana Irene, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, en lo principal manifestó: “…Es el caso que el día 09 de agosto del 2019, a las 15h24 aproximadamente, en las calles Malecón y Loja un vehículo de placas GSW-1844 propiedad de la señora Rumbea Duran Ingrid Pamela, marca Chevrolet, modelo Beat premier, del año 2019, color blanco, de servicio particular del guayas, el señor MENA NARANJO DIETER JAVIER comete una infracción de tránsito tipificada en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, la citación de tránsito No. 3026000935  fue efectuada por el agente de tránsito Froilan Maridueña Hidalgo, el cual será escuchado en el momento oportuno al presentar las pruebas…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Froilan Maridueña Hidalgo.  5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA ATM: En la práctica de la prueba de la ATM, la procuradora judicial de la misma solicitó que se recepte el testimonio del agente  Froilan Maridueña Hidalgo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092936570, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito del perjurio bajo juramento, en lo principal manifestó: “…El día en cuestión yo me encontraba de servicio cuando visualicé al vehículo de placas GSW-1844 que estaba haciendo una transacción económica con una señora, me acerqué al vehículo saludé al señor y le indiqué que esa actividad que estaba realizando no era permitido por no tener título habilitante, como los taxis y buses; posteriormente le indiqué a la señora que se traslade en un taxi amarillo y le pregunté si tenía algún parentesco con el señor conductor el vehículo, pero me indicó que ese no era mi problema y varios improperios más retirándose del lugar  diciendo además que no dejan trabajar. Luego de aquello, procedí a efectuar la citación al conductor por el art. 386 inciso 1…”  En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente contestando al interrogatorio de la defensa de la ATM, el agente manifestó: “…P.- ¿Cuánto tiempo lleva laborando como agente? R.- Más de cuatro años…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas que le asisten en la defensa, por lo que contestando al contrainterrogatorio de la defensa del impugnante, el agente manifestó: “…P.- ¿Cómo se percató que estaban realizando una transacción económica? R.- Porque la soñera estaba haciendo señas con los dedos como ofreciendo algún tipo de cantidad como negocio, inclusive estaba a punto de subirse al vehículo pero yo se lo impedí. P.- ¿La señora estaba dentro o fuera del vehículo al momento de que usted se acercó? R.- Estaba dentro pero no había cerrado la puerta. P.- ¿Usted le preguntó a la señora cuál era la relación que tenía con el señor? R.- Primero, como mi deber es hacer respetar las leyes de tránsito, le indiqué que cogiera un taxi que esté regulado por su seguridad y de ahí le pregunté cuál era el parentesco que tenía con el señor, quien no me respondió y se fue. P.- ¿Usted le preguntó al señor conductor cuál era el parentesco que tenía con la señora? R.- No le pregunté. P.- ¿Usted pudo comprobar el pago de alguna transacción económica entre el conductor y la señora? R.- Como es de saber, las carreras se pagan al final, no al comienzo. P.- ¿A qué unidad departamento pertenece usted? R.- Soy un agente operativo de control de tránsito vehicular. P.- ¿Conoce los 3 requisitos que establece la Ley de Transporte de Tránsito y Seguridad Vial para reconocer a un vehículo como taxi? R.- Debe poseer el debido título habilitante, estar de color amarillo en el caso de un taxi y la licencia profesional del conductor…” En este estado, la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias al agente de tránsito en base a lo manifestado en su testimonio, por lo que el agente, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, manifestó en lo principal: “…P.- ¿Usted indica que el conductor y la señora estaban haciendo una transacción económica debido a que visualizó los gestos manuales que hacían? R.-Exacto. P.- ¿Usted vio o escuchó sobre la negociación de la carrera? R.- Lo visualicé. P.- ¿A qué distancia se encontraba? R.- A 3 metros. P.- ¿La señora alcanzó a embarcarse al carro? R.- No, yo la detuve impidiendo que termine de cerrar la puerta. P.- ¿Usted ha tomado este tipo de procedimientos similares anteriormente? R.- Sí. P.- ¿Cuántas veces hacen este procedimiento por este tipo de contravención? R.- Diariamente yo retengo un vehículo. P.- ¿Usted detiene a las personas que se van a subir en un taxi pirata antes de que se suban? R.- Al momento de que se observa que van a hacer una transacción se los detiene en el momento o más adelante. P.- ¿Así es el procedimiento que deben realizar? R.- Al momento de visualizar la contravención, se los detiene. P.- ¿Quiénes les dan las capacitaciones? R.- Personal externo de la CTE y del área jurídica. P.- ¿Cada qué tiempo les dan las capacitaciones? R.- Dependiendo, suelen ser semanales o mensuales…” PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Detalle de la citación No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019, efectuada por el agente Froilan Maridueña Hidalgo. La prueba documental fue puesta a la vista de la defensa técnica del impugnante. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: La defensa técnica del impugnante se pronunció sobre la prueba doumental presentada por la defensa técnica de la ATM, indicando en lo principal: “…En las fotografías que se exhiben en el detalle de citación se observa, el vehículo estacionado con las puertas cerradas y a una señorita en las afueras del vehículo además de varias personas más, por lo que esta prueba no demuestra la contravención…” Posterior a aquello, en la práctica de la prueba, solicitó que se recepte el testimonio de MENA NARANJO DIETER JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921267738, de estado civil unión libre, domiciliado en la 33 entre Capitán Nájera y Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes en el presente caso, por lo que el impugnante, contestando el interrogatorio efectuado por la defensa técnica del procesado, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Dónde se encontraba el día 09 de agosto de 2019 a las 17h24? R.- Me dirigía al Malecón a recoger a mi cuñada ya que ella estaba de vacaciones acá paseando puesto que ella vive en Posorja. P.- ¿Cómo fue el momento de la detención por parte del agente de tránsito Maridueña? R.- Me estacioné para que se suban al vehículo, en ningún momento hice señas, las dos señoras se subieron al auto y cuando iba a arrancar el Mayor Vite me golpeó el vidrio, le entregué mis documentos y me dijo que estaba cogiendo carreras lo cual no podía hacer, yo le dije que era mi cuñada pero él insistía en lo mismo, me dijo que me estacione y al momento de hacerlo, el agente aquí presente se puso delante de mí pensando que me iba a fugar, luego me bajé, hablé con el Mayor diciéndole que era mi cuñada, pero me dijo que en ese caso ella debía saber mi dirección que está en la licencia pero yo le dije que esa dirección la tenía hace 4 años, de ahí le fueron a preguntar a ella y no sé qué le habrá dicho mi cuñada, después el agente aquí presente apareció. P.- ¿Usted visualizó al agente de tránsito aquí presente? R.- Sí, él estaba a 10 metros. P.- ¿Quién tomó procedimiento con usted respecto de la supuesta infracción que estaba cometiendo? R.- El Mayor Vite. P.- ¿A usted se le permitió indicar quiénes iban en el vehículo? R.- No, el señor estaba como furioso, no me dejó defenderme, le hizo bajar a mi cuñada y que el vigilante tome las fotos. P.- ¿Usted recibió algún tipo de pago por el favor que iba a realizar? R.- No, yo tengo mi licorera por lo que no tengo necesidad de taxear…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes en el presente caso, por lo que el impugnante Contestando al contrainterrogatorio de la defensa de la ATM, el impugnante manifestó: “…P.- ¿Cuál es el nombre de su cuñada? R.- Gloria Paz. P.- ¿Conoce el nombre completo? R.- No. P.- ¿Cuánto tiempo lleva siendo su cuñada? R.- 5 a 6 años. P.- ¿Quién tomó procedimiento? R.- El Mayor Vite, él dio la orden al agente para que tome fotos y demás, haciendo la pantomima de que estaba haciendo carreras y demás…” En este estado, la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias en base a lo manifestado en su testimonio, por lo que el impugnante, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, manifestó en lo principal: “…P.- ¿Usted identifica a la señora que consta en la fotografía del detalle de citación? R.- Sí, ella es Gloria. P.- ¿Quién era la otra persona que usted mencionó? R.- Sí, es la prima, se llama Karen Godoy. P.- ¿El Mayor Vite fue quien tomó procedimiento? R.- Sí, él fue quien se me acercó y me indicó que me había observado cometiendo la supuesta infracción. P.- ¿Usted no había iniciado la marcha de la transportación? R.- No, el señor Vite me tocó el vidrio y el agente Maridueña se puso delante de mi vehículo pensando que me iba a escapar…” PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Ticket de la citación No. No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019 efectuada por el agente Froilan Maridueña Hidalgo. 2)Acta de inventario de ingreso de vehículo con No. De Inventario GUAY0023473, Np de ingreso GP-220190021756, del vehículo de placas GSW-1844. 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la defensora técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “…Lo manifestado por el impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER, no tiene coherencia alguna, ya que su cuñada, como él indica, debió estar presente el día de hoy como testigo, lo cual pone en duda si es que realmente ella es su cuñada. Además, ha indicado que el mayor Vite fue quien ha tomado procedimiento, lo cual no es acertado ya que ellos no están autorizados para tomar procedimiento ni emitir algún tipo de citación. El señor agente Froilan Maridueña Hidalgo con código institucional 201 fue muy claro al indicar que él fue quien tomó procedimiento y efectuó la citación de tránsito No. 3026000935, adicionalmente indicó que él preguntó al parentesco a la señora la cual no le dio contestación alguna, lo cual hace creer que si no le contesta es porque no lo conocía. Debo indicar que las actuaciones de los agentes de tránsito están envestidas de fe pública por lo tanto me ratifico en la citación de tránsito No. 3026000935 efectuada por el cometimiento de la infracción establecida en el Art. 386 inciso 3 numeral 1…” ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: La defensa técnica del señor impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER, en lo principal manifestó: “…En el interrogatorio realizado al agente de tránsito, se le consultó si conocía los 3 requisitos que establece la Ley de Transporte de Tránsito y Seguridad Vial para reconocer a un vehículo como taxi, indicando requisitos que son distantes y contrarios a los que emana el Art. 57 de la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial el cual indica primero transportar pasajeros, rodar, transportar, estar en camino, segundo que exista una contraprestación económica y tercero que exista un título habilitante que faculte o permita realizar las operaciones de taxi. El día de hoy se ha observado que estos tres requisitos no han sido considerados para poner la citación, puesto que en cuanto al transporte de pasajeros, el agente no indicó que se haya detenido la marcha del vehículo, sino que el vehículo aún no había arrancado, por lo que no había un transporte de pasajeros, además los ocupantes no eran pasajeros, sino por personas que tenían una relación de parentesco, cuestión que queda a su criterio ya que el agente indicó que él no logró corroborar la identidad de la señora. En cuanto a la contraprestación económica, el agente indicó que no logró comprobar el pago de alguna contraprestación económica, teniendo en consideración que la contraprestación económica es un tema clave  puesto que según la ley es lo que diferencia a los transportes comerciales de los particulares. Respecto del título habilitante, efectivamente el señor MENA NARANJO DIETER JAVIER no cuenta con aquello ya que él no se dedica a esto. Se debe tener en consideración que si el agente de tránsito detiene un vehículo por el supuesto cometimiento de una infracción, debe comprobar es desvalor de la acción, es decir que, en este caso el impugnante, vaya realizando cada uno de los tres presupuestos establecidos en la normativa que he mencionado puesto que el último inciso del Art. 39 del COIP, en las contravenciones de tránsito no existe la tentativa, por lo que la contravención debe ser consumada. Además, debemos indicar sobre la fe pública en la que se encuentran investidos los agentes de tránsito y demás autoridades del estado, lo cual es real, inclusive tenemos una sentencia de la Corte Constitucional en la cual se pronuncian sobre la fe pública; sin embargo hay que tener en cuenta que esta fe pública tiene dos partes, una es la fe pública que poseen las autoridades, pero la segunda es siempre y cuando respeten en su actuar los procedimientos establecidos; si de acuerdo a lo indicado por mi defendido el Mayor Vite es quien realiza el procedimiento, cómo se puede hablar de un procedimiento realizado correctamente o de una exclusión de duda razonable, si él no se encuentra presente para indicar los motivos que ocasionaron que detuviera al vehículo de mi patrocinado. Además, como lo ha indicado la defensa de la ATM, los Mayores no se encuentran autorizados para realizar procedimientos como este ni para emitir citaciones, es por eso que el agente aquí presente es quien imprime el ticket de citación y no lo realiza el Mayor, estos son detalles que deben ser analizados y tomados muy en cuenta dentro del proceso. Adicionalmente, quiero referirme a lo que establece el numeral 14 del art. 66 de nuestra Constitución de la República del Ecuador, el cual indica sobre el derecho a transitar libremente por el territorio nacional, en el testimonio de mi defendido el cual es válido de acuerdo a lo que establece el COIP, indicó que iba manejando por el territorio con su cuñada, la paralización del vehículo y la retención del carro por más de un mes, lo cual es una violación al derecho a la movilidad, ya que los agentes de tránsito en uso de su poder, realizan todo tipo de arbitrariedades, sin tener precisiones en estos requisitos para determinar que se ha incurrido en una contravención de tránsito. Hay que tener en cuenta que dentro de los hechos narrados por el agente de tránsito, no existe una relación con la conducta que supuestamente habría cometido mi patrocinado, por lo que no existe certeza del cometimiento de la infracción. El art. 455 del COIP indica sobre el nexo causal, mismo que no ha sido comprobado en la presente diligencia puesto que no existe una prueba contundente y válida para demostrar la relación causal entre manejar un taxi sin título habilitante y lo realizado por mi patrocinado, ya que él ha indicado que transportaba a su cuñada. Solicitamos que se deje sin lugar la citación de tránsito No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019 impuesta al señor MENA NARANJO DIETER JAVIER; que ordene la liberación del vehículo y el desglose de los documentos aparejados en original al proceso…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019, realizada por el Vigilante Froilan Maridueña Hidalgo, al señor MENA NARANJO DIETER JAVIER, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, se señaló que la infracción está debidamente confeccionaba a través del número de citación No. 3026000935, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante a través del abogado que lo representa señaló que es imposible que su representado haya cometido dicha infracción, lo cual lo comprobaría en el desarrollo y práctica de la prueba pertinente. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora, pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del agente  de tránsito municipal, Sr. Froilan Maridueña Hidalgo, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 3026000935, quien indicó e ilustró cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando que se encontraba de servicio en el sector cuando observó que el conductor de un vehículo que se encontraba estacionado habría estado realizando una supuesta transacción con una señora fuera del mismo, puesto que se encontraban haciendo señas manuales y gesticulaciones de números que le hicieron llegar a dicha conclusión; es por esto que se acercó al vehículo y evitó que la señora se embarcara y el conductor comience su marcha manifestando que la acción que estaría realizando se encuentra contraria a lo establecido por la ley, es decir, que estaría cometiendo una contravención de tránsito; además, indicó que le había sugerido a la señora que pida un taxi amarillo por su propia seguridad consultándole si ella tenía algún parentesco con el conductor respondiendo de manera soez y con varios improperios hacia el agente de tránsito, para finalmente marcharse del lugar. Por otra parte el testimonio del impugnante ha sido muy claro en cuanto a los hechos, indicando que él tiene una licorera y que no tiene necesidad de hacer taxi informal, que aquel día él se encontraba haciendo un favor en recoger a su cuñada y a una prima de ella en el Malecón 2000, que él no había hecho ningún gesto indicando cantidades y que al momento de intentar iniciar su marcha con sus acompañantes a bordo, un Mayor de la Agencia de Tránsito Municipal que se apellida Vite, habría tocado su ventana para indicarle que la acción que estaba realizando se adecuaba al cometimiento de una contravención de tránsito, a lo cual el hoy impugnante le indicó que ella era su cuñada, por lo que no estaría adecuando su conducta a contravención alguna, posterior a esto el Mayor Vite no consideró lo manifestado por el señor conductor y procedió a disponer a otro agente de tránsito a realizar el procedimiento respectivo para efectuar la citación de tránsito hoy impugnada; cabe mencionar que el hoy impugnante también manifestó que el agente de tránsito Froilan Maridueña Hidalgo, suscriptor de la citación de tránsito, solo había tomado las fotos e impreso la citación hoy impugnada porque el Mayor Vite se lo ordenó. Algo que se debe tener en cuenta dentro del presente proceso, de acuerdo a lo indicado por la Defensa Técnica del impugnante, es que el Art. 57 de la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial indica que existen tres circunstancias que se deben tener en cuenta para que se considere el cometimiento de la contravención de tránsito estipulada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, como son transportar pasajeros, rodar, transportar, estar en camino; que exista una contraprestación económica; y, que exista un título habilitante que faculte o permita realizar las operaciones de taxi. En los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que tanto en el testimonio del señor impugnante MENA NARANJO DIETER JAVIER como el del Agente de Tránsito Municipal Froilan Maridueña Hidalgo fueron contundentes al manifestar que el agente de tránsito no permitió que se transportara a los pasajeros que iban a abordar el vehículo puesto que el mismo agente interrumpió el inicio de la marcha del conductor, por lo tanto el hecho estuvo encuadrado en un intento de embarcar y transportar pasajeros; por lo que no se permitió que se cumpla siquiera con uno de los principales requisitos de este tipo penal; además, el propio agente de tránsito manifestó que no pudo corroborar contraprestación económica alguna por considerar que las carreras son pagadas al término de la misma, por ende no logró comprobar que haya existido contraprestación económica alguna. En relación al título habilitante, la defensa del impugnante ha indicado claramente que su patrocinado no posee título habilitante alguno, puesto que él no se dedica a dicha actividad o servicio y por consiguiente no posee dicha documentación. El art. 39 del COIP indica en lo que consiste la tentativa estatuyendo lo siguiente “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”  Claramente se observa que la tentativa es aplicable para los delitos; sin embargo, el inciso tercero de la normativa anteriormente mencionada, indica “…Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman…” Es decir, la tentativa es aplicable únicamente para los delitos; sin embargo en las contravenciones no es aplicable, por lo que el hecho que se ventila en el presente proceso, debido al accionar inmediato  del agente de tránsito quien interrumpió el inicio de la marcha del conductor del vehículo  de placas  GSW1844 en la fecha y hora antes indicada quedo en una tentativa no logrando consumarse; por lo que en esencia el impugnante no habría adecuado su conducta a lo indicado en la citación de tránsito No. 3026000935 de fecha 09 de agosto de 2019, efectuada por el supuesto cometimiento de la infracción estatuida en el artículo 386 inciso 3 numeral 1, esto es, lucro de placa. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado dentro de esta  diligencia, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MENA NARANJO DIETER JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921267738, de estado civil unión libre, domiciliado en la 33 entre Capitán Nájera y Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3026000935, de 09 de agosto de 2019, realizada por el Vigilante de la ATM Froilan Maridueña Hidalgo, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece el  artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Devuélvase el vehículo de placas GSW-1844 el cual se encuentra retenido en uno de los centros de Retención Vehicular de esta ciudad de Guayaquil, para el efecto el propietario del vehículo deberá  de comparecer  a esta Unidad  Judicial  con su respectiva identificación que le otorgue  la calidad de propietario del vehículo antes  señalado a fin de que  suscriba el acta  de entrega  correspondiente y retire  la orden judicial  para el retiro del vehículo en los Patios del Canchón de la entidad de tránsito. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.