EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  Laura Pozo Salazar 

Identificación del Proceso: 09281-2017-00783

Fecha de la Audiencia : Guayaquil, 16 de Febrero del 2017

Hora de la Audiencia:20H05 

Presunta Infracción:  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME 	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		


Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL 	AB. YELENA VERA COBOS 	5616-5621
		
		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	  Testigos Acusador Particular:
		
		


Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:  	 (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa, de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, solicito se inhiba de conocer la causa ya que es un hurto contarvencional  como menciona el art 202 del COIP y si nos vamos a un avaluó tiene un costo de 9 dólares que son universales no supera el 50% de un salario básico, tiene que ser juzgado por un juez competente, referente a la formulación de cargo la defensa presentar en la audiencia de procedimiento directo que aquí no hay robo alguno en cuanto a la prisión preventiva esta es de ultimo ratio, el propietario del vehículo no ha justificado con la matriculo que sea el dueño del ese vehículo no se reúne los requisitos del art 534 del COIP, y solicito no se acoja la prisión preventiva    

. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(    )
Solicita Prisión Preventiva:       		( x   )
Solicita Pericia:  		 		(    )
Dictamen Acusatorio:  	 		(    )
Dictamen Abstentivo: 		  	(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	          	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   	(    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: 	(    )
Otro ( Especifique)

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL; (narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL  los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la víctima, versión libre y voluntaria del agente aprehensor  , comprobante de ingreso de evidencias ,   solicitó que notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, por el presunto delito tipificado en el art. 189.2 del COIP (robo); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP.,  

 
RESOLUCIÓN: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, por cumplir los requisitos del art 527 del  COIP, la fiscalía pone en conocimiento delitos no contravenciones en todo caso la fiscalía tiene que valorar si es hurto y la fiscalía debería de haberlo remitido a contravenciones, el suscripto juzgador notifica del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificada en el art. 189.2 del COIP; Analizando el tipo penal, esta se sustancia mediante procedimiento directo notificando a los sujetos procesales que la audiencia de procedimiento directo se realizara el 28  de febrero  del 2017, a las 13h30; QUINTO.-al no haber presentado arraigo laboral ni social suficiente  para otorgar una medida diferente a la prisión preventiva. Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL hágase conocer de lo resuelto al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley. Ofíciese al centro de privación de libertad para que el ciudadano sea trasladado a la audiencia de procedimiento directo el día 28 de Febrero a las 13h30

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 20h21
RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas