VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 4 de mayo del 2017, a las 14h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Saltos Haon y el defensor público abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, se declaró reinstalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el día 1 de marzo del 2017, a las 14H38. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 16 de febrero del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, con número de cédula 0924037716 nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil soltero, de ocupación peluquero, con domicilio en la Estación de la 113 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó: tuvo conocimiento de la presenta causa por la denuncia presentada por el ciudadano Cuzco Bravo Henry David, señalando que el 16 de febrero del 2017, a las 09h30 deja su carro estacionado afuera de la oficina ubicada en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena, que un guardia  de seguridad le avisa que un sujeto había procedido a sacar los espejos retrovisores del carro, siendo avisado el guardia por una persona en un carro, rumbo a la concesionaria es llamado por su amigo con quien tuvo la reunión indicándole que había capturado al que robo los espejos, quien responde a los nombres de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, por parte de los agentes de policía CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Avaro y Poli. Cuenca Quishpe Oscar Alex, quienes observaron al ciudadano en una actitud evasiva de control, siendo neutralizado, al realizarle una registro minucioso se le encontró en el interior del bolso color café dos retrovisores de un vehículo, quien de forma voluntaria indicado que lo había sacado de un vehículo estacionado en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta, la fiscalía demostrara con las pruebas, la materialidad y la responsabilidad del ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: estamos en un juicio de reproche y en el mismo la persona presuntamente perjudicada deberá de justificar y probar que esos espejos son de su vehículo, esta defensa probará que el señor SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL no tiene responsabilidad en el hecho fáctico que se le acusa; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del informe de Reconocimiento de objetos  Nro. DCGIT1701033-FLAG, elaborado por el SboS. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, en la que se detalla dos espejos retrovisores de vehículo color negro, serie No. 8995SR1400 y un bolso tipo cartera color café, adjunta las láminas fotográficas, con este acuerdo probatorio, doy por probado que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodegas de criminalística de la policía judicial; b) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 263-2017-02-24-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el CboP. Eugenio Andrade Muñoz, perito criminalístico, en el cual refiere que el lugar del hecho existe y está ubicado en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta, adjunta láminas fotográficas del lugar donde se cometió el hecho, con este acuerdo probatorio, doy por probado que el lugar donde se cometió el ilícito existe en la ciudad de Guayaquil; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID, presunta víctima, de ocupación comerciante: PF) Indique los hechos del 16 de febrero de 2017 a las 09h30 R) yo me encontraba en una reunión de trabajo, a las 10h30 baje y no encontré los retrovisores y el guardia encontró el carro así y me dijo que ya no estaban y le dijo que él tenía la culpa, me fui a la concesionaria donde recién compre el vehículo, tenía un día de entregado, en el momento que estaba por comprarlo me llama mi amigo para decirme que habían aprehendido a la persona que robo los retrovisores, que lo aprehendieron por la Kenedy, que le preguntaron, que el bolso lo revisaron y encontraron los retrovisores y, la persona confeso que sustraje los retrovisores en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena; PF) estaba estación en que calles R) Santa Elena; PF) a qué hora se dio cuenta R) a las diez de la mañana; PF) que tiempo trascurrió hasta la concesionaria R) unos 25 minutos; PF) Usted al momento de hacer el reclamo al guardia de la calle, supo los nombres de la persona R) no; PF) le dijo que persona vio quien le sustrajo los espejos R) no, la vio que otra persona que estaba en frente, dio la descripción que era una persona de tez morena delgado y con un bolso, dijo el guardia; PF) con quién toma contacto R) con los policías; PF) puedo reconocer los espejos R) sí; PF) como puedo saber que son R) el policía me los enseño en la parte de atrás esta la marca; PF) sabe el valor R) 60 dólares el par; PF) al momento de contactar llamo a la policía R) no, ya estaba la policía yo lo llame a mi amigo; PF) sabe si alguien llamo R)  no sé; PD) la esposa del amigo como fue R) en el momento que llega el aprehendido toma contacto con el amigo y la esposa lo llama y ella me dice que vaya a recuperar los retrovisores y me dijo que si tenía los espejos; PD) cuando sale de la reunión le sacaron los espejos, lo vio R) no, yo no lo vi; PD) el guardia los vio R) el guardia tampoco lo vio; PD) llama a su amigo R) si, ya lo tiene en las calles antes mencionada, él dijo a qué persona le habían sustraído; PD) usted escucho R) los señores policías me dijeron que él había dicho en el sector Kennedy; PD) usted reconoció los espejos, los vehículos tienen el número de placa R) no sé, los compare y dijo son de su carro, los volví a comprar; PD) existe la posibilidad que no sean R) lo dudo que sean; b) Testimonio del ciudadano CÁRDENAS BUSTAMANTE CARLOS ÁLVARO, de ocupación policía, con 11 años en la institución asignado al distrito modelo: PF) La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya R) si es la mía; PF) cuales fueron los hechos que se produjo para la detención del ciudadano R) el día 16 de febrero del 2017, a las 09h50 por las calles Manuel Caleció y Antepara observamos al ciudadano aptando una postura nerviosa, observamos que porta un bolso color café en la cual tenía 2 retrovisores, al preguntarle dijo que se lo había sustraído a un vehículo en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta y, nos trasladamos al lugar el vehículo, se encontraba un guardia quien no se identificó, que una persona en un vehículo le dijo que se sustrajo una persona unos espejos, cuyas características era de tez morena, que quería contactarse con el dueño del vehículo y fui a un local de farmacéutico y se llamó al propietario y avanzó el ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID quien nos indicó que había sufrido el robo de retrovisores cuando estaba estacionado, cuando salió ya no estaba sus retrovisores; PF) En que se encontraba patrullando R) el patrullera 537, como conductor se encontraba el Poli. Cuenca Quishpe Oscar Alex; PF) en que circunstancia encontró al ciudadano R) mientras se realiza los patrullajes buscamos perfiles de personas que denoten una actitud nerviosa, por eso le interceptamos, yo lo intercepto; PF) Al momento la persona colaboro R) si colaboró; PF) que encontró R) 2 retrovisores del vehículo que estaba en un bolso que lo llevaba; PF) de qué manera se va a las calles Luis Urdaneta y Santa Elena R) para verificar lo que había señalado, que en la calle los sustrajo y que los iba a vender y, se dio con el dueño del vehículo; PF) lo que le dijo fue voluntario R) él voluntariamente dijo que en la calle se sustrajo; PF) con quien se entrevistó R) con un guardia y luego con el dueño del vehículo; PF) como tomó contacto R) el Guardia hablo con la persona de venta de producto y luego llamamos al dueño del vehículo; PF) en que tiempo llego la víctima R) unos 54 minutos; PF) como verificar que los espejos le pertenece al señor Cuzco Bravo Henry David R) la versión del hoy aprehendido, más el guardia y, los retrovisores que le falta; PF) las evidencias tenían una características en particular R) la verdad yo me referí que el detenido indico a que vehículo lo saco, no puede decir no conozco los tipos de retrovisores; PF) se entrevistó con la persona que hizo guardia R) si, él me dijo que es una personas de Tez morena dijo que no quería tener problema porque trabaja en el sector y que llamo al dueño del vehículo; PF) que distancia hay donde lo aprehende y el lugar donde se sustrajo los espejos R) de 4 a 5 cuadras; PD) Que sector patrullan R) Kennedy 1, cubrimos desde la calle Quito hasta Tungurahua, estoy recién llegado al circuito, se llama Kennedy es en las calles que le indique; PD) usted dice que fue a las 9h50 R) sí; PD) Lo detiene porque se puso nervioso R) se lo detiene porque estaba en una actitud evasiva, ve al patrullero y quiere regresar y por lo general las personas que se encuentran al margen de la ley toman esa actitud, se verifica los perfiles se anda lo mas despierto; PF) lo vio antes R) no; PF) estaba temblando R) iba sudando, se le realizo un registro; PD) él colaboró R) sí; PD) van al sitio porque él se lo dijo R) sí; PD) toma contacto con el guardia de seguridad R) la persona que cuida los vehículo; PD) él le dijo que él lo vio R) él lo que indico que era de Tez morena, cuando estaba en otra esquina que saco y se fue corriendo; PD) El guardia lo vio sustraerse R) las características que las dio no se acercó a verlo; PD) no lo reconoció R) no se acercó; PD) donde lo tenía R)  en el patrullero; PD) que tiempo llego la víctima R) en 15 minutos; PD) que le dijo R) que mientras dejo el vehículo se percató que no estaba sus retrovisores; R) no pudo ver quien se sustrajo los espejos; PD) tomo contacto con la persona R) unas palabras con el guardia; PD) se identificó el guardia R) no; PD) el dueño del almacén R) no sabía solo que trabaja; PD) que sector es el que custodiaba R) Dijo que cuida la calle Santa Elena; PD) el vehículo a que distancia estaba R) a 10 metros; PD) el vehículo esta estacionado R) el vehículo estaba en Santa Elena a la vuelta; PD) usted observo si había un daño R) no estaban los retrovisores; PD) las evidencias donde estaba R) en el bolso que el ciudadano tenia; PD) alguna de las personas lo reconoció como la persona que sustrajo los espejos R) no las personas no se meten en ese tipos de cosas; PD) a alguien más le sustrajeron el vehículo R) todos los vehículos tenían sus retrovisores; PD) que color era el vehículo R) el vehículo plomo SZ, solo estaba el espacio donde se estaciono; PD) tenían un rasgo de plomo R) los retrovisores, es la parte interior, no tiene color, no tiene ningún color; PJ) Acláreme el hecho que usted porque acude a las calles Luis Urdaneta y Santa Elena R) Como el hoy aprehendido nos indicó que los retrovisores los saco de un vehículo en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta; PJ) Acláreme cuantos vehículos habían R) unos 6 carros más o menos; PJ) acláreme si hay más vehículos R) el ciudadano nos dijo dónde estaba estacionado, nos dijo que el vehículo es un vehículo Plomo SZ; Prueba Documental: La fiscalía ingreso en la audiencia la siguiente documentación: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG257687, de fecha 16 de febrero del 2017, suscrito por el CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro y Poli. Cuenca Quishpe Oscar Alex, detallando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, con las respectivas evidencias; b) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID, de fecha 16 de febrero del 2017; c) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; d) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro, agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) El Testimonio del procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, de edad 30 años, de ocupación peluquero, domiciliado en el Cerro del Carmen callejón 2: PD) como lo detienen R) Yo iba caminando por las calles Manuel Caleció y Antepara, un ciudadano venía a vender unos retrovisores y se los compre en 5 dólares, vi a los policías y me puse nervioso, no hice resistencia, compre esos retrovisores, le compro a Oswaldo; PD) en que tiempo llego la policía R) la gente llamo a dos sujetos de test negra; PD) que le dijo la policía R) estate quieto, hizo una revisión y colabore, me registraron y, compre esos espejos en 5 dólares y pensé que los vendo en más; PD) cuando los policía le encontró los espejos R) yo le dije que no eran míos, que lo ayude de donde eran, yo no sabía de donde eran; PD) que hizo la policía R) me detuvieron, me dieron cinco vueltas, encontraron con el punto y, donde está el carro; PD) que había en el sitio R) nadie me señalo; PF) Podría indicar si usted se encontraba en las calles Antepara y Manuel Galecio a las 9h50 R) si iba a coger la panorama, le compre al tipo y lo iba a vender; PF) que tiempo lo conoce a Oswaldo R) una semana; PF) como lo conoce R) yo lo peluquee; PF) de donde venia R) del mercado de flores; PF) Al momento que los señores policías le dijeron porque lo retiene R) no me explicaron, es un registro común, yo no impedí; PF) estaba con más personas R) solo las personas me señalaron que había dos tipos que estaba conversando; PF) estaba Oswaldo R) el sale corriendo ya había comprado, lo compre para venderlo; PF) a quien le vende los espejos R) sí; PF) la policía no cogió a Oswaldo R) solo me cogieron a mí; PF) la policía le hace el registro, donde lo encontró R) en la mano, el bolso es mío; PF) cuando le encontró los espejos, donde lo llevaron R) al momento no, después de una hora yo estuve en un retén por la universidad; PF) porque lo llevan a Urdaneta R) no; PF) la policía tomo contacto con quien R) me tuvieron a un cuarto para que no vea, no pude escuchar la conversación; PF) constato a que vehículo R) no; Prueba Documental: La defensa no ingreso documentación; 5 Etapa De Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: el caso que nos hemos visto inmerso es un hecho denunciado por el ciudadano Cuzco Bravo Henry David en la cual indica que el 16 de febrero de 2017 a las 9h00 estaba con su vehículo en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena y, el guardia le dijo que una persona paso por el lugar y desprendió los espejos retrovisores de su vehículo, siendo perjudicado. Los agentes aprehensores CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro y Poli. Cuenca Quishpe Oscar Alex, uno de ellos el CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro narra las circunstancia, que fue aprehendido el ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL cuando se encontraba en circulación, dijo haber observado a un ciudadano en actitud sospechosa y proceden a realizar un registro al ciudadano que estaba con un bolso y en el interior hay dos espejos retrovisores, al no poder justificar la propiedad de los espejos supo manifestar que lo sustrajo de las calles Luis Urdaneta y Santa Elena, se trasladan a ese lugar, toman contacto con Cuzco Bravo Henry David, llegan y se pone en contacto con los policías, coinciden con los retrovisores, la fiscalía con las pruebas presentadas y con el acuerdo entre las partes, se presentó el informe de reconocimiento de evidencia se probó la materialidad de la infracción. La fiscalía tiene la obligación de probar lo dispuesto en el art. 453 del COIP,  con el reconocimiento de lugar de los hechos los policías no son testigo, cuando se desprende los retrovisores no lo presencio el denunciante, pero el principio de inocencia se encuentra desvanecido, con el testimonio del procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL menciona la existencia de un tipo denominado Oswaldo que le vendió los espejos, que lo adquiere, que lo manifestó que es peluquero, los espejos van relacionado con la participación, no puede por arte de gracia aparecer en el bolso, es un hecho comprobado que SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL saco los espejos, no hay duda que participo por el delito de ROBO como lo dispone el art 189.2 del COIP, motivo por el cual lo acusa a SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL como autor; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó: que debemos revisar el art. 527 del COIP, la flagrancia que comete en presencia del delito de una o más personas, el fiscal dijo que el policía y la víctima que en su denuncia pone que a las 9h30 y sale a las 10h00, procedió a reclamar y que fue una persona en un carro, el guardia nunca pidió su testimonio y a ese guardia le dijo que pasaba por un carro que se habían sacado los espejos, no hay las personas ante las cuales se cometió el delito, el salió a las 10h00 no hay flagrancia, no hay un delito de la propiedad que haya sido observado, la fiscalía no trajo a nadie y el señor lo corroboró con su testimonio y no lo reconoce y, el policía testigo dijo que lo detuvieron en Manuel Galecio y Antepara y que solito se auto incrimino, la Constitución prohíbe en el art 76 numeral 7 literal E nadie puede ser interrogado siendo ilegal, la víctima llego de 20 minutos, que fue a 4 o 5 cuadras, manifestó que nadie lo reconoció como la persona que se sustrajo a los espejos, y lo más importante se encontraba en el sitio, todo fue en base a presunciones no veo las contradicción, dijo que compro los espejos que le ofrecieron, es una conducta penalmente relevante y si fuera no fue el que sustrajo, estaríamos frente a otro delito el de receptación pero la fiscalía por robo, la sustracción establecida en el art. 189.2 del COIP tiene que ser delante de la víctima para que sea delito flagrante, llegamos a acuerdo probatorio de lugar de los hechos y evidencia, él no niega que los tenia y el lugar de los hechos, no reúne los requisitos que art 455 del COIP., que las prueba tiene que tener un nexo causal, no se puede basar en presunciones aquí se está presumiendo cuando nadie lo vio, cuando dice un guardia que lo vieron robando y el supone que es el señor no hay una descripción por lo que no se reúnen los requisito del art 455 del COIP., solo se basa en presunciones, si el señor SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL fuera responsable de haber de diligencia del art 202 del COIP., no verifico quien se lo vendía, compro unos espejos para vender y parar la fiscalía se comete un delito contra la propiedad, no se probó que le pertenece, muchos espejos se puede decir de un valor medio alto, tiene número de placa en los espejos y que los compro, SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL dijo que lo tuvo dando vueltas, solicito se ratifique el estado de inocencia por no haber nexo causal; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. El hecho ilícito se inicia con la denuncia presentada por el ciudadano Cuzco Bravo Henry David, señalando que el 16 de febrero del 2017, a las 09h30 deja su carro estacionado afuera de la oficina ubicada en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena, que un guardia  de seguridad le avisa que un sujeto había procedido a sacar los espejos retrovisores del carro, siendo avisado el guardia por una persona en un carro, rumbo a la concesionaria es llamado por su amigo con quien tuvo la reunión indicándole que había capturado al que robo los espejos, quien responde a los nombres de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la respectiva audiencia se practicó la siguiente prueba: a) Testimonio del ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID, presunta víctima, en lo principal manifestó: yo me encontraba en una reunión de trabajo, a las 10h30 baje y no encontré los retrovisores y el guardia encontró el carro así y me dijo que ya no estaban y le dijo que él tenía la culpa, me fui a la concesionaria donde recién compre el vehículo, tenía un día de entregado, en el momento que estaba por comprarlo me llama mi amigo para decirme que habían aprehendido a la persona que robo los retrovisores, que lo aprehendieron por la Kenedy, que le preguntaron, que el bolso lo revisaron y encontraron los retrovisores y, la persona confeso que sustraje los retrovisores en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena; PF) puedo reconocer los espejos R) sí; PF) como puedo saber que son R) el policía me los enseño en la parte de atrás esta la marca; b) Testimonio del CboP. CÁRDENAS BUSTAMANTE CARLOS ÁLVARO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: el día 16 de febrero del 2017, a las 09h50 por las calles Manuel Caleció y Antepara observamos al ciudadano aptando una postura nerviosa, observamos que porta un bolso color café en la cual tenía 2 retrovisores, al preguntarle dijo que se lo había sustraído a un vehículo en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta y, nos trasladamos al lugar el vehículo, se encontraba un guardia quien no se identificó indicando que una persona en un vehículo le dijo que se sustrajo una persona unos espejos, cuyas características era de tez morena, que quería contactarse con el dueño del vehículo y fui a un local de farmacéutico y se llamó al propietario y avanzó el ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID quien nos indicó que había sufrido el robo de retrovisores cuando estaba estacionado, cuando salió ya no estaba sus retrovisores; c) El Testimonio del procesado SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, en lo principal manifestó: Yo iba caminando por las calles Manuel Caleció y Antepara, un ciudadano venía a vender unos retrovisores y se los compre en 5 dólares, vi a los policías y me puse nervioso, no hice resistencia, compre esos retrovisores, le compro a Oswaldo; PF) que tiempo lo conoce a Oswaldo R) una semana. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) El informe de Reconocimiento de objetos  Nro. DCGIT1701033-FLAG, elaborado por el SboS. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, en la que se detalla dos espejos retrovisores de vehículo color negro, serie No. 8995SR1400 y un bolso tipo cartera color café, adjunta las láminas fotográficas; b) El informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 263-2017-02-24-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el CboP. Eugenio Andrade Muñoz, perito criminalístico, en el cual refiere que el lugar del hecho existe y está ubicado en las calles Santa Elena y Luis Urdaneta, adjunta láminas fotográficas del lugar donde se cometió el hecho; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1. La existencia material de la infracción: en la presente audiencia se probó la existe de los objetos sustraídos con el informe de Reconocimiento de objetos  Nro. DCGIT1701033-FLAG, en la que se detalla dos espejos retrovisores de vehículo color negro, serie No. 8995SR1400 y un bolso tipo cartera color café, adjunta las láminas fotográficas, llegando a acuerdo probatorio los sujetos procesales; 6.2. El nexo de causalidad. Rinde testimonio el agente aprehensor CÁRDENAS BUSTAMANTE CARLOS ÁLVARO que de forma clara expreso la detención del ciudadano procesados, que estando en circulación por las calles Antepara y Manuel Galecio observa a un ciudadano en actitud nerviosa, a lo que proceden a realizarle un registro encontrándole en su bolso de color café dos espejos retrovisores de un vehículo, el mismo ciudadano que responde a los nombres de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL había mencionado que dichos espejos se los había sacado de un vehículo estacionado en las calles Santa Elene y Luis Urdaneta, no se probó que los espejos pertenecieran al vehículo, la fiscalía no se presentó el testigo presencial que observo el robo de los espejos, de lo antes expuesto se colige que no hay existe nexo causal. 6.3. Acusación Fiscal: La fiscalía basada en el sistema acusatorio, acusa al ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, por el delito tipificado en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del art. 42 del mismo cuerpo legal; 6.4. La defensa alegó: que no hay las personas quienes vieron a mi defendido cometiendo el ilícito, es decir no hay flagrancia no hay un hecho de sustracción de propiedad, llegaron acuerdo probatorios con el fiscal en cuanto a evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, con todo lo narrado no se reúne los requisitos del art. 455 del COIP., se presume que él fue que sustrajo los espejos, cuando nadie lo reconoce, no hay descripción, por lo que no se reúne los requisitos del art. 455 del COIP., ya que solo son presunciones y no hay prueba directa, por lo que no se ha destruido el estado de inocencia de mi representado, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado; 6.5 Para resolver el juzgador consideró: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) en el testimonio del ciudadano CUZCO BRAVO HENRY DAVID, indica que después de haber salido de un reunión de trabajo observa que su carro no tenía los espejos retrovisores, siendo avisado por el guardia de seguridad del lugar ubicado en las calles Luis Urdaneta y Santa Elena, quien le indico que otra persona había visto a un ciudadano sustraerse los espejos, es decir el ciudadano Cuzco Bravo no es testigo presencial del ilícito, no estuvo en el momento de la sustracción de los espejos; B) en el testimonio del agente aprehensor CboP. Cárdenas Bustamante Carlos Álvaro menciona que estando en circulación por las calles Antepara y Manuel Galecio observa a un ciudadano en actitud nerviosa, a lo que proceden a realizarle un registro encontrándole en su bolso de color café dos espejos retrovisores de un vehículo, que el mismo ciudadano que responde a los nombres de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL había indicado que dichos espejos se los había sacado de un vehículo estacionado en las calles Santa Elene y Luis Urdaneta, siendo contradictorio con el testimonio del procesado, quien expresa en esta audiencia que se encontraba en las calles Manuel Galecio y Antepara, un ciudadano de nombre Oswaldo que lo conocer por cuanto es peluquero, le estaba vendiendo unos espejos, siendo comprados por el procesado, es decir este juzgador no está totalmente seguro si el procesado es la persona que se sustrajo los espejos; C) la fiscalía no ha ingresado en esta audiencia una pericia criminalística en la cual nos señale que dichos espejos pertenece al vehículo marca Chevrolet Suzuki SZ; E) Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal; F) El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima; El literal C del numeral 7 del art. 77 de la Constitución de la República, dice: “Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”(Sic) se prohíbe la autoincriminación, y obliga a la fiscalía a probar la responsabilidad con pruebas, que en el audiencia no ingreso a un testigo presencial del hecho, si bien se presume que cometio el delito por tener los espejos, para juzgar a un ciudadano el juez debe tener la certeza, y basarse en presunciones como en el presente caso, ya que se genera la duda que quien fue la persona que sustrajo los espejos del vehículo y si esos espejos les pertenece a la víctima, duda que favorece al reo, en este caso el ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, tomando en cuenta que en esta audiencia no han rendido testimonios presenciales del ilícito, creando una duda razonable. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SEPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, con número de cédula 0924037716 nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.