EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00471
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  27 de enero  del  2019
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención  de  Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
 DETENIDO: Henry Gustavo Bohórquez Delgado    
Abogado: AB.  Rubén Encalada Alcívar , Defensor  Público 
Casilla judicial: 
Testigos: Agte.  ATM.  María Oquendo Echeverría 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa   de Henry Gustavo Bohórquez Delgado    Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, la hoja no se encuentra firmada, hay un ícono  que dice que no estaba en condiciones,   no tengo nada que alegar. Mi defendido se acoge al derecho del silencio, la motocicleta no es de mi defendido , solicito se excluya el informe médico , el Dr. Mario  Ramirez  Molina  debería haber  concurrido  a la diligencia  el Art. 511  num 7  del COIP  señala que los peritos deben comparecer  a la audiencia:  La gente fue enfática en decir  que el detenido  dijo mi moto, no dijo que conducía , adicionalmente no ha concurrido  el   perito, debe ser  excluida ,  no habría materialidad ,  al no estar claro ,  si conducía o no la motocicleta , solicito se ratifique el estado de inocencia. 
HENRY GUSTAVO BOHÓRQUEZ DELGADO    Si me leyeron mis derechos constitucionales. 
TESTIMONIO   Agte.  ATM.  María Oquendo Echeverría.- Si se  le leyeron sus derechos constitucionales.  Me ratifico en el parte de aprehensión.  El día 26 de enero, a las  11h20, circulaba por la Av. De Las Américas, llegando a la altura de Pelucas y Postizos,  había la novedad de que no podía avanzar, me encuentro con el detenido Henry Gustavo  Bohórquez  en la calzada , estaba la motocicleta,  moradores del sector me ayudaron con la motocicleta, el detenido  preguntaba dónde estaba la moto,  otro morador del sector encontró el teléfono, luego se lo traslado al Hospital,  PREGUNTA DEFENSA, CONTESTA.  Solo  preguntaba  mi moto?  No me percate que conducía, llegue después de los hechos. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del ciudadano HENRY GUSTAVO BOHÓRQUEZ DELGADO, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  esta Juzgadora es competente parta conocer y resolver las  contravenciones de tránsito. El proceso es válido se le dio el trámite correspondiente. De acuerdo a las pruebas aportadas, testimonio de la señorita  agente aquí presente,  María Oquendo Echeverría,  indica que  al detenido lo encontró en la calzada, que él no conducía  la motocicleta ; consecuencia de ello, tal como,  dispone el Art. 5 num 3 del COIP,  duda a favor del reo,  esta Juzgadora,  ratifica el estado de inocencia del detenido HENRY GUSTAVO BOHÓRQUEZ DELGADO   y dispone  se levante la custodia.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.-