EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01539-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 18 de  noviembre del 2015 
Hora: 18h35
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  INCUMPLIMIENTO DE   DECISICIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   WILSON CHAVEZ MARLON RODOLFO
Abogado defensor: AB. ANGELO ORELLANA MENDOZA 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
AGENTE DE POLICIA  HECTOR HOMAR RUIZ DUARTE


anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ANJELO ORELLANA MENDOZA,  señor Juez,  mi defendido jamás cometió el delito que se le quiere imputar, usted puede ver señor Juez que por la corpulencia de mi defendido no solo le haría una pequeño golpe sino pasaría a mayores, e día de los hechos mi defendido se encuentra discutiendo  con la victima que es su conviviente, el día de los hechos la víctima se encontraba con aliento a alcohol tal como lo ha manifestado en esta audiencia el señor agente capturador. NO e estoy de acuerdo con la prisión preventiva solicitada por la fiscala, por lo que en caso de que usted acoja dicha petición, le solicito se me conceda una de las medidas alternativas a la prisión preventiva 
DETENIDO MARLON  RODOLFO WILSON CHAVEZ: señor  Juez,  el Abogado  que tengo a mi lado es el Abogado que va a realizar mi defensa. Señor  juez,  yo nuna le peguè a mi conviviente, yo solo quería llevarla para que descanse ya que se encontraba un poco mareada. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez, comparezco a esta audiencia, para hacerle conocer que llega a mi el parte de detención del ciudadano Marlon Wilson Chavez, el mismo que fue detenido por miembros de la policía, por  cuanto se percatan que el hoy detenido se encontraba agrediendo a la víctima, quien manifestó que el hoy detenido era su conviviente, que le venia golpeando, asi mismo en presencia de los agentes seguía agrediendo a la víctima, Se adjunta en esta audiencia la boleta extendida por la Unidad especializada de violencia contra la mujer, en la cual se le prohibía al hoy detenido no agredir de ninguna manera a la señora Pinbo Uriarte, por lo que  los agentes de policía proceden  a su detención. Con lo manifestado por el agente de policía, quien ha narrado como ocurrieron los hechos, por lo que la fiscalía solicita califique  la flagrancia y la legalidad de la detención  del detenido Marlon Rodolfo Wilson Chavez, de conformidad  con lo establecido en el Art. 529 del COI. Por lo expuesto en eta audiencia por el señor agente capturador y por la boleta extendida por la Abogada Gisela Paredes, Jueza de la Unidad de Violencia. Por lo que la fiscala recuele formular cargos  en contra de   por el presunto delito tipificado en el At. 282 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal. De conformidad con el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva  del procesado Marlon Rodolfo  Wilson Chavez. Solicita se adopten las medidas contemplada en el 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP.  La presente instrucción fiscal tendrá una duración de treinta días de conformidad con lo establecido en el Art.  592, 2 del COIP. 

AGENTE DE POLICIA  HECTOR HOMAR RUIZ DUARTE, el dìa de ayer cuando me encontraba de servicio pude observar que una pareja se encontraba en una acalorada discusión por lo que nos acercamos y nos dijo la victima que el hoy detenido la estaba agrediendo, y que tenía una boleta de auxilio, por lo que se procedió a su detención. La victima  nos enseñó un golpe que le había dado el hoy. La victima nos dijo que iba a venir a esta audiencia, la cual llegó a dejar la cedula y se fue y hasta la presente hora no ha comparecido.  

esolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales. Por las circunstancias que se han dado y que se han argumentado dentro de esta audiencia, y lo manifestado tanto por la fiscalía, el agente policial aprehensor  y el abogado de la defensa, se establece que ha habido agresiones  en el momento que fue detenido el hoy sospechoso. La victima en el momento de su agresión le ha presentado una boleta de auxilio extendida por la Jueza Abogada Gissela Paredes, Jueza de la Unidad de Violencia contra la mujer o miembro familiar. Por lo tanto este Juzgado califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor Marlon Rodolfo Wilson Chavez, de conformidad con lo que determina el Art. 527 y 529 del COIP. La fiscalía ha tomado la desiciòn de dar inicio a la presente instrucción fiscal   en contra de.  Por el delito tipificado en el Art. 282 del COIP. Ya que la víctima ha tenido una boleta de auxilio extendida por una autoridad. La defensa ha manifestado que el procesado tiene cuatro hijos que lo que ha existid  es una discusión de pareja, que han tenido problemas, pero no ha presentado elementos que desvanezcan los hechos  que motivan de esta audiencia, asì mismo presenta documentos.  Se acoge el inicio de instrucción fiscal en contra de Marlon Rodolfo Wilson Chávez. La presente instrucción tendrá  una duración de treinta días. El Fiscal ha solicitado que se imponga la prisión preventiva, este Juzgador acoge la Petición de prisión preventiva, por el bajo arraigo que presenta el abofado de la defensa. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. Se extienden las medidas de protección   contempladas en el Art. 558 numeral 2, 3  y 4 del COIP, a favor de la víctima.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA