El Empalme, a los 08 de septiembre de 2014, a las 18H25.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Germán Gavilánez Velasco, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Juan Geovanny Minaya Salazar, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de patrullaje por el lugar y hora antes mencionado, colaborando en el cierre de bares y cantinas, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que se encontraba realizando escándalo en la vía pública, agrediendo a los transeúntes que pasaban por el sector,  al notar la presencia policial se dirigió en contra de los miembros policiales, en una actitud agresiva en estado etílico, vociferando a alta voz ( que él era una dios y venía a liberar a las personas), por lo que inmediatamente se procedió a su aprehensión, con la finalidad de precautelar la integridad física de las personas que circulaban por el lugar, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales conforme el art. 77 numerales 3 y 4  de la Constitución, posterior se trasladó hasta el Hospital del Distrito de este cantón El Empalme, cabe indicar mi capitán, que al momento de la aprehensión el ciudadano se negó a proporcionar sus datos de identidad, como también alguna persona de referencia para comunicar de su participación.-- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Germán Gavilanez Velasco, y del detenido Juan Geovanny Minaya Salazar, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Cabo de Policía Germán Gavilánez Velasco,   quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Juan Geovanny Minaya Salazar, manifestó: Pido disculpa, y solicita perdón; el Defensor público  manifestó: Estoy en esta audiencia de juzgamiento por contravención representando los derechos del ciudadano JUAN GEOVANNY MINALLA SALAZAR, quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hace la defensoría pública de acuerdo a lo estatuido en el art. 191 de la Constitución de la República, Sr. Juez habiendo escuchado las palabras  de mis defendido quien pide perdón a los agentes aprehensores por su conducta ya que él no está acostumbrado a beber en exceso, se pasó de tragos y lo llevaron a cometer actos reñidos con la ley y la sociedad, él vive en la ciudad de Bahía es trabajador, con esto, Sr. Juez en el presente caso está probado con la certificación médica Dra. Carmen Álava en la que menciona que mi defendido estaba en estado etílico incluso diciendo incoherencia y delirios, el art. 24 del COIP habla de la cusa de la exclusión de la conducta penal, él estaba  privado des su estado de conciencia producto de la ingesta, de alcohol de mi defendido, el art. 22 del COIP, habla sobre las conductas penalmente relevante, principalmente en su inciso primero; como ya lo manifesté estamos frente a una persona que se dedica a trabajar y es una persona productiva para la sociedad, Sr. Juez le solicito aplique la sanción menos rigurosa como es la estipulada en el art. 393 numeral 4 que corresponde a un escándalo público, queda en sus manos la resolución de mi defendido JUAN GEOVANNY MINALLA SALAZAR.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Germán Gavilánez Velasco; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; cabe indicar que el señor Juan Geovanny Minaya Salazar, al momento del cometimiento de la contravención, se encontraba bajo los efectos de alcohol, no derivada de caso fortuito, no excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad, conforme lo determina el numeral 3 del art. 37 del COIP.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Juan Geovanny Minaya Salazar, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, sin más datos, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de tres días.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 