Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 08h58, I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los ciudadanos víctimas WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA y CYNTHIA SOPHIA ARELLANO BENITEZ, en contra de la Sentencia reducida a escrita el día 5 de abril del 2019, a las 13h07; emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la que sentenció al procesado JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, como responsable de la contravención tipificado en el Art. 396 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, que le impuso una condena de CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, al pago de una multa del 25% de una remuneración de salarios básicos unificados del trabajador en general y reparación integral. 

3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión adoptada en la audiencia oral.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

ABANDONO DE LA RECURRENTE VICTIMA CYNTHIA SOPHIA ARELLANO BENITEZ.
6. El Artículo 652 numeral 8) del Código Orgánico Integral  Penal señala expresamente: “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes…”. En la especie, de acuerdo a la constatación física efectuada por la Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, Secretaria (e) de la presente Sala Penal, al momento de instalar la presente audiencia, no se ha hecho presente la recurrente CYNTHIA SOPHIA ARELLANO BENITEZ.- Situación por la cual, los infrascritos jueces, dando  cumplimiento a lo establecido en el Artículo 652 numeral 8) del Código Orgánico Integral  Penal antes invocado, se declara el ABANDONO, del Recurso de Apelación, interpuesto por la ciudadana CYNTHIA SOPHIA ARELLANO BENITEZ, y concedido por el Juez a-quo, en virtud de la disposición legal antes citada.-  

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
7. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA.- 

8. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA, quien a través del AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “RELATA LA RELACION CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS Y MANIFIESTA QUE LA JUEZA EN LA SENTENCIA QUE SE ATACA DICE QUE SANCIONA DE CONFORMIDAD CON EL ART. 396. 4 COIP POR HABER ADECUADO SU CONDUCTO EN CALIDAD DE AUTOR DIRECTO Y QUE NO APLICA LAS AGRAVANTES IMPONIÉNDOLE UNA SANCIÓN DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS SOSLAYANDO LA NORMA YA QUE DEBIÓ APLICARSE LA AGRAVANTE DEL ART. 156 COIP QUE CONSTITUYE AGRAVANTE SOBRE EL TIPO PENAL DE LA INFRACCIÓN TRATÁNDOSE DE VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER YA QUE TAMBIÉN FUE AGREDIDA LA HIJA DE SU PATROCINADO QUE ESA ES LA RAZÓN JURÍDICA POR LA CUAL RECURRE LA SENTENCIA PARA QUE POR EL EFECTO DEL DOBLE CONFORME CORRIJAN EL ERROR DE DERECHO Y LE IMPONGAN LA PENA QUE CORRESPONDE A SU CRITERIO LA MÁS ALTA QUE ES 40 DÍAS DE PRISIÓN DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y LA REPARACIÓN INTEGRAL. REPLICA.- EN EL 3.2.- CONSTA EL TESTIMONIO DE JESÚS VICENTE PERLASA ESPAÑA MANIFIESTA …….. (LEE) QUE QUIEN LE PROVOCO EL GOLPE ES EL CIUDADANO JAVIER BRAVO, QUE LA DEFENSA ALEGA NULIDAD SIN EMBARGO DICE QUE LOS VIDEOS SE PRESENTARON POR MISMO DEMANDADO Y FUERON VISTOS DESDE SU MISMO LACTO. NO SE ADECUA LA ATENUANTE YA QUE CONSTA DEL PROCESO LA PROVIDENCIA DEL 8 DE MARSO 2018, (LEE) EN LA QUE LA JUEZA DISPONE LA COMPARECENCIA DEL PROCESADO POR LA LEY POR LO QUE NO SE ADECUA LA ATENUANTE PORQUE ÉL NO SE PRESENTÓ VOLUNTARIAMENTE QUE LA SENTENCIA DEBE SER REFORMADA EN CUANTO A LA PENA”.- 

9. Se le concedió la palabra al AB. LUIS TRUJILLO SOTO, en representación del procesado JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA en su exposición expresó lo siguiente: “QUE EL PROCESO TIENE VICIOS DE NULIDAD PARA LA AUDIENCIA DE JUICIO EL JUZGADOR DETERMINA QUE SE DEBE PRESENTAR LAS PRUEBAS LA PARTE DENUNCIANTE LE INDICA A LA SEÑORA JUEZA QUE SE OFICIE AL PRESIDENTE DEL CONDOMINIO PARA QUE REMITA LOS CD EL OFICIO SE LO CONFECCIONA Y SE LO ENTREGA AL DEFENSOR PERO ESE OFICIO NUNCA FUE LLEVADO AL PRESIDENTE DEL CONDOMINIO EL DENUNCIANTE INDICA QUE UNA VEZ QUE EL CD ESTE EN EL JUZGADO NO SE CONTAMINE LA CADENA DE CUSTODIO PERO EN EL MOMENTO QUE LOS CD SON PRESENTADOS POR NOSOTROS LA JUEZA NO DISPONE QUE LOS CD DECLARAR LA NULIDAD MÁS AUN QUE TODA LA SENTENCIA SE BASA SOBRE EL VIDEO CUANDO EL INFORME DEBIÓ DARLO EL PERITO DE CRIMINALÍSTICA VIOLANDO EL DEBIDO PROCESO EL ART. 76 NUM 4 DICE LEER SE VIOLÓ EL DEBIDO PROCESO ART. 652.10 C) LEER QUE SE VIOLÓ EL DERECHO A LA DEFENSA NO ESTUVO EL PERITO QUE LA JUEZA SE BASÓ EN SUBJETIVIDADES QUE LA SENTENCIA NO REÚNE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS EN LA LEY FALTA MOTIVACIÓN TIENE QUE TENER SILOGISMO JURÍDICO LA LÓGICA LA RACIONABILIDAD QUE LA JUEZA TRANSCRIBE TODA LA AUDIENCIA TODO EL INTERROGATORIO RECABA JURISPRUDENCIA Y RESUELVE PERO NO DETERMINA NI VALORA LA PRUEBA DICE QUE HAY PRUEBA TESTIMONIAL Y AHÍ EXISTE EL TESTIMONIO DEL CONSERJE QUE ES UN TESTIMONIO IMPARCIAL DICE QUE EL SEÑOR SE BAJA DEL VEHÍCULO Y PROCEDE A INSULTARLO ……. Y QUE LO QUE ÉL HIZO FUE DEFENDERSE…”.-

HECHOS ATRIBUIDOS.
10. De acuerdo a la Teoría del caso de la víctima WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA, expuesta en la audiencia de juzgamiento, expresó lo siguiente: “El día 06 de agosto del 2018 aproximadamente a las 9h00, en circunstancia que el señor Arellano Espinosa Washington Xavier, Salía de su domicilio ubicado en San Felipe, Conjunto Residencial San Antonio, con rumbo a su trabajo y se percate que la puerta de salida de la Urbanización, estaba cerrada por lo que se bajó, a intentar abrir la misma, cuando de repente, el ahora denunciado, Xavier Bravo Mendoza, quien ejerce las veces de administrador de la urbanización, se acercó y le dijo, que porque me había cerrado la puerta, el mismo que sin explicación alguna procede agredirme físicamente causándome una incapacidad física de 3 días tal como lo demuestro en el reconocimiento médico que adjunto. Cynthia Sofía Arellano  Benítez, luego de una llamada de mi papa, Salí y me percate que el denunciado la estaba agrediendo, por lo que me acerque a intentar defenderlo, recibiendo por parte del denunciado un empujón el mismo que me hizo caer, pegándome en la cabeza, causándome una incapacidad de tres días tal como se lo demuestra con el reconocimiento, los hechos de la presente audiencia de juzgamiento son los que se han narrado, donde existe una agresión aleve, de parte del señor Xavier Bravo en la persona del Ing. Washington Xavier Arellano y de su hija la señorita Cynthia Arellano Benítez, lo que se va a probar con los medios probatorios que se han solicitado”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DENUNCIANTE 
Medios de pruebas Testimoniales.- 
11. Testimonio del DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA ALARCON, quien expresó lo siguiente: “P/ recuerda haber realizado el examen médico a la señorita Cynthia Arellano, R/ mi firma está en el informe realizado, esta es una valoración previa a  la orden que me dio el señor Fiscal, se valoró en la fecha 07 -08-2018, a las 12h34, encontrando un chichón en la región occipital, equimosis en el brazo izquierdo, dándole una incapacidad de 3 días salvo complicaciones; P/en relación al otro reconocimiento médico del señor Arellano, R/si consta mi firma, en dicho informe médico, de fecha 06-08-2018, a las 11h56, esto es una valoración al señor Washington Xavier Arellano, observando en el examen equimosis en la región nasal, producto de la agresión, dándole una incapacidad de 3 días salvo complicaciones, P/dentro de la experiencia suya como médico forense, como usted a manifestado, es posible que una persona se haya auto infligido con un objeto o que se haya producido por otra persona, R/observo solo las lesiones que se presentan al momento de la valoración. PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL DENUNCIADO, P/Diga a esta audiencia, si al momento de realizar el reconocimiento médico a la señorita Cynthia Arellano, le indico, quien fue el que le empujo, y tener la lesión que usted determina en su informe médico, R/en el acápite 3, se refiere al señor Xavier Bravo, JUEZA, Dr. podría ser un poco más explícito en relación al motivo del porque se produjeron las lesiones a la señorita Cynthia Arellano, R/, ella refiere a que el señor Xavier Bravo, me empujo y caí, ya que él le agredió físicamente, eso es lo que ella me explicaba, JUEZA, y donde fueron las lesiones, R/un chichón en la región occipital, equimosis en el brazo”.-

12. Testimonio de JESUS VICENTE PERLAZA ESPAÑA, quien expresó lo siguiente: “P/ puede indicar usted, para que empresa o en qué lugar labora, R/trabajo en el conjunto residencial San Antonio, en calidad de conserje, P/cuantos años tiene laborando para el conjunto residencial, R/tengo 9 meses, P/el día 06 de agosto del 2018 a las 09h00, aproximadamente, en qué lugar se encontraba usted, R/me encontraba en la puerta de salida de vehículos, P/a qué hora pudo presenciar la presencia del señor Xavier Arellano, R/veía que venía hacia la puerta, en su vehículo, y, al ver que le funcionaba la tarjeta, le indique, que le habían cortado los servicios, por la falta de pago de las alícuotas; P/que servicios le suspenden a una persona cuando no está al día en las alícuotas, R/la puerta vehicular y la peatonal, P/ cuando usted mencionada que se había suspendido la apertura de puerta, había otro mecanismo paralelo o adicional, para la apertura de la puerta, R/si, pero tenía que llamar al señor Administrador o al presidente del conjunto, P/quien es el presidente del conjunto, R/es el señor Jorge Rivera Vera, P/quien le dio la orden para que no se apertura la puerta al señor Arellano, R/eso es automático, el corte del servicio, y se sabía que eran varios meses los impagos del señor Arellano, P/usted sabia cuantos meses estaba impago, R/como unos 8 a 9 meses, P/la persona que le indico a usted, que no se le haga la apertura de la puerta, quien era esa persona, R/el Administrador , me dijo que el señor Arellano, ya estaba cortado los servicios, P/ el Administrador, a que nombres responde, R/Xavier Bravo Mendoza, P/en la entrada o salida del conjunto residencial, existe una cámara de video, R/si, P/se filmó algún incidente, porque no se le abrió la puerta al señor Arellano, R/todo está grabado, P/que personas no más vieron el video, R/no los conozco, porque tengo poco trabajando, P/el señor Jorge Rivera Vera, vio, observó el video, R/no, P/el señor Xavier Bravo, vio el video, R/no, P/usted vio, R/si, P/puede decir que paso ese día, R/al ver que no se le apertura la puerta, el señor se acercó y me indico lo sucedido  entonces le conmine a que llamara al Presidente o al Administrador, para que le resolvieron el problema, pero el señor no hizo, caso, entonces procedió a patear, , doblo, forzar, el mecanismo, de las puertas, pero esas no se abren, y daño el sistema, entonces en unos 7 u 8 minutos, llega en su auto el Administrador, Xavier Bravo, entonces observa que las puertas estaban dañadas, torcidas las puertas eléctricas, y el señor Arellano, se le acerca a bravearlo, el Administrador, se mantuvo al margen, tomo las fotos de los circuitos de las puertas, comenzando a increparlo el señor Arellano al Administrador, con palabras de grueso calibre, insultándole, de ahí se fueron a las manos, entonces vino la chica disque a separarlos, pero no hizo eso, yo me metí en el medio, lo que hizo la chica es también golpear al Administrador, P/pudo observar usted, si alguna persona estaba herida producto de las agresiones, R/Los dos, JUEZA P/usted pudo ver en qué parte, R/en la nariz, P/quien, R/el Administrador, Xavier Bravo, ABOGADO DEL DENUNCIANTE, P/qué tipo de lesión tenía el señor Xavier Bravo, R/en el brazo, P/de que tipo, R/raspado el brazo, luego de caerse al piso, P/que otra persona observo o estuvo en el lugar, R/no hubo mucha por cuanto era en el mañana, P/el señor Jorge Rivera, estuvo allí, R/no se encontraba, P/la señorita Sofía, cayo o no al piso, R/lo que no entiendo es que si quería separar la pelea, no se puso en el medio, y comenzó a lanzar patadas al Administrador, una de esas patadas iba directo a las partes bajas y el Administrador esquivo, quedando en el brazo la pierna, por eso es que se cayó. ABG. DEL DENUNCIADO PREGUNTA P/diga el que declara, en forma clara, cuales son las palabras de grueso calibre que profirió el señor Arellano al señor Xavier Bravo, cuales fueron, las palabras obscenas, R/fueron palabras como “maricon” “hijo de p…”, y muchas palabras más, P/digo si vio o no, cuando el señor Arellano, escupió al señor Xavier Bravo, R/si, le escupió en la cara. JUEZA, PREGUNTA, como aclaración, usted que estaba presente en el hecho, P/usted estaba presente en todo momento, R/sí, claro, P/usted se refirió a los insultos, puede decir quien comenzó a proferirlos en contra de quien, R/cuando llega el Administrador, el señor Arellano le sale a recibir con insultos, el señor Administrador, siempre se mantenía al margen, viendo los daños que se ha causado a las puertas, en fin todo lo dañado, ABG. DEL DENUNCIANTE PREGUNTA P/en los 8 meses que dice que usted trabaja, en el conjunto residencial, cuantas veces ha visto una actitud no social del señor Arellano, R/ como soy nuevo, no sabría decirlo”.-

13. Testimonio de JORGE ANTONIO RIVERA VERA, quien expresó lo siguiente: “P/desde cuando conoce usted al señor Arellano Xavier, R/le conozco desde hace unos 15 años, en primer lugar, señora Jueza, yo no fui testigo presencial y segundo no sé si sea idóneo mi presencia, en esta audiencia, ya que como le dije soy amigo de Xavier Arellano por más de 15 años, P/alguna vez ha visto al señor Arellano, en una situación grosera, beligerante, violenta, en el tiempo que usted le conoce, R/no, como repito, con Xavier somos muy amigos, inclusive nuestras familias, son amigas, P/usted reviso el video  de los hechos del 06 de agosto del 2018 a las 09h30, en la garita, R/observe el video, como supongo, que ustedes la vieron también, P/si observó el video, R/observe el video, luego de los hechos, P/usted como presidente del conjunto residencial, se percató de los daños, que supuestamente había causado el señor Arellano, R/por supuesto, porque ese día no se podía salir, ya que la puerta quedo totalmente dañada, los brazos no funcionaban, P/usted o quien autorizo, que ese día no se le apertura la puerta de salida al señor Arellano, R/existe un Administrador que es el Representante legal del conjunto residencial, y eso es automático, en el sentido que si una persona está en mora, se suspende el servicio y tiene que hablar con el Administrador, para que este disponga que lo operen manualmente, P/quiere decir que existe otro sistema cuando no se puede realizar con la tarjeta electrónica, R/claro, pero se lo hace manualmente, P/quiere decir que el habitante tiene que bajarse el vehículo y activar el botón, o como funciona, R/claro, tiene que activar un botón para hacerle manualmente”.-

14. Testimonio de CYNTHIA SOFIA ARELLANO BENITEZ, quien expresó lo siguiente: “P/en que año de estudio se encuentra y que carrera sigue, R/estoy en cuarto año de ingeniería naval, P/que tiempo tiene viviendo en el conjunto residencial san Felipe, R/tal vez, desde los 8 años, tengo 22 a la fecha, P/el 06 de agosto del 2018 a las 09h00, en qué lugar se encontraba, R/me encontraba en la casa de mi papa, porque mi hermana llegaba de viaje, P/cuando fue el día anterior o el mismo  día, R/el día anterior, dormí en la casa de mi papa, y me alistaba para ir a la universidad, P/como se enteró que su papa tenía un inconveniente con el Administrador, R/como me encontraba desayunando con mi hermana, mi papa me llamó, ya que él había salido para su trabajo, entonces me dijo Sofía ven ayúdame, que no puedo abrir la puerta, no me dio más detalles, solo salí a ayudar a mi papa, y como no podía salir él me dijo que le ayudara a mover el carro, mientras el trataba de abrir la puerta, P/hubo algún tipo de problema o agresión en el lugar, R/bueno, lo que pude presenciar efectivamente, fue que mi papa, estaba un poco molesto porque no podía salir y se hacía tarde a su trabajo, recuerdo que estaban en el lugar el señor Guardia y el señor Bravo, entonces le pregunte al señor Bravo, que porque no le dejaba salir a mi papa, que eso no puede ser posible, ya que la puerta no se podía abrir sin ningún botón como lo decía el señor Rivera, ahora, actualmente, si se puede abrir, pero en ese momento, no se podía abrir la puerta manualmente, si alguien estaba en mora, entiendo que se debía alícuotas, pero la puerta no se podía abrir ni manualmente, por eso que mi papa forzó la puerta para salir, pero como haber destruido, si la puerta es demasiado fuerte, como dijo el señor Presidente, es imposible destruirlo, si la puerta está recubierta con varillas de hierro, que le hace fuerte, es verdad que mi papa, patea a la puerta pero es como patear a una roca, no le hace nada, mientras mi papa forzó la puerta, el señor Xavier Bravo, le pega por atrás a mi papa, y, empieza el conflicto, yo que recuerde, mi papa nunca profirió insultos al señor Bravo, como tampoco verlo escupirlo, pero lo que si vi que el señor Bravo, empezaba a irse en contra de mi papa, y, obviamente se defendía, porque, no se iba a dejar golpear, como cualquiera de nosotros hubiésemos reaccionado, y, al intentar separarlos, yo paro frente a mi padre y al frente estaba el señor Bravo, y, si, levanto mi pierna para alejarlo, ya que se venía contra mi papa, no para agredirlo, el señor Bravo, coge mi pierna y caigo para atrás, luego de esto mi papa se enoja, lógico, si me ve en el piso, y, se terminan yendo ambos de golpes, no si se muestra en el video, yo, me acerco entre los dos a separarlos, pero vuelvo a recibir golpes, por eso es el golpe en la boca, luego se separan y es así como termino la situación, pero recuerdo claramente que el señor Bravo, es quien empieza la pelea, como también que yo me caí de la nada, o fingía mi caída, como también alegaban que sabía artes marciales, eso fue hace 10 años, ya  no practico, como para lanzar una patada profesional, P/vio a su papa con la presencia de sangre por efecto de algún golpe, R/vi un golpe en la nariz, y como el usa lentes, fue en el tabique, el golpe, P/usted conoce si su papa haya tenido otra discusión de ese tipo o agredido a alguna persona, R/nunca había visto a mi papa darse de golpes con ninguna persona”.-

15. Testimonio de WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA, quien expresó lo siguiente: “P/, señor Arellano, cuantos años de profesión tiene usted, R/ alrededor de unos 25 años, P/ha sido facilitador, en alguna academia, R/jamás, P/con quienes habita en el conjunto residencial, R/actualmente con un  sobrino que estudia en la ESPOL, le doy cabida por cuanto vive en la Península, P/cuantas veces antes del 06 d agosto, le habían cerrado el mecanismo  de las puertas, R/nunca porque soy una persona que cancela al día las alícuotas, es mas a veces pago en adelanto, la supuesta mora, no es por falta de pago de mi parte, es porque arbitrariamente no me quisieron cobrarlas, por cobrarme una multa de la Administración, porque aducen que mi pero ha salido y ha hecho sus necesidades y no ha sido recogido, cosa que he pedido que me envíen el video, para saber si es correcto, ya que existe una ley superior del MIDUVI, que regula la tenencia de mascotas, entonces dije que era una arbitrariedad de parte dela administración, entonces cuando iba a pagar la alícuota, en la bitácora constaba que el pago de esa alícuota pasaría al pago de la multa por la mascota, entonces dije si va a tomar como pago, voy a estar en mora, me dijo que si voy a estar en mora, entonces me retire, por eso es que estoy en mora,  no por incumplimiento a mis obligaciones, P/como ingeniero civil, que estructura tiene la puerta de salida, R/es de hierro de tubo cuadrado de 3mm, P/antes del hecho, que tipo de relación mantenía con el señor Bravo, R/ninguna, en absoluto, P/había tenido algún roce con él, R/no, tal vez alguna decisión, con la que no estaba de acuerdo, como presidente de la asamblea de propietarios, porque me parecían deshonestas, que van contra la seguridad de la Administración, como retirar la guardianía, y dejar una puerta eléctrica, donde entran y salen cinco carros, entran y salen gente a diestra y siniestra, lo he criticado, lo he criticado a Jorge Rivera, ahora han cambiado, han puesto guardia en la puerta, ya que antes entraban o salían cualquiera con el control remoto, y fui a la Asamblea de propietarios, donde manifesté mi inconformidad y a renglón de esa reunión es que me enviaron esa comunicación, de mi mascota, que inclusive fue anterior a la reunión de la asamblea, P/qué tipo de lesión recibo usted el día de los hechos, 06 de agosto del 2018, R/un golpe, por la espalda, hacia la cara, P/le causó, alguna presencia de sangre, por causa del golpe, R/como el golpe fue a la cara, los lentes se fueron al piso, estos se dañaron, P/usted hizo un acto de escupitajo en contra del señor Bravo, R/ ahora me ratifico en el sentido de no haber querido conciliar, ya que se ha escuchado declaraciones, en esta audiencia, totalmente falsas, es tan vergonzoso, de que se hayan dicho tantas mentiras, yo no creo, señora Jueza, que usted crea en mis palabras, hubiese querido ver el video y que él hable por sí solo, pero previo a eso le había dicho a Jorge Rivera, que no se tomen las  atribuciones de cerrar la puerta de la urbanización, ya que ustedes no tiene ese derecho, yo tengo el derecho constitucional de libre movilidad, de entrar o salir en mi vehículo, es más yo trabajo en urbanizaciones, y, eso ha sido motivo de tantas disputas, motivo de conflictos legales, cuando una Administración arbitraria, quiere cerrar la puerta a un copropietario, eso no puede ser, constitucionalmente no se puede, impedir el libre acceso, ese día yo salía en mi vehículo, me parqueo, use el control remoto y este estaba bloqueado y le pregunto al guardia, que estaba bloqueado el control, entonces le digo ábreme la puerta de la garita, para yo abrir manualmente, no me dice, tiene que llamar a Administración, como no tenía celular como hacerlo en ese momento, entonces como yo, tenía una reunión a las 09h00 y mi hija tenía que ir a clase a las 09h00, entonces llamo a mi hija  que venga ayudarme a abrir la puerta, baje, forceje, le di una patada, le vire los brazos, y eso es lo único que es verdad, acto seguido llega el Administrado y le dije , lo único que le dije, tú no tienes derecho a cerrarme la puerta, y no fue más, nunca lo escupí, nunca le insulte, además la persona que viene como testigo, trabaja para la administración, y que pena que esa pobre persona tenga que mentir para conservar su trabajo, nunca lo insulte, nunca lo escupí, solamente le dije no tienes derecho a cerrarme la puerta, le dije a lo que entraba, porque me imagino que en su celular tiene cámara, me miro forcejeando, al momento siento el golpe y al rato veo a mi hija en el piso, nunca lo golpee, nunca le hice nada, todo lo que se ha dicho aquí es mentira, señora jueza, solo quisiera que se vea el video para que, diga si soy mentiroso o no, P/señor Arellano, su hija sufrió alguna lesión por la caída, R/ por supuesto, cuando lo veo en el piso, fue cuando estallo y le persigo por toda la urbanización, tuve que irme a trabajar, supe que mis hijas pusieron la denuncia, porque yo no tengo tiempo, entonces me dijeron y tengo que seguir con el trámite, de noche tenía que llevarlas a SALUD, porque hicieron cita con el médico, ahí se tiene toda la evidencia de la consulta, porque mi hija se había pegado en la cabeza. ABOGADO DEL DENUNCIANTE, P/Diga el que declara si el día de los hechos, el 06 de agosto del 2018 a las 09h00, usted destruyó la puerta de ingreso, R/si, porque me impidieron la salida y tenía que ir a mis labores, pero no la puerta, sino el brazo metálico, pero no la puerta, como podría tumbar la puerta que es de cuatro metros, de tubo estructural”.-

Medios de pruebas documentales.- 
16. Se presentó documentos, fotografías, informe médico.-  

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE PROCESADA
Medios de prueba testimoniales.- 
17. El Testimonio de JESUS VICENTE PERLAZA, quien expresó lo siguiente: “P/señor Jesús Vicente Perlaza, usted recuerda si en el rostro del señor Xavier Bravo, alguna herida, R/si, tenia, un raspado, P/en que parte, R/en los brazos, P/presencio, usted, si había, sangre en aquellas heridas, que menciono, R/sí, claro, P/usted vio caer en algún momento al señor bravo Mendoza, al suelo o piso, R/si, P/usted ha manifestado que ha caído, de qué manera cayo el señor bravo Mendoza, explique, r/bueno, el señor Arellano, le hizo caer, luego cayeron los dos después, P/observo usted alguna herida en el rostro del señor Xavier Arellano, R/en la nariz, P/que paso en la nariz, que tenía allí, R/tenia partido, sangre, P/indique la parte de la nariz, donde tenía partido, R/en el tabique, P/usted observo si los lentes del señor Arellano fueron lanzados al piso, R/no lo vi, p/cual fue su actitud ante la supuesta pelea entre los dos ciudadanos, Arellano y Bravo, R/a lo que llega el administrador, señor Bravo, el señor Arellano, lo recibió con insultos, el señor bravo se dirigió a ver el estado de las puertas que había dañado, vio la proporción de los daños y tomo fotos, de ahí se fueron a las manos, JUEZA, quienes se fueron a las manos, TESTIGO, los dos señores, ya que el señor Arellano le insulto y entonces el señor Bravo reacciono, y yo estaba cerca de la escena, P/usted siempre hace el control de la puerta al ingreso de la ciudadela, R/los propietario de las viviendas tienen su control, su tarjeta, yo realizo el control peatonal y el vehicular, P/porque razón, usted se enteró que al señor Arellano, se le impidió la salida de la urbanización, en su vehículo, se reformula la pregunta, P/porque razón usted no procedió a abrir la puerta, R/porque tenía la disposición que al señor Arellano, debía comunicase con el administrador o el presidente del comité, que si me hubiesen dado la orden de dejarlo salir, no hubiera tenido ningún inconveniente, en hacerlo, P/usted manifestado que si hubiese tenido la orden, de quien recibía la orden, R/le explique al señor Arellano, que se comunique con el administrador o presidente del comité, para que le dé instrucciones, P/ quien fue la persona que lanzo el primer golpe, recuerda usted, R/como el señor Arellano le insulto el señor Bravo, le pego, P/observo usted, a la señorita Cynthia Sofía Arellano Benites, caer al piso, R/si, P/porque razón cayó al piso, R/ella estaba al principio tratando de separar la pelea, luego iba a lanzar un patada en la parte de abajo, del señor Bravo se defendió, y la chica al dar un paso hacia atrás, fue que se cayó, no fue que el señor Bravo le haya tirado al suelo, ella dio un paso en falso y se cayó, P/el día 6 de agosto del 2018 a eso de las 09h00, existían los botones alternativos para abrir la puerta, R/claro, que existía, por eso manifesté que el señor Arellano, debía comunicarse con el señor administrador para que le de las instrucciones, el señor Arellano no hizo caso omiso, a lo que yo le está manifestando, entonces comenzó a dañar  las puertas y patear los brazos eléctricos. ABG. DEL DENUNCIADO PREGUNTA, P/diga el testigo si el día 06 de agosto del 2018, usted se encontraba de guardia en el conjunto residencial, R/si, P/diga, el testigo, si usted vio toda la escena, R/si, P/diga el que declara, si observó, si el señor Arellano, dañaba las puertas con los neumáticos de su vehículo, observo usted, R/claro, que sí, P/diga el testigo, si observo o no, cuando llego el señor Bravo Mendoza, el señor Arellano, le empujo contra la puerta, R/si, y como la puerta ya se encontraba torcida, eso le impidió que cayera, P/diga el testigo si ese día, observo, que el señor Arellano Espinoza,  le escupió en la humanidad del señor administrador, R/si, P/usted vio, R/si, P/diga el testigo, si en una parte de la escena los señores denunciantes, le cayeron a golpes, al señor Bravo Mendoza, R/si, les vi a los dos, P/diga si en otra parte de la escena, observo que la señorita Cynthia Arellano lanzo un puntapié contra la humanidad del señor Bravo Mendoza, R/si, P/ quien incito para iniciar los golpes, el señor Arellano  o el señor Bravo Mendoza, quien provoco en primera instancia, R/el señor Arellano.- ABG. DE LOS DENUNCIANTES, repregunta, P/que persona fue la que primero lanzo el golpe y a quien, R/el señor Arellano la increpa al administrador le insulta y le escupe, el señor administrador le propino el golpe, P/usted vio, en que parte del cuerpo, le escupió el señor Arellano al señor Bravo, R/por el pecho.

18. El Testimonio de JORGE ANTONIO RIVERA VERA, quien expresó lo siguiente: “P/señor ingeniero, diga que cargo desempeña en el conjunto residencial, R/soy, el presidente de la directiva, P/que parentesco tiene usted con el señor Washington Arellano, R/ninguno, somos conocidos de varias décadas, mis hijas son amigas de su hijas, por ser vecinos en esta urbanización, P/diga el que declara, en esta audiencia que hay de cierto que el señor, tenía algunas deudas, R/si, estaba atrasado en las alícuotas, P/ diga el que declara, si en momentos antes del hecho en reuniones de la directiva había diferencias entre el señor Washington Arellano y Xavier Bravo, R/hubo una asamblea, en donde se caldearon los ánimos un poco, se alzaron la voz, pero todo de palabras, P/usted se acuerda de la fecha del incidente, R/no exactamente pero debió ser antes del mes de agosto, puede ser junio o julio,  no recuerdo, P/indique usted, que conocimiento tiene del hecho sucedido, R/conozco que , se formó un problema, en que el señor Arellano, estaba saliendo de la ciudadela, pero fue impedido de abrir la puerta, ya que estaba debiendo algunas alícuotas, por lo tanto se le suspendieron los servicios, yo no estuve presente el día, estaba en mi trabajo, pero por el video que observo, puedo ver como el, daño la puerta del conjunto, las mismas que fueron golpeadas, sacudidas, los motores quedaron sin servicio, todo esto lo vi a través del video, no estuve presente, P/diga el que declara, como administrador ha llamado al  dialogo al señor Arellano, a fin de llegar a un acuerdo en los asuntos internos del conjunto residencial, R/si, como Xavier es mi amigo, y como hubo este antecedente, ya que fueron como cuatro o cinco veces que le he llamado, para evitar cualquier percance, que pagara las alícuotas,  para evitar que llegara a lo que ha ocurrido, en verdad, yo si estado conversando con él. ABG. DE LOS DENUNCIANTES, P/tiene usted algún comentario sobre la conducta del señor Arellano, si es una persona belicosa, que pueda conducir a un acto de agresión, R/ en realidad, yo le conozco a Xavier, es mi amigo de varios años, conozco su proceder, pero no sé qué sucedió el día de los hechos, yo le he solicitado que se ponga al día en las alícuotas, pero en general, es una gran persona, P/ a la fecha 06 de agosto del 2018,a eso de las 09h00, ya estaban los botones para apertura las puertas, sin utilizar tarjeta, R/siempre existió un botón, en la garita, P/quien accionaba el botón cuando una persona no estaba al día en las alícuotas, para entrar o salir, R/un portero, P/puede decir porque no le activaron el botón, al no tener la tarjeta magnética, R/como le dije yo no estaba en el momento del hecho, que si me hubieran llamado podría haber llegado a una solución, yo me entere cuando todo ya había ocurrido, P/manifestó que había visto el video, R/sí señor, P/usted vio quien es el que primero lanza el golpe quien agrede a quien, R/creo que es el señor Bravo, pero como no se observa bien, ya que no hay audio, veo que se insultan, me imagino por las poses, JUEZA, que quede claro, responda la pregunta, R/en lo que veo el video, es el señor Bravo, quien golpea al señor Arellano, P/en esa misma secuencia, del video, usted puede observar quien lanzo el escupitajo, quien a quien, R/no lo observe, además han pasado varios meses, no recuero esa escena, P/observo también la caída de la señorita Cynthia Arellano Benítez, al suelo, R/si observe, pero porque ella lanza un puntapié, y la reacción de toda persona es defenderse  y puso la mano el señor Bravo, ante esa acción, P/conoce las razones porque la señorita lanzo el puntapié, R/yo veo a Sofía, que se mete en esta situación, que no debió pasar esta situación, en el afán de defender a su papa, ella lanza el puntapié, P/porque dice defender al papa, R/porque ya estaban en condiciones de pelea, los señores, por yo veo a ella tratando de separar a las dos personas, P/ el señor Jesús Perlaza, que tiempo trabaja con ustedes, R/ ya casi por un año, P/de cuantas personas tiene usted conocimiento que no están al día en las alícuotas, R/algunas, P/y tienen el mismo trato, R/sí, señor, P/y, cuál es el trato, que no le abren la puerta, no le dan servicio, R/no es que no se le abre la puerta, se corta el servicio de la tarjeta, se corta el servicio automáticamente, no es que se le corta el servicio, toda persona puede entrar y salir”.-

19. El Testimonio de JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, quien expresó lo siguiente: “p/ señor Xavier Bravo, explique usted los acontecimientos del hecho suscitados el 09 de agosto del 2018, a las 09h00, en cuanto a la denuncia que presenta Washington Arellano y Cynthia Arellano, R/todos los cinco de cada mes, los copropietarios del conjunto habitacional, tiene que ponerse al día en sus alícuotas, al día siguiente prácticamente se encuentran en mora, el señor Washington Arellano, se encontraba a esa fecha cinco meses vencidos, durante aproximadamente siete reuniones, con el presidente amigo del señor Arellano, hubo algunas reuniones, para tratar de que el señor Xavier Arellano pueda remediar y resolver las situaciones puntuales que existían en el conjunto residencial, era al único copropietario que no se le había suspendido los servicios, debido a que se estaba en proceso de dialogo, con el presidente del conjunto residencial, señora jueza, yo soy el representante legal del conjunto residencial, soy el encargado de solventar los gastos administrativos de ese conjunto residencial, la alícuota es parte de ese proceso, con el que se cubre todos los servicios básicos  como energía, agua potable, telefonía interna, mantenimiento de los edificios, que son tres, más de 57 copropietarios, y los sueldos de todos los trabajadores, siendo yo el responsable, de todo, lo descrito, por ser el representante legal del conjunto residencial, ya se venía subsidiando hace 5 meses las alícuotas del señor Arellano, y, los trabajadores tiene que comer, de sus sueldos y ya se estaba complicando, tenía que subsidiar este desfase, con dinero de mi honorarios profesionales fuera del conjunto residencial, para que se conozca el administrador es ad-honoris, JUEZA, por favor exponga lo que específicamente sucedió el día de los hechos, TESTIGO, señora jueza, al señor Perlaza se le llamo a las 7de la mañana del día 6 de agosto a infórmale, que los servicios del señor Xavier Arellano, se encontraba suspendido por falta de pago de las alícuotas, entonces pregunto qué se hace, indicándole que le informe al señor Xavier Arellano, que se comunique con el presidente, o con el administrador para que reciba instrucciones, de cómo abrir la puerta manualmente, a las 09h 0 09h30 aproximadamente se me comunico a mi oficina donde laboro, que se encuentra a un kilómetro de los edificios, de que se activó las alarmas, porque el sistema de seguridad está conectado con la oficina donde laboro, se activó una alarma de violación de los mecanismos, y alcanzo a ver en los videos, que alguien está golpeando las puertas, a aproximadamente diez minutos después, yo arribo al conjunto residencial y alcanzo a observar dos puertas con los sistemas mecánicos averiados, yo me bajo del vehículo, me acerco al conjunto residencial, y el señor Arellano sale a recibirme, y me increpa diciendo reclámame maricon y se puso a lado mío, pero yo desvíe mi circulación, alcance a ver las afectaciones, le dije al señor Perlaza, quien es el conserje no es guardia, que por favor me indique lo que había sucedido, nada, solo que daño los brazos, fue su respuesta, le dije, dele las indicaciones para que pueda abrir las puertas, y, el señor Arellano, simplemente se subió a su vehículo, en ese momento arriba la señorita Cynthia Arellano Benítez, y, yo menciono, que lo único que debían hacer, es ponerse al día en las alícuotas, y, el señor Arellano, volvió a increpar con insultos, tanto así, que se acerca del rostro, diciéndome reclámame maricon, mamarracho de mierda y me escupe, previo a eso, cuando yo ingresaba al predio el señor Arellano venia tras mío, me tiro la puerta vehicular, por poco me golpea en la espalda, eso está en los videos, ya en la agresión, yo le dije que se tranquilizara, él estaba fuera de sitio, fuera de lugar, hasta que en la tercera parte cuando me sigue agrediendo verbalmente, me escupe y yo reacciono con un alzada de mano, junto estaba la señorita Arellano, como se observa en el video, los dos me están golpeando, en ese momento entiendo que el señor Perlaza, lo que hizo es tratar de separarnos, lo que logro, se puso en el medio de los dos, yo, tenía rota la camisa, algo de sangre en la nariz, mi celular estaba en el piso, en ese momento el señor Arellano se dirigió al vehículo, no sé lo que fue hacer, si fue a buscar algún objeto no sé, pero regreso a intentar pelear, antes de llegar a mí al señor Arellano le detuvo su hija, el señor Arellano ve mi teléfono celular en el piso y se acerca a tomarlo, primero lo patea, acercando a tomar mi celular, se ovaciona otro roce físico, la señorita Arellano, trata de lanzarme un puntapié, entonces procedo a esquivar el puntapié virando la trayectoria, la señorita pierde el equilibrio y cae al piso, sola, en esos instantes volvemos al forcejeo con el señor Arellano, donde finalmente me tiro al piso, sufriendo algunas heridas físicas, ahí el señor Perlaza termina en separarnos, intente reparar las puertas a ver si se podía remediar pero quedaron averiadas, esos son los hechos ocurridos en el tiempo de la agresión; P/diga el declarante, que cuando el señor Arellano, le escupe, es la primera agresión, R/correcto. ABG. DE LOS DENUNCIANTES, pregunta, P/cuando usted ha manifestado que lanzo las manos, tenía los lentes el señor Arellano, R/no alcance a ver, P/usted había tenido antes algún altercado con el señor Arellano, R/ninguna, P/en que sesión del directorio había tenido usted algún altercado con el señor Arellano, R/no hubo ningún incidente, el señor Arellano manifestó aquí, que él tiene su postura, de que no está de acuerdo al sistema de seguridad, que nosotros tenemos, y, se puso a gritar en una reunión, yo soy el encargo de entregar las cuentas, en mi calidad de administrador, y fue en una sesión del mes de abril en que el señor paso interrumpiendo cinco veces dicha reunión, entiendo yo que se sentía molesto por alguna situación, porque a su propiedad le cayó un documento, en la que la señorita Arellano Benítez Cynthia, sacaba al perro al lugar oculto del edificio a que haga sus necesidades biológicas, cosa que está prohibido en el edificio; P/de las heridas que dice que usted sufrió, se hizo algún reconocimiento médico, R/fui, a medicina legal, justo ese día, había bastante personas esperando y como yo tenía una reunión importante no me realice el examen médico legal, P/y por algún medico particular, R/no, P/qué tipo de agresiones sufrió usted, R/tres golpes en la espalda, en la cabeza, puntapié, ella fue la que me rompió la nariz, P/si mal no recuerdo usted no se realizó un examen médico, es verdad, R/señora jueza, dentro del hecho, me parece que existe una diferencia entre el señor Arellano conmigo, puedo decir que fue una diferencia, pues trate durante 6 meses, llegar a un entendimiento para que el cumpla con sus deberes, como copropietario del conjunto residencial”.-

Medios de prueba documentales.-
20. Se presentó fotografías, documentos y dispositivos electrónicos (CDs).-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
21. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

22. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó la Sentencia reducida a escrito el día  5 de abril del 2019, a las 13h07; en contra de JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, sin embargo la Sala no los acepta parcialmente, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
23. En cuanto a tipo penal acusado, Contravenciones de cuarta clase, pertenece al catálogo de Contravenciones tipificado en el art. 396 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal que expresa:  

“Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:…4.La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”.

24. Las lesiones por contravenciones, en sus diversas modalidades, como las tipificadas en esta Ley, son consideradas capaces de hacer daño. Al producir estas contravenciones incapacidad en la victima hasta tres días, tales hechos influyen de manera directa sobre el normal desenvolvimiento de la persona y su trabajo diario. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en la contravención de lesiones, tipificada en el art. 396 Num.4 del Código Orgánico Integral Penal.- 

25. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente NO ha cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Únicamente ha expresado que existieron agravantes y que no constan acreditadas circunstancias atenuantes. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado NESTOR MENDOZA MEDRANDA, defensor de WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA, de los que desprende la resolución de la causa. 

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de circunstancias agravantes y atenuantes que modifiquen la pena impuesta al ciudadano procesado JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA?

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de circunstancias agravantes y atenuantes que modifiquen la pena impuesta al ciudadano procesado JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA?

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

26. Previamente es necesario determinar lo que constituye las circunstancias atenuantes, agravantes y la forma de aplicarlas.

Sobre las Circunstancias atenuantes
27. El art.45 del Código Orgánico Integral Penal define lo que constituye las circunstancias atenuantes de la infracción. Al efecto expresa lo siguiente: 

“Artículo 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal:
1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes.
2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia.
3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora.
4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.
5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.
6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”.

28. Sobre los elementos de los atenuantes, la impulsividad es una reacción propia sobre ciertos temperamentos nerviosos por una parte y aún en otra clase de temperamentos puede presentarse, debido, a un juicio errado, a apariencias que presentan un cuadro diferente al real. Sobre el estado y capacidad física del agente se refiere a la contextura física de él. Respecto al estado y la capacidad intelectual del agente se refiere a circunstancias de índole sicológica y emocional, reacciones ante determinados hechos, contratiempos que alteran la normalidad síquica, alteraciones momentáneas que causan desconcierto (Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo de Derecho penal, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, página 128).

29. Los efectos de las atenuantes es la de rebajar la pena, pero siempre y cuando no exista alguna circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción de las previstas en el art.44 del Código Orgánico Integral Penal.

Sobre las Circunstancias agravantes
30. El art.47 del Código Orgánico Integral Penal determina lo que constituye las agravantes. Al efecto expresa lo siguiente: 

“Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude.
2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa.
3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra.
4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción.
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.
6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona.
7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.
8. Cometer la infracción prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente, religiosa o similar.
9. Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación.
10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción.
11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.
12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima.
13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción.
14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.
15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada.
16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción.
17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.
18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme.
19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”.-

31. Las agravantes son aquellas circunstancias que aumentan la malicia del acto o producen alarma en la sociedad, independientes de aquellas circunstancias propias del delito.

Sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes.
32. El art.44 del Código Orgánico Integral Penal sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes expresa: 

“Artículo 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva.
Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.
Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.

33. De manera que es el juez, quien advirtiendo la presencia de dos circunstancias del art.45 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en la capacidad legal de sustituir la pena de conformidad con la ley, siempre que no existan agravantes. 

34. El defensor de Washington Xavier Arellano Espinoza, durante la fundamentación de su recurso de apelación, como ha quedado expresado en esta sentencia, refiere que existe una errada adecuación típica de las atenuantes y agravantes del Código Orgánico Integral Penal por parte del Juez de Garantías Penales, porque no existen acreditadas atenuantes y más bien existiría la agravante que al ser mujer una de las víctimas, debió aplicarse la circunstancia del art.156 del Código Orgánico Integral Penal.-

35. La Sala encuentra de acuerdo a la denuncia, hechos, acusación y defensa en la audiencia de juzgamiento, se formularon cargos por la contravención tipificada en el Art.396 Núm.4 del Código Orgánico Integral Penal. Las circunstancias del art.156 ibídem, constituye otra clase de infracción penal, compatible con el delito de violencia física contra mujer y miembros del núcleo familiar, que no fue investigada, ni se formularon cargos, ni fue objeto de defensa. Por lo que no es pertinente dicha alegación.

36. Finalmente, la Sala no observa medio de prueba testimonial, que lleve al convencimiento que el procesado cometió la infracción penal actuando por temor intenso o bajo violencia (art.45, numeral 2 COIP); ni que se hubiera presentado voluntariamente a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento (art.45, numeral 5 COIP), por cuanto consta que mediante resolución de fecha 8 de marzo del 2019, a las 12h20 expedida por el juez a quo, que obra de fojas 155 del proceso de primera instancia, se dispuso la detención del procesado Javier Geovanny Bravo Mendoza “…a efecto que comparezca a la audiencia convocada…”; y, por otra parte, de acuerdo al testimonio de CYNTHIA SOFIA ARELLANO BENITEZ, durante la audiencia de juzgamiento expresó que: “….mientras mi papa forzó la puerta, el señor Xavier Bravo, le pega por atrás a mi papa…”.- Mientras que el testigo WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA, expresó que: “…P/qué tipo de lesión recibo usted el día de los hechos, 06 de agosto del 2018, R/un golpe, por la espalda, hacia la cara, P/le causó, alguna presencia de sangre, por causa del golpe, R/como el golpe fue a la cara, los lentes se fueron al piso, estos se dañaron…”.-Y el testigo JESUS VICENTE PERLAZA, expresó: “…P/ quien fue la persona que lanzo el primer golpe, recuerda usted, R/como el señor Arellano le insulto, el señor Bravo le pego…P/que persona fue la que primero lanzo el golpe y a quien, R/el señor Arellano la increpa al administrador le insulta y le escupe, el señor administrador le propino el golpe…”.-Con lo que se determina que quien lanzó el primer golpe físico fue el procesado. En consecuencia, la Sala no encuentra medio de prueba suficiente que determina que el procesado se hubiera presentado voluntariamente a la audiencia de juzgamiento cuando existió de por medio una orden de restricción de libertad para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento; ni tampoco consta suficientemente acreditado medio de prueba testimonial que determine que el procesado actuara bajo temor intenso. Por lo que el juez a quo desatendió la normativa para que se acredite a favor del procesado circunstancias atenuantes. Y en vista que la víctima Washington Arellano Espinoza, fue el único recurrente (y el procesado no apeló) es procedente corregir la desatención del juez a quo que aplicó atenuantes que no están acreditadas; y, en su lugar,  fijar la pena dentro del rango que permite el art.396 Núm.4 del Código Orgánico Integral Penal. 

37. La Sala reitera que no se encuentra justificada con medios de prueba las atenuantes del art.45, numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.-

38. No obstante que el procesado no presentó ningún recurso de apelación en contra de la sentencia condenatoria, sin embargo ha mencionado la posible existencia de nulidades que afectarían la validez del proceso contravencional, por lo que se hace necesario su análisis y resolución. Planteamientos de los problemas jurídicos alegados por el abogado AB. LUIS TRUJILLO SOTO, defensor de JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, de los que desprende la resolución de la causa. 

¿Existe en el proceso penal, medios de prueba suficientes que determinen la existencia de violación al derecho constitucional a la motivación judicial así como violación al debido proceso?.-

Sobre la motivación.-
39. En atención a la normativa de procedimiento con la que se inició el presente proceso penal contravencional, es la prevista en el Código Orgánico Integral Penal. Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art.652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, la nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: a.- La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición; b.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código; y, c.- Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. 

40. Es así que con respecto a las causas de nulidad que afecten la validez del mismo, la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé la letra a) del art.652 del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que el día 5 de abril del 2019, a las 13h07; el Juez de Garantías Penales del Guayas, actuó dentro del marco jurídico de su competencia, en razón de la materia, lo que le da derecho al Juez a quo, por estar posesionado legalmente de su cargo, y no han sido objeto de estos cuestionamientos. Tampoco, en esta causa está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que la Juez carezca de competencia en razón del territorio.

41. En lo que tiene que ver con la segunda causa de nulidad que prevé la letra b) del Numeral 10 del art.652 del Código Orgánico Integral Penal, esto es cuando la sentencia no reúne los requisitos establecidos en este Código, la Sala observa que la sentencia si se encuentra motivada por lo siguiente: 

42. Corresponde a esta Sala determinar si las razones que ofreció el Juez a quo se ajustan a la garantía de la motivación prevista en el artículo 76, numeral 7, Letra L, de la Constitución de la República. La prenombrada norma ordena lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…L) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no  se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se  considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. 

43. Conforme a la norma constitucional que antecede, se colige que la motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad judicial a emitir una decisión. De ahí que la motivación sea la mayor garantía de una correcta administración de justicia dentro de un Estado constitucional de derechos como es el nuestro. 

44. Por su parte el artículo 4 numerales 9 y 10 de la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que la justicia constitucional se sustenta en, los siguientes principios: “9 Motivación, La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus  decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes  expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso…10 Comprensión efectiva. Con la finalidad de acercar la comprensión efectiva de sus resoluciones a la ciudadanía, la jueza o juez deberá redactar sus sentencias de forma clara, concreta, inteligible, asequible y sintética, incluyendo las cuestiones de hecho y derecho  planteadas y el razonamiento seguido para tomar la decisión que adopte”. 

45. En armonía con las citadas normas constitucionales y legales, la Corte Constitucional, en Sentencia No.008-14-SEP-CC, dentro del caso No.0729-13-EP, ha expresado lo siguiente: “El debido proceso es un mecanismo para la protección de los derechos de las personas  que intervienen dentro de un juicio; alrededor de aquel se articulan una serie de principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia Precisamente,  como parte esencial de las garantías que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar conforme a la Constitución por parte de las diversas autoridades públicas, quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales…”. 

46. En la misma línea, refiriéndose a la importancia que tiene la motivación de los fallos judiciales, la Corte Constitucional en la Sentencia No.057-2014, dentro del caso No.0421-13-EP, ha señalado que: “La motivación es un mecanismo de aseguramiento de la racionalidad en las decisiones de los organismos que ejercen potestades públicas. Permite observar a los directamente  afectados y a la sociedad en general, cual es la justificación presentada por quien ha  adoptado la decisión; para así, permitir efectuar un efectivo control del ejercicio del poder, el que constituye premisa necesaria para la consecución del estado constitucional de  derechos y justicia”. 

47. De las citas transcritas, se infiere que la motivación en una decisión judicial o administrativa es imprescindible y obligatoria por parte de los juzgadores, ya que en virtud de ella, es posible evidenciar la coherencia entre las circunstancias fácticas y la normativa aplicable al caso, en el marco de una inequívoca comprensión del texto del fallo por parte de cualquier persona, puesto que las sentencias judiciales al tener una connotación pública, deben ser inteligibles para la generalidad y no únicamente para los juristas u operadores de justicia. 

48. En tal virtud, la Corte Constitucional, en la Sentencia No.017-14-SEP, dentro del caso No.0421-13-EP, ha determinado tres requisitos que permiten comprobar si una decisión emitida por autoridad pública, ha sido motivada o no, siendo ellos: razonabilidad, lógica y comprensibilidad. La razonabilidad de una decisión se expresa en la fundamentación de los principios constitucionales y legales, esto es, en el derecho. La lógica hace referencia a la existencia de la debida coherencia entre las premisas y la conclusión. La comprensibilidad involucra la claridad en el lenguaje utilizado en la decisión con la finalidad que pueda ser entendida por cualquier ciudadano. 

49. Una vez que se ha explicado la importancia que posee la motivación al momento de emitirse un fallo o resolución, proveniente de autoridad pública, nos referiremos al caso concreto, cuyo análisis se circunscribirá a verificar si la decisión apelada ha sido motivada por el Juez a quo que la emitió. 

50. En relación al parámetro de razonabilidad, hace referencia a que las decisiones de los poderes públicos deben estar investidas de los fundamentos de derecho que sirven de base para su pronunciamiento (normas constitucionales, legales o jurisprudenciales), las mismas que deben ser acordes con la causa puesta a conocimiento del juez o autoridad pública. 

Sobre la razonabilidad 
51. Dentro del análisis del requisito de razonabilidad se debe dejar constancia que la sola enunciación de disposiciones normativas no implica el cumplimiento “per se” de este requisito, toda vez que la invocación de las disposiciones normativas deben guardar conformidad con la naturaleza del caso puesto a conocimiento del juzgador, así como con la petición concreta que se realiza por las partes procesales. 

52. En este orden de ideas se puede observar que, de fojas 161 a 169 vuelta del proceso, consta la Sentencia del Juez a quo, en la que se expresa la mención del juzgado, el lugar, la fecha y hora en que se dicta. También se observa el nombre y el apellido del sentenciado esto es JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA y los demás datos que sirvan para identificarlo. También se observa cual es la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es el determinado en el art.396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y de los actos de la o el sentenciado que el juez considera probados en relación a las pruebas practicadas. También constan las consideraciones por las cuales se dé por probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. También se observa la separación de las pruebas de descargo. También se observa la parte resolutiva, con mención de las disposiciones legales aplicadas. La determinación individual de la participación de la persona juzgada en relación con las pruebas practicadas y la pena por imponerse. También se observa la condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, esto es las disculpas públicas y la firma del juzgador.- 

53. Esto es el Juez a quo enuncia, con justificaciones cuales medios de pruebas testimoniales, y documentales periciales que fueron presentados por el ciudadano procesado que fue condenado; así como la invocación de la norma jurídica pertinente, que hace referencia a las pretensiones de las partes.-

Sobre la lógica
54. En relación al parámetro de la lógica, el mismo tiene relación directa con la coherencia de los elementos ordenados y concatenados que permiten construir un juicio de valor en el juzgador al momento de emitir una resolución. Este elemento debe erigirse sobre la base de los hechos puestos a consideración del juzgador, sobre los cuales debe esgrimir premisa y argumentos que guarden coherencia con su decisión final. 

55. En aquel sentido corresponde al suscrito Tribunal ad quem determinar si dentro de la sentencia objeto del presente recurso de apelación, el Juez a quo, ha observado el parámetro de la lógica para lo cual procederemos a exponer las razones centrales expuestas por el Juez a quo en la mencionado Sentencia. Así, el Juez a quo expone: 

“…QUINTO: Dentro de la audiencia, se ha determinado que la denuncia en su parte pertinente indica que el 06 de agosto del 2018, en circunstancia que el señor Arellano Espinosa Washington Xavier, Salía de su domicilio ubicado en San Felipe, Conjunto Residencial San Antonio, con rumbo a su trabajo y se percate que la puerta de salida de la Urbanización, estaba cerrada por lo que se bajó, a intentar abrir la misma, cuando de repente, el ahora denunciado, Xavier Bravo Mendoza, quien ejerce las veces de administrador de la urbanización, se acercó y le dijo, que porque me había cerrado la puerta, el mismo que sin explicación alguna procede agredirme físicamente causándome una incapacidad física de 3 días tal como lo demuestro en el reconocimiento médico que adjunto. Cynthia Sofía Arellano  Benítez, luego de una llamada de mi papa, Salí y me percate que el denunciado la estaba agrediendo, por lo que me acerque a intentar defenderlo, recibiendo por parte del denunciado un empujón el mismo que me hizo caer, pegándome en la cabeza, causándome una incapacidad de tres días tal como se lo demuestra con el reconocimiento; se ha escuchado los testimonios de Perlaza España Jesús Vicente, el mismo que manifestó ser el conserje del conjunto habitacional, el testimonio de José Rivera Vera, quien es el presidente del comité de copropietario el conjunto habitacional, se tomó el testimonio bajo juramento del médico legista, Dr. Ignacio Tomala Calderón, el mismo que explico que los reconocimiento médicos se realizó a las personas, denunciantes, y, que ,manifestó que son de tres días la incapacidad, puesto que presentaban lesiones, se observa que el examen médico es realizado el 06 de agosto del 2018, a Washington Xavier Arellano Espinoza, y, a Cynthia Arellano Benítez, el 07 de agosto del 2018; se tomó la versión al Ing. Rivera Vera, a la cual esta juzgadora no lo considera pertinente, por cuanto no fue testigo presencial, como dijo, en su testimonio, que nunca vio, solo se limitó a observar el video y asi, se enteró del hecho sucedido, manifestando que conocía a los dos, tanto al Ing., Arellano como al señor Xavier Bravo, que es el Administrador, más bien esta juzgadora, toma en consideración el testimonio de Jesús Perlaza España, el mismo que si es un testigo presencial, ya que observo, las circunstancias en la cual, se realizaron los hechos, efectivamente, a esta juzgadora causa relevancia, el manifestar, que el señor Arellano Espinoza, comienza a discutir, en esos momento se aproxima el señor Administrador, en base que se prendió unas alarmas, y el vino hasta el sector de donde salen los vehículos, donde el señor Perlaza, le comenta que el señor Arellano, se encontraba exaltado, en eso el Administrador, señor Xavier Bravo Mendoza, quien manifestó en su testimonio, y, que esta juzgadora escucho, se acercó a ver qué pasaba, entonces comenzó a insultarle, el señor Arellano, a insultarle con palabras soeces, y a escupirle, por lo que el señor Bravo Mendoza, le lanzo el golpe de puño; y de la observación de la reproducción de los videos que las partes solicitaron, se puede apreciar, que existe la discusión, y, de parte del señor Bravo Mendoza, se observa que utiliza el puño contra el señor Washington Arellano, produciéndose el forcejeo entre ambos, en la cual aparece la señorita Cynthia Sofía Arellano Benítez, la misma que trata de separarlos, es cuando la señorita lanza una patada, y el señor Bravo la agarra la pierna y procede a hacerle caer, produciéndose las lesiones en ella. En la especie, esta Juzgadora ha escuchado a las partes y determina la responsabilidad de Xavier Geovanny Bravo Mendoza, por cuanto con las pruebas y versiones realizadas, se considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad, quien adecuado a la infracción sancionada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito  y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano XAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, ESTA JUZGADORA NO APLICA LAS AGRAVENTS DEL Art. 156, solicitada por la defensa de la parte denunciante, no obstante considera pertinente aplicar los numerales 2 y 5 del Art. 45 del COIP, por lo que aplicando los atenuantes, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS, , la multa determinada en el art. 70 numeral 1, esto es el 25% de un salario básico del trabajador en general, y, como reparación integral a las víctimas, una disculpas públicas por las agresiones, las mismas que se realizaran dentro del conjunto Residencial, en un lugar de mayor concurrencia....”.-

56. Lo expresado por el Juez a quo permite observar que su decisión se fundamenta en un análisis de los medios de pruebas testimoniales presentados por los sujetos procesales, que fueron practicados en la etapa de juzgamiento como la técnica procesal aconseja, lo cual denota que sí realiza un ejercicio argumentativo en base al caso concreto para justificar su decisión.

57. Esto determina que el Juez a quo, si realiza una construcción argumentativa en base a los medios de pruebas en concreto puesto a su conocimiento y a la pretensión del accionante, y los emplea como argumentos centrales el análisis de las disposiciones legales, las argumentaciones de las partes y los medios probatorios.
 
58. Se puede evidenciar que el argumento esgrimido por Juez a quo, resulta coherente entre los hechos atribuidos, los medios de prueba presentados en juicio y la decisión que emitió.-

59. La Corte Constitucional en la Sentencia 109-15-SEP-CC dentro del caso 1559-11-EP, expresó al respecto que “la motivación se encuentra considerada en el nivel constitucional como una garantía del debido proceso porque precisamente representa un elemento integral de este derecho, tendiente a alcanzar la justicia y evitar la arbitrariedad del poder público. Una motivación ilógica o insuficiente en  las resoluciones de los poderes públicos podría ser equivalente a la arbitrariedad,  más aún cuando aquella proviene de los jueces y juezas, siendo estos los  principales actores del poder público en la tutela de los derechos de las personas. 

60. Debe quedar claro que la lógica en la motivación supone necesariamente la interrelación de aquellos elementos que fueron mencionados en líneas anteriores (premisas y conclusión) y reflejados en la decisión final del juzgador, de manera que en un adecuado ejercicio de motivación, este explique a las partes intervinientes las razones que le han llevado a establecer tal afirmación, de modo que la finalización de un proceso mediante la decisión, guarde consonancia y lógica con los elementos que han sido presentados, evaluados, analizados y considerados durante el proceso. Por lo antes expuesto, se concluye que el la Sentencia objeto de estudio no contiene aceptablemente el requisito de lógica como parte de la motivación judicial. 

Sobre la comprensibilidad 
61. Por último, respecto al requisito de la comprensibilidad, en virtud del cual las decisiones de los poderes públicos deben estar redactadas en un lenguaje comprensible y claro, que pueda ser entendido por cualquier ciudadano, se puede evidenciar que dentro de la redacción de la Sentencia en análisis, el Juez a quo, sí es claro al emitir sus argumentos para resolver el caso, lo cual deviene en una observancia del parámetro de comprensibilidad. 

62. Por lo antes expuesto, se puede concluir que la sentencia, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito el día 5 de abril del 2019, a las 13h07; sí ha dado cumplimiento a los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, lo cual genera que la sentencia cumpla aceptablemente con los parámetros de la motivación.- 

Sobre el debido proceso.-
63. Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.-

64. Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 

65. Sobre el derecho constitucional al debido proceso, se encuentra integrado dentro de los principios procesales, que trata el art.5, numeral 13, del Código Orgánico Integral Penal y dice: “Art.15.-El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…13. Contradicción.- Los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra”.- 

66. Ahora bien, en este caso concreto, dentro del marco de la Constitucional y de respeto a las leyes, la Sala observa lo siguiente: 

67. A fojas 159 a la 160, obra el extracto de audiencia de juzgamiento, en la cual consta que el abogado defensor del procesado presentó los medios de pruebas testimoniales así como los medios de pruebas documentales anunciados dentro del plazo legal correspondiente. Consta en el acta resumen de audiencia que el defensor del procesado expresa lo siguiente: “…Solicito se tenga como prueba el video y el testimonio de mi defendido…solicito que al momento de resolver no deje de observar que el señor Arellano Washington es quien incita, hay que ver la conducta impropia, mi defendido realiza una legítima defensa ante las agresiones”.- Con lo que se determina que el proceso ejercitó su derecho a la defensa con su testimonio, y practicó otros medios de prueba a su favor. También se determina que el procesado y su defensor se sirvieron de los medios de pruebas documentales, entre ellos la información que consta en los videos reproducidos por este en la audiencia de juzgamiento. En consecuencia, la Sala encuentra que el procesado tuvo a su alcance todos los medios de pruebas que solicitó en la etapa de anuncio de pruebas y los practicó en la audiencia de juzgamiento en forma amplia y suficiente. Por lo que no consta acreditada violación al debido proceso, que influya en la decisión de la causa, ni impida el derecho a la defensa del procesado.-

68. Por lo que la Sala no encuentra demostrado a través de medios de prueba suficientes que determinen la existencia de violación al derecho constitucional a la motivación judicial así como violación al debido proceso.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:
	
ACEPTAR PARCIALMENTE  el recurso de apelación, interpuesto por la víctima WASHINGTON XAVIER ARELLANO ESPINOZA.
REFORMAR la Sentencia reducida a escrita el día 5 de abril del 2019, a las 13h07; emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la que sentenció al procesado JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA, como responsable de la contravención tipificado en el Art.396 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, que le impuso una condena de CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Y EN SU LUGAR SE LE IMPONE A JAVIER GEOVANNY BRAVO MENDOZA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DIAS de conformidad con el Art. 396 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal. En lo demás se ratifica la sentencia.-
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.- 