VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No  09-00085732 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor JOSE ENRIQUE VILLACIS PRECIADO , quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en las calles 10 de agosto y Lorenzo de Garaicoa de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo 2do 5222 Diógenes Emilio Olvera Velasco, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 15 de noviembre del 2013, a las 10h16 donde el impugnante manifestó: Señor Juez, El 24 de octubre del 2013, a las 08h30 de la mañana lleva a una vecina que vive a dios cuadras de mi casa que ella tiene unos parientes que tienen puestos allí, usualmente yo llevo a unos niños a la escuela que son parientes de la señora, ya que la escuela es por mi casa ella se encontraba dentro del mercado central por el lado de 10 de Agosto salió se embarcó en el carro y nos íbamos para la casa, pero antes de llegar a la esquina se acordó que se le quedaron unas fundas y bajo a retirarlos yo le dije que daba una vuelta y la recogía al llegar a la intercesión de la calle Lorenzo de Garaicoa fui detenido por el Vigilante más tarde llego una camioneta de la Comisión de Transito entonces procedieron a pedirme los documentos yo los entregue yo alegue que tenía que llevar el vehículo ya que pertenece a la Compañía, y me dijeron que continuara porque era un operativo, yo trate de exponer la situación pero opte por no seguir y llame a la compañía para comunicar el problema, puesto que el vehículo no es de mi propiedad sino de la Compañía TODOACERO S.A. , es todo cuantió puedo exponer en honor a la verdad.- Se le concede la palabra al abogado de la defensa.- Diga el compareciente cuantas veces acompaña a la señora Julia Cusco al mercado central aquí en la ciudad de Guayaquil,? R: Usualmente unas cuatro veces cuando estoy desocupado ya que tiene un pariente con un local..- Diga el compareciente si recibe algún valor por el favor que le hace? R: No recibo ningún valor.-  Por el derecho de la contradicción se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito para que examine al impugnante.: Puede decirme usted cuántos años lleva usted en la conducción profesional? R: Tengo licencia tipo b) no me dedico a cuestiones profesionales.- Diga el que declara el dueño de la empresa TODOACERO que usted manifiesta tiene dado un poder a usted llevar el vehículo? R: SI TENGO AUTORIZACION.- Diga el que declara, usted recibe algún valor económico por parte del representante de esta compañía? R: La gerente de la Compañía propietaria del vehículo de la empresa es mi ex esposa.- Todas las veces usted lleva a los niños a la escuela? R: No todo los días.- La compañía TODOACERO que usted manifiesta tiene título habilitante para desarrollar labores personales o particulares? R: La compañía se dedica a la venta de acero naval y el vehículo es utilizado tanto para el transporte  de la gerente y para los asesores comerciales.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito quien expuso:  Me ratifico en el parte confeccionado y en la foto adjuntada al parte cabe indicar que en el lugar de los hechos se produjo la contravención del artículo 145 literal f) en 10 de Agosto y Lorenzo de Garaicoa hay una cámara de vigilancia de ojos de águila si fuera lo posible bajo el consejo de la judicatura solicite una copia del video donde se cometió la contravención, dicha persona que se subió al vehículo era una persona de la tercera edad como indica la foto adjuntada al parte.-  Por el derecho a al contradicción, se le concede la palabra al abogado de la defensa.- Diga el compareciente en qué lugar se encontraba el 24 de Octubre a las a las 08h30?.- R: 08h30 de la mañana fue el momento que se lo detuvo al señor José Enrique Villacis Preciado conduciendo el vehículo de placas GSF-2606 auto celeste procediendo con el señor antes mencionado con el artículo 145 literal f) en las calles 10 de Agosto y Lorenzo de Garaicoa.- Se le `pone a la vista del compareciente el expediente y se le pregunta si dentro del mismo existe alguna foto original o a colores? R: No.- Diga el compareciente si usted puede apreciar en las copias de la  fotografía que se adjunta al parte el número de placas del vehículo que aparece en la misma? R: No se observa las placas.- En su intervención usted indica que iba una señora de la 3ra edad como pasajera del vehículo, como se llama ella? R: No se quiso identificar la señora.- Usted en el momento le tomo alguna pregunta por lo menos? R No quiso declarar, cabe indicar que en el artículo 163 de la LOTTTSV indica lo siguiente: El parte policial por delitos y contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstanciaos incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- Se le concede la palabra al abogado de la defensa del impugnante.- Solicito se llame a declarar a la señora Julia Oliva Cuzco Cabrera con cedula No 0911733228, de 47 años de edad, estado civil soltera, religión cristiana evangélica de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en Rumichaca y Febres Cordero.- Examinada de conformidad con la ley, manifiesta: El día en cuestión al señor José Valláis lo conozco de años y el siempre nos hace favores a mí y a mis hijos entonces él me lleva hacia el mercado central porque tengo familiares conocidos de Cuenca el día en cuestión me llevo yo Salí y como había trafico me dijo que se iba a dar una vuelta, cuando yo fui a realizar las compras a lo que me iba a subir mire que me faltaban una funda yo me baje y me dijo que se iba a dar una vuelta mientras yo iba al mercado y saque lo que se me había quedado, cuando Salí ya no lo encontré entonces lo llame al celular y me dijo lo que le había pasado y me fui a la casa.- Se le concede la palabra la abogado de la Comisión de Transito: Diga la que declara el día de los hechos el señor Villacis lo llevo al mercado? R. Si andábamos con el.-  Se le concede la palabra al abogado del impugnante para que haga su exposición: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la LOTTTSV impugno la citación y parte No 6076013 realizada por el agente de tránsito Diógenes Olvera por contener datos reñidos con la verdad, en la boleta no contiene una relación detallada y minuciosa del hecho ni sus circunstanciaos, no incluye el croquis fotografiaos originales que es la verdadera prueba que evidencien el lugar de los hechos y al infracción que trata el artículo 163 de la ley antes nombrada  usted a escuchado que el señor José Villacis Preciado con frecuencia le hace el favor a la señora Julia Cuzco en llevarla al mercado sin que el señor Villacis cobre alguna remuneración por traslado hacia el mercado central, la señora Julia Cuzco nunca le ha cancelado al señor Villacis, es decir se le hace de favor, sobre la copia simple que consta en el expediente puede existir materialmente en una causa pero como prueba procesalmente es inexistente de acuerdo a la gaceta judicial No 17 No 3 del 28 de mayo del 85 es decir que esa copia fotografías no significa prueba en la presente causa, es mas en esa copia simple no se ve el número del vehículo, por todo lo expuesto ruego señor Juez anular la citación materia de este proceso, no rebajar puntos en la licencia del señor José Villacis Preciado y ordene la devolución del vehículo GSF-2606 que injustamente se encuentra detenido.- QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor JOSE ENRIQUE VILLACIS PRECIADO, no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, este manifestó que no pudo entrevistar a las supuesta pasajera lo que hubiere corroborado sus dichos expuestos en el parte policial de vehículo retenido. Asimismo se puso a la vista del señor Agente de Tránsito el expediente y se le preguntó si dentro del mismo existe alguna foto original o a colores?  Este como respuesta dijo que No, Que si en las copias de las fotografías adjuntas al parte se podían apreciar las placas del vehículo este dijo: R: No se observa las placas.- Que el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 0900085732 de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  JOSE ENRIQUE VILLACIS PRECIADO, en las calles 10 de agosto y  Lorenzo de garaicoa de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor JOSE ENRIQUE VILLACIS PRECIADO cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0904823432, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSF-2606, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-