VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, y, de la razón del sorteo reglamentario del 21 de agosto del 2020, en mi calidad de Juez Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, siendo el estado de la causa por resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente, se inicia teniendo como antecedente la solicitud presentada por Ana Katherina Galarza Villacis, quien hace conocer, sobre la retención del vehículo de placas AGJ0863, marca Hyundai, tipo volqueta, conducido por el señor Renato Segundo González Acosta, con licencia 180203133001, emitido en el país de Venezuela, el mismo que circulaba, con el vehículo, por la vía a la Costa, se procedió a detener la marcha, de dicho vehículo, por un operativo de control de transporte público, destinado a controlar la informalidad, para verificar sus documentos (licencia y matricula), y, el tipo de servicio, que estaba prestando; verificando que el servicio que prestaba, es de volqueta de servicio particular, trasladando desperdicios de materiales de construcción, realizando un servicio diferente para el que fue autorizado en su título habilitante (matricula), por sus medios propios; se le solicito al conductor que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular provisional del kilómetro 10 ½ vía Daule, al conductor se le confeccionó la citación No. CTE240100138227, por la contravención del Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores, al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito, no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor Renato Segundo González Acosta, no ha impugnado el presente Parte; dentro de  autos constan el escrito mediante el cual la ciudadana ANA KATHERINA GALARZA VILLACIS, propietaria del vehículo de placas AGJ0863, se allanan al Parte No. 0900183367, que fue realizado el día 18 de agosto del año 2020, elaborado por el Agente de tránsito, Miguel Ángel Cabrera Guillen, código No. 7921, por lo que acepta tácitamente, que el ciudadano que conducía el vehículo, Renato Segundo González Acosta, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto la propietaria, se allana al Parte de Tránsito 0900183367, se concluye que el día 18 de agosto del año 2020, el señor Renato Segundo González Acosta, conducía el automotor placas AGJ0863, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular provisional del kilómetro 10 ½ vía Daule, hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RENATO SEGUNDO GONZALEZ ACOSTA, en su calidad de conductor, del vehículo de placas AGJ0863, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace ANA KATHERINA GALARZA VILLACIS, en su calidad de propietaria, los documentos que adjunta, del vehículo de placas AGJ0863, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, a la mencionada propietaria.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará a la señora ANA KATHERINA GALARZA VILLACIS; previa presentación de la documentación respectiva, esto es, los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal, por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 18 de agosto del año 2020, hasta la presente fecha, ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Agréguese a los autos los anexos y escrito presentado por Ana Katherina Galarza Villacis, a quien se le notificara en la casilla judicial No. 3478 y 3499, como también al correo electrónico ababelpazd@hotmail.com .- Actúe la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-