Guayaquil, sábado 27 de julio del 2019, las 11h34, 09284-2018-01864.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, una vez cumplida la audiencia oral y pública de juzgamiento de fecha jueves 19 de junio del 2019, diligencia a la cual acudieron el fiscal Ab. EMILI ELIZABETH GONZALEZ GAME; la presunta victima BLUM ORLANDO MARIA CECILIA junto a su defensor JOSE LUIS MONAR; y, el procesado PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN junto a su patrocinador CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER, en la cual se declaró culpable a la procesada; por lo tanto, corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal. Además, no estando el suscrito Juzgador incurso en causa de recusación de acuerdo artículos 572 del COIP y 22 del COGEP, no teniendo causal de suspensión de la competencia de acuerdo artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial y no existiendo impedimento de acuerdo artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República, este Juzgador es competente en razón de la materia, las personas y los grados para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a los preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: PROCESADO Y VICTIMAS: 3.1.- Los nombres del procesado son PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN, con C.C. 0917672982, 39 años, ocupación comerciante, domicilio en mapasingue oeste cooperativa 9 de enero MZ-A-2 villa 09 en esta ciudad. 3.2.- VICTIMA: BLUM ORLANDO MARIA CECILIA, ecuatoriana , propietaria del vehículo placas GSA8308 marca TOYOTA modelo camry.- CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: 4.1.- FISCALIA: Señor Juez el primero de Octubre del año 2017 se suscitó el accidente de tránsito vehículo kia Rio de Placas MBC-4513, conducido por una persona no identificada quien abandono el lugar del accidente, circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Luis Noboa Naranjo impacta por su parte frontal en sus tres tercios con la parte con parte posterior tres tercios del vehículo sedan marca Toyota Camry y de placas GSA-8308, conducido por el señor Peralta Cortez Gustavo Adolfo, que circulaba por la misma avenida sentido y carril. Fiscalía pretende demostrar los daños materiales del vehículo gsa8308, por lo que el responsable del accidente es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German, lo cual se demostrará a  través de Informes y pruebas que presentare el día de hoy el testimonio del Agente que realizo el parte de los avalúos de daños materiales señor juez. 4.2.- PRESUNTA VICTIMA: Defensor: De acuerdo al art. 614 del Código Orgánico Integral Penal mi alegato de apertura es así que el1 de octubre del 2017 circula a las 11 de la noche el vehículo MBC-4513 se dio a la fuga, comprobare mi alegato de apertura con un testimonio, informe técnico investigativo, el avaluó de daños materiales, el reconocimiento del lugar de los hechos del accidente de tránsito. Señor Juez presentare en la audiencia el monto real de los gastos del vehículo GSA-8308 el avaluó de daños es de 4500 dólares pero en la concesionaria se gastó más de 5000 dólares. 4.3.- PROCESADO: A través de su defensor: Señor el accidente se produjo el 1 de Octubre mi defendido estaba circulando normalmente cuando de repente el vehículo de al frente se detiene y no tuvo tiempo para frenar y se le fue por la parte d atrás al otro vehículo, por lo que el abandono el lugar del accidente ya que él tenía una causa boleta de apremio por alimentos ya que por eso fue que abandono el lugar dela accidente jamás hubo intención de ocasionar el accidente. Se estuvo conversado con el Abogado de la Victima para llegar a un acuerdo incluso con el dueño del vehículo porque él también quería arreglar pero me sorprende que no esté aquí, por lo que nos faltó una persona que es el dueño del carro para poder concretar por lo que no se llegó a ningún acuerdo.- QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS: 5.1.- FISCALIA: 5.1.1.- FISCALIA LLAMA TESTIGO MARIA KASSANDRA COBEÑA GUERRERO, juró decir la verdad y se le explicó las penas por mentir. Luego respondió preguntas: FISCALIA: Usted fue la que suscribió el parte de accidente de tránsito?, R: Sí; P2: Corresponde a su autoría su firma?, R: Si; P3: Cuanto tiempo lleva laborando como Agente de Tránsito Municipal?, R: 3 años; P4: Ud. estaba presente en el accidente?, R: Si yo estuve en el accidente; P5: Cuando Ud., llego al lugar del accidente se encontraba el ciudadano conductor del vehículo de placas 4513?, R: No se encontraba en el lugar el único que se encontraba era el señor Peralta Cortez. VICTIMA: P1. Se ratifica en el parte de accidente de transito?, R: Si me ratifico en el parte ya que las circunstancias de los hechos del accidente de tránsito de fecha 01 de Octubre del 2017 a las 23h10 vehículo kia Rio de Placas MBC-4513, conducido por una persona no identificada quien abandonó el lugar del accidente, circulaba por la Av. Pio Jaramillo en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Luis Noboa Naranjo impacta por su parte frontal en sus tres tercios con la parte con parte posterior tres tercios del vehículo sedan marca Toyota Cami y de placas GSA-8308, de conducido por el señor Peralta Cortez Gustavo Adolfo, que circulaba por la misma avenida sentido y carril, por lo que llegue después del accidente de tránsito. PREGUNTA DE ACLARACION DEL JUEZ: P1: La calle Pio Jaramillo es preferencial?, R: Si es preferencial; P2: Había semáforo?, R: Si había; P3: Ud. vio un obstáculo que impida ver el semáforo?, R: Es visible. 5.1.2.- FISCALÍA LLAMA A RENDIR TESTIMONIO A FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, Perito de la OIAT, quien juró decir la verdad y señaló conocer consecuencias por mentir, luego dio generales d e3ley. A continuación respondió preguntas: FISCALIA: P1:  La firma que está en el informe corresponde a su autoría?, R: Si es mi firma; P2: Cuanto tiempo tiene trabajando como Perito?, R: 6 años; P3: Cuales fueron las pericias; P: el informe técnico, reconocimiento del lugar, así mismo se pudo observar que el conductor del vehículo BMC-4513 abandono el lugar de los hechos, el accidente ocurrió en la noche. El participante 1 que es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German en estado desconocido conducía el vehículo de placas MBC-4513, conducía en la v. Pio Jaramillo Alvarado en sentido de circulación vehicular oeste hacia el este, el participante 2 el señor Gustavo Adolfo Peralta Cortez conducía en estado normal el vehículo de placas GSA-8308, sobre la calzada de la AV. Pio Jaramillo Alvarado, en sentido circulación vehicular oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada, por lo que señor Juez esta es la gráfica que yo realice. VICTIMA: P1: Que día llego al lugar del accidente?, R: El 01 de Octubre a las 11h10; P2: Quien es el participante 1?, R: El participante 1 es el señor Peñafiel Cusquillo Alex German; P3: El participante 1 es el que origina el accidente de tránsito; R: Si el que origina el accidente de tránsito es el participante 1; P4: La firma que está en el informe es de su autoría?, R: Si es mía. PROCESADO: A través defensor: P1: Ud. manifestaba que el señor Peñafiel conducía en estado desconocido indíqueme como es eso de estado desconocido?, R: Es cuando el conductor abandona el lugar del accidente; P2: Explique a la sala en que tiempo pasó su informe?, R: Fue el 24 de abril del 2018. 5.1.3.- FISCALIA LLAMA RENDIR TTESTIMONIO A MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, quien juró decir la verdad y señaló conocer sanciones por mentir, luego dio generales de ley, para responder preguntas: FISCALIA: Cuales son los daños materiales?, R: De acuerdo al avaluó que se realizó al vehículo de placas MBC-4513 se encuentra el para choque de fibra plástica desalojado de su base de sujeción, mascarilla rota, capo descentrado, me ratifico en el avalúo, me ratifico en el avalúo de daños materiales. 5.1.4.- FISCALIA LLAMA RENDIR TESTIMONIO A DARWING RODRIGO BORJA ROJAS, quien juró decir la verdad y conocer penas por mentir, luego dio generales de ley, a continuación responde preguntas: FISCALIA: P1: El Informe es de su autoría?, R: si; P2: Cuanto tiempo tiene de experiencia?, R: 10 años. PROCESADO: A través de su defensor: P1: En qué lugar se realizó la pericia en que canchón?, R: Se realizó en el canchón Fertiza al Sur; P2: Como Ud. calculo el valor de los daños materiales?, R: Son valores de referencias que no dan las casas comerciales. 5.1.5.- FISCALIA LLAMA RENDIR TESTIMONIO A PERALTA CORTEZ GUSTAVO ADOLFO, quien juró decir la verdad y se le explicó penas por mentir, luego dio generales de ley y después contestó preguntas: FISCALIA: P1: Ud. puede reconocer si se encuentra en esta sala la persona que abandono el vehículo del lugar de los hechos?, R: Si está en esta sala es el señor Peñafiel Cusquillo Alex. 5.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte de accidente de tránsito No. 00-00010606 de fecha 01 de Octubre del 2017, el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar suscrito por el perito Franklin Valencia, Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo marca Toyota de placas GSA-8308 es de 4.500 dólares, el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo marca kia de placas MBC-04513 es de 3.000 dólares. 5.2.- PRESUNTA VICTIMA: A través defensor aceptó las pruebas remitidas por la fiscalía, lo que es el parte de accidente de tránsito suscrito por la Agente de tránsito Municipal Maria Cobeña Guerrero, Informe Investigativo, Informe de daños materiales en la cual es propietario Blum Orlando Maria Cecilia, con un avalúo de 4.500, adicional a eso informo señor juez que mi defendida no ha traído la factura de los gastos. 5.3.- PROCESADO: A través defensor: Señor Juez mi defendido desea hablar en la audiencia. TESTIMONIO DE PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN: Señor Juez yo estaba trabajando en el auto al impactarme con el otro vehículo yo abandone el lugar del accidente pero no porque quería, sino porque tengo una boleta de apremio, yo alquilo carros para taxiar pido disculpas. Intervención de la Victima, conducía a 30 O 40 KM. VICTIMA: P1: Hacia donde iba su mirada?, R:  Iba mirando al frente y me descuide y por eso impacte.- SEXTO.- ALEGACIONES: 6.1.- FISCALIA: Esta fiscalía manifiesta que efectivamente el ciudadano Peñafiel Cusquillo Alex German iba conduciendo el vehículo, y por lo tanto fiscalía solicita se establezca la reparación integral y se considere el avalúo de los 4.500 dólares. 6.2.- VICTIMA: A través defensor: Solicito se repare los daños materiales como consta el informe del avalúo que es de 4.500, solicito que se mande a cancelar ese valor de 4.500.- SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. OCTAVO: 8.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 8.2. Para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad del procesado es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. 8.3. Por tanto, de lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido encartado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado daños materiales. Al efecto, no hay dudas del hecho producido conforme el parte de accidente de trànsito No. 00-000010606 de fecha 1 de octubre del 2017, ocurrido en avenida Pío Jaramillo y Luis Noboa Naranjo, parroquia  Ximena en esta ciudad, en la cual participaron NN (abandonó lugar luego accidente) luego identificado como PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN a bordo del vehículo placas MBC-4513 quien circulaba por avenida Pío Jaramillo, y, PERALTA CORTEZ GUSTAVO ADOLFO conductor vehículo placas GSA8308, quien circulaba por avenida Pío Jaramillo y esperaba detenido el cambio de luz del semáforo apra continuar, habiendo sido impactado por detrás por el vehículo placas MBC-4513, del cual resultaron daños materiales a vehículos, conforme las pericias realizadas por los peritos, cuyo valor del daño al vehículo de la presunta victima es superior a seis salarios básicos unificados del trabajador, que fue materia de acuerdo probatorio, y que encuadra en el tipo penal art. 380 inciso tercero del COIP, en calidad de autor directo. 8.4.- Es evidente que el procesado participó en el accidente detallado en el reporte policial No. 00-000010606, pues asi en su testimonio bajo juramento la reconoce la presunta victima e incluso el mismo procesado asi lo señaló en su testimonio. 8.5.- En cuanto a la participación y responsabilidad, el informe técnico investigativo y de reconocimiento de lugar de los hechos, No. 150-FLVH-OIAT-CTE, suscrito por perito FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, cuyo testimonio fue detallado, preciso y no hubo objeción por parte de la victima ni del procesado. 8.6.- NO consta documento alguno agregado al proceso, NI tampoco se demostró en audiencia de juzgamiento que el procesado haya tenido algún obstáculo, amenaza, o evento insuperable que le haya impedido tomar las precauciones necesarias al cruzar la intersección. De igual manera, NO se alegó en esta causa que el encartado sea inimputable o goce de fuero, por lo que es plenamente justiciable. 8.7.-  Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas testimoniales practicadas No fueron objeto de objeción y lo declarado es tenido por coherente al contenido del parte de accidente de tránsito. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 8.8. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 8.9. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN, con C.C. 0917672982, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. 8.10. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales, por lo que al resolver se debe considerar los avalúos de daños materiales para determinar la responsabilidad y la reparación integral a las víctimas.- NOVENO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DECIMO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 10.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 10.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 10.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 10.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física, bienes), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- RESOLUCION: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a PEÑAFIEL CUSQUILLO ALEX GERMAN, con C.C. 0917672982, 39 años, ocupación comerciante, domicilio en mapasingue oeste cooperativa 9 de enero MZ-A-2 villa 09 en esta ciudad, responsable del delito culposo de tránsito tipificado en el Art. 380 incisos tercero, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a la pena de multa de 4 salarios básicos unificados más una reducción de NUEVE puntos en su licencia de conducir  lo cual se le impone y se hará conocer a la autoridad de tránsito para que proceda con esta reducción de puntos, la multa le corresponde al consejo de la judicatura del Guayas y de acuerdo a lo que establece el artículo 69 debe ser pagada de manera  inmediatamente después de haber quedado ejecutoriada la sentencia. La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- DECIMO: REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, se declara el derecho a la reparación integral cuya víctima propietaria del vehículo placas GSA-8308,  es BLUM ORLANDO MARIA CECILIA, conforme consta pericia de avalúo de daños materiales, por valor de cuatro mil quinientos dólares americanos, y a efectos de asegurar la debida reparación mantengo la prohibición de enajenar el vehículo placas MBC-4513, que conducía el procesado al momento del accidente.- Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido de la presente sentencia, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivada.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Se deja constancia que la decisión del suscrito Juzgador fue dictada oralmente conforme consta en CD cuyo custodio es el actuario del despacho.-NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.- 