En la ciudad de Guayaquil, a los dos dìas del mes de octubre del año dos mil trece, siendo las nueve horas con cincuenta minutos, ante la señora Juez de Garantìas Penales, AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, e infrascrito Secretario encargado del despacho que certifica, comparece ANGULO SOLORZANO JEAN CARLOS, portador de la cèdula de identidad No. 0951580075, acompañado del defensor Pùblico Ab. PAtricio Pineda, con casilla judicial No. 5563, al efecto el compareciente manifiesta ser ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, de profesiòn estudiante, domiciliado en Cooperativa estrella de Belèn,  M. 1845 solar 4 al efecto la Señora Juez procede a identificarse como Juez de GArantìas Penales, y manifiestaq que de conformisdas con lo que manifiesta el Art. 178.1 de la Ley de la materia que estipula que todo ciudadno debe ser oìdo dentro de las 245 horas de su detenciìon, y por encontrarme dentro del turno reglamentario ha sido puesto en mi conocimiento el parte  No. 0900084312, donde ha sido detenido el señor ANGULO SOLORZANO JEAN CARLOS  por conducir vehìculo a motor sin haber obtenido licencia, encontràndose presente el ciudadano, detenido,  y habièndole concedido la palabra a ANGULO SOLORZANO JEAN CARLOS,  quien manifiesta: El señor Juan Campoverde dueño de la moto de placas HU562E, me prestò su vehìculo para que fuera  a Parque de Samanes a hacer deporte, iba en compañìa de un amigo de nombres Jefferson Loor, cuando fui detenido por el vigilante, nunca he obtenido licencia de conducir, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de infracciones. Es todo cuanto puedo decir. en contràndose en compañìa del Ab. Patricio Pineda, defensor pùblico, se le concede la palabra y manifiesta: Señora Juez comparezco en representaciòn de Jean Carlso Angulo Solòrzano, sde confromidad con el Art. 191 de la constituciòn en concordancia con el Art. 75 para que mi representado no quede en estado de indefensiòn, señora Jueza una vez escuchado mi defendido quien ha manifetado que es la primera vez que comete este tipo de contravenciones, y hoy se siente arrepentido, se allana a los hechos contenidos en el parte de detenciòn y una vez cumplida la sanciòn que usted le impondrà, solicito que se le gire su boleta de libertad para poder sacar en lo posterior el documento que le permita conducir vehìculos motorizados. Hasta aquì mi intervenciòn. en este estado la señora Jueza manifiesta: PRIMERO.- La competencia de esta Juzgadora, para conocer el presente expediente se haya asegurado en razòn de la Constituciòn Ley de la materia y turno reglamentario. SEGUNDO.- En la tramitaciòn no existe omisiòn de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento por lo tanto es vàlido en todas sus partes. TERCERO.- cumpliendo con las garantìas constitucionales del debido proceso y lo determinado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV, el ciudadano ANGULO SOLORZANO JEAN CARLOS cuyo estado y condiciòn obran de autos  ha sido escuchado en audiencia oral de contravenciòn, tal como lo estipula la Ley de la Materia. Con tales consideraciones y sin que hayan otras que analizar, la suscrita AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad y por ende dicto sentencia condenatoria en contra de JEAN CARLOS ANGULO SOLORZANO,  por el cometimiento de la contravenciòn tipificada en el Art. 145 literal A de la Ley de la materia, imponièndole la pena de 3 dìas de prisiòn y el pago de la multa de una remuneraciòn bàsica unificada del trabajador en general. cumplida la pena impuesta gìrese al dìa la correspondiente boleta constitucional de libertad. Ofìciese al Jefe de Trànsito a fin de hacerle conocer la presente sentencia, Notifìquese al Defensor Pùblico con la sentencia dictada en la casilla judicial señalada para el efecto. Dèse cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil, Intervenga el Ab. Omar Ayluardo, Secretario encargado de la Judicatura. Publìquese y Notifìquese.-