VISTOS: Por el contenido de la Inhibición remetida por el Ab. José Cañizares Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de transito y del Parte Policial De Accidente de Tránsito # 0058133, elaborado por el Sub-Inspector-2 # 5652 Jennifer Ybel Medina Caamaño, viene a mi conocimiento que el día 05 de agosto de 2012, a las 23h00, en las calles Carchi y Capitán Nájera, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: YUNDA CALI FRANKLIN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. Quien dice llamarse YUNDA CALI FRANKLIN (no presento ningún documento de identificación), quien conducía la camioneta de placas GIU0559 particular del Guayas, quien circulaba por la calle Capitán Nájera en sentido oeste-este carril izquierdo y al pasar la intersección formada con la calle Carchi pierde el control de su vehículo sobre su lado izquierdo, subiéndose a la acera norte, estrellándose y derribando con su parte frontal el poste que se encuentra en el lugar.- El que el Sr. Quien dice llamarse YUNDA CALI FRANKLIN fue trasladado en el patrullero de la CTE 445 hasta la prevención de tránsito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39915 la cual dio como resultado 2.07 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida e informe de prueba de alcoholemia test. # 39915 la cual dio como resultado 2.07 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido YUNDA CALI FRANKLIN acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor juez me allano  en todo  su contenido  del parte por lo que en el momento en que fui detenido me encontraba un poco mareado, solicito a usted una vez cumplida la pena ordene mi libertad. Acuso la rebeldía del señor Agente de Tránsito por su no comparecencia a esta audiencia En este estado y ante la falta de comparecencia del agente de tránsito  el señor juez declara su rebeldía.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, YUNDA CALI FRANKLIN conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.915 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya Briones, la cual dio como resultado 2.07 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YUNDA CALI FRANKLIN por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0921509139 de YUNDA CALI FRANKLIN, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor YUNDA CALI FRANKLIN.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-