AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063123 de fecha 1 de noviembre de 2012 que impugnó el señor ALVARADO CANALES DIONICIO E, con C.C. NO.: 0909285173 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día ocho del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “… yo iba a recoger a mi esposa, que estaba visitando a un familiar, cuando de pronto me detuvo un agente de tránsito solicitándome mis documentos y yo procedí a dárselos, y a explicarle que yo iba a recoger a mi esposa.  Por su parte el agente de tránsito Cód. No. 4879 HENRRY FABIAN HURTADO ABARCA se ratificó en el parte confeccionado. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba dispuesta en la misma audiencia, se receptó la versión de la señora JOHANNA NATALI BETANCOURT INSUASTI, portadora de la C.C. NO.: 0921269148 quien bajo la gravedad del juramento manifestó: “… yo estaba visitando a unos familiares cuando le pedí a mi esposo que me pasara recogiendo, cuando de pronto unos agentes de tránsito nos detuvieron y nos solicitaban los documentos y mi esposo se los dio, pero el agente de tránsito no nos preguntó nada simplemente dijo que bajara del vehículo y procedió a llevarse el carro de forma arbitraria.”. QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0063123 de fecha 1 de noviembre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor ALVARADO CANALES DIONICIO E, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ALVARADO CANALES DIONICIO E, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0909285173, de ALVARADO CANALES DIONICIO E, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GIZ0893 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-