El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  15 de diciembre del 2014,    por  José Amboya Alcocer,  a la Citación No. 00190451, de fecha 12 de diciembre del 2014, causa   en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con el Abg. Douglas Chavarría Freire, su defensor debidamente autorizado;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación, Ronald Stayn Bajaña Burgos.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO:  a) De lo actuado  en la audiencia se tiene que  el defensor del impugnante expresó  que  el día de la supuesta contravención, el señor Amboya se dirigía con el dueño del vehículo  señor  Segundo Fausto Damián Cajilema,  a realizar un préstamo del cual era su garante, que  él no se dedica a taxi, el señor es comerciante,  alegato que el accionante lo ratificó expresando  que no andaba pirateando, ni trabajando,   que  iba al Banco para hacer un préstamo, que  el dueño del carro iba a hacer su garante y justo iban al Banco y  se encontraron con los señores que iban a Durán a la Iglesia y les dijeron voluntariamente  para irlos dejando, dichos estos que se encuentran ratificados por el testimonio rendido por el dueño del vehículo señor Segundo Damián Cajilema,  quien expresó   que conoce  a  José Amboyar  desde hace años,  que andaban en trámite de un préstamo a un Banco,  que por ser garante del señor su carro lo prestó para  que él lo maneje, que iban  con dos amigos más. b) La citación No. 00190451,  cuya copia original consta de autos,   en el que  se establece lo siguiente: Nombre: José Amboya Alcocer. Características del vehículo: Placa: GRZ-6361. Vehículo: Chevrolet, tipo auto, color plomo. Lugar de la contravención:  Urdaneta y Quito.  Breve relato del hecho y circunstancia: Realizar actividad de lucro al transportar cuatro pasajeros de Guayaquil a Durán.- Analizado lo actuado,  con  la prueba testimonial presentada por el impugnante, contenida en la declaración rendida por Segundo Fausto Damián Cajilema,  considero que no se ha corroborado la contravención que se le ha  imputado al accionante  en la  citación materia de esta acción, teniendo en cuenta que este  testimonio  y los dichos por el impugnante en la audiencia,    no han sido rebatidos o desmentidos   por el vigilante autor de la citación, por no haber comparecido a rendir su testimonio,  pese a haberse ordenado su comparecencia y oficiado a la autoridad de tránsito respectivo para su concurrencia a la audiencia,  declaración que era necesaria,   tanto más que se presentó prueba en contrario  y era  indispensable  conocer en la audiencia  las circunstancias del hecho atribuido al accionante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de José Amboya Alcocer, por no haberse demostrado  su responsabilidad en el hecho que se le ha atribuido.- Se devuelve el vehículo retenido  a su propietario, previa justificación con documentos originales que prueben la propiedad del mismo. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-   Notifíquese y cúmplase.-