037-2013- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, M.Sc.
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, con fecha 23 de septiembre de 2010, las 10h19, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MEDINA MIRANDA CRISTIAN  EDWIN, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 del Código Penal; teniendo como antecedente que se han realizado las experticias necesarias, tanto el informe pericial balístico, como la existencia del arma de fuego, esto es un revólver calibre 38 y tres cartuchos calibre 38 sin percutir encontrados a la altura de la cintura, metido en su pantalón, sin que el procesado tenga algún permiso que justifique la tenencia de dicha arma.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió a este Tribunal Primero de Garantías Penales  del Guayas el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló fecha para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO:- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, se anuncia por secretaría  la petición de procedimiento abreviado agregada al juicio a fojas 46,  lo que fue ratificado en la audiencia por el acusado Medina Miranda Cristian Edwin y su representante legal Abogado Manuel Caicedo Nazareno, quienes  de manera libre y voluntaria consintieron en la aplicación del Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de un delito de porte de arma determinado en el artículo 162 del Código Penal, que establece una pena no mayor a cinco años, que su cliente bien advertido de las consecuencia y resultado de este procedimiento, renunciando a un juicio ordinario y con pleno conocimiento de las consecuencias jurídicas de este procedimiento, por lo que  de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, se sustanció ante este Tribunal CUARTO:: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se corre traslado al señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano a fin de que se pronuncie sobre la aplicación del procedimiento quien expresó: “ Con la sola objeción de que no existe la firma del procesado sírvase incorporarla al proceso y acepto la petición, salvo su más ilustrado criterio”.- QUINTO:  El Abogado Edgar Escobar Zambrano, presenta su teoría del caso y dice: Que el 26 de mayo del 2010, en circunstancias que se encontraban patrullando en el Guasmo Central, a la altura de la parada Nueva Granada de la Metro vía se percataron los agentes de la policía que se encontraban personas en actitud sospechosa y que cuando se acercaron dos sujetos procedieron a salir a carrera, uno de los cuales es el acusado Cristian Edwin Medina Miranda, quien fue detenido para realizarle un cacheo de ley y se le encontró en su cintura el revólver presentado en la audiencia, por lo que se procedió a detenerle. La Fiscalía cuenta con la prueba suficiente para poder haber llegado a esta audiencia y solicitar una sentencia condenatoria en contra del acusado, como es el informe elaborado por la Policía Judicial del Guayas, en donde constan las investigaciones preliminares elaboras por el agente Jorge Guzmán Reascos, el informe y los datos enviados por la Policía Judicial así como por la Unidad Técnica de Control de Armas, en donde se informa que el ciudadano Cristian Edwin Medina Miranda no registra permiso de porte de armas de fuego, el informe pericial balístico donde se determina el revólver que tenemos aquí presente, calibre 38, de fabricación artesanal y los tres cartuchos que tenía el revólver, que pertenecen al mismo y se encuentran en regular estado de conservación y el funcionamiento mecánico operativo es óptimo; es decir apta para producir disparos, así mismo la Fiscalía cuenta con los testimonios del Subteniente de Policía Andrés Rivadeneira Rodríguez, quien rindió su versión dentro de la Instrucción Fiscal y elaboró el parte de detención en la presente causa; el testimonio del perito Criminalístico Fernando Tenelema, quien elaboró el informe pericial balístico  y el testimonio del señor agente investigador Jorge Guzmán Reascos, quien elaboró el informe preliminar investigativo. Al haber solicitado un procedimiento abreviado y al encontrarse los presupuestos de los artículos  369 y 370, la Fiscalía acusa al ciudadano Cristian Edwin Medina Miranda en el grado de autor, de conformidad al artículo 42 por el delito determinado ene l artículo 162, primera parte del Código Penal y solicita al Tribunal que se le imponga la pena de un año de prisión por ser responsable del delito de tenencia ilegal de arma de fuego.- Por lo que entrega los elementos de convicción al tribunal, que fueron puestos a la vista de la defensa por el principio de contradicción. Por su parte la defensa como su teoría del caso manifestó: Que el señor Cristian Edwin Medina Miranda  cuando se encontraba en la estación Sur de la Metro vía, al momento de realizarle un registro personal se le encontró en su cintura un arma de fuego, la cual la ha reconocido en su debido momento  que era el portador y que no tiene el permiso de portarla por la cual se ha sometido al procedimiento abreviado, reconociendo que él portaba dicha arma en ese momento, que las pruebas presentadas por la Fiscalía han sido legalmente actuadas y no tiene objeción. Presenta como atenuante los certificados de los tribunales penales y certificados de honorabilidad, que fueron puestos a la vista del señor Fiscal, quien no tuvo objeciones en cuanto a los mismos. - SEXTO: Pronunciamiento del procesado Edwin Cristian Medina Miranda, ecuatoriano, 0931775373, de 28 años, soltero, obrero, domiciliado en Guasmo Norte, Cooperativa 25 de Enero, Mz. 2, Solar 64, al respecto del procedimiento solicitado por su defensor y en cuanto a los hechos fácticos planteados por la Fiscalía dijo:  Que acepta los mismos y que sí ha sido informado de las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y solicitó disculpas ante la sociedad porque ha sido el autor de dicho delito, pidió disculpas por el delito cometido, solicitando una oportunidad para enmendarse, que fue detenido el 26 de mayo del 2010 y que estuvo detenido hasta septiembre, mas no precisa la fecha, aproximadamente cuatro meses. Que lo volvieron a detener hace diecisiete días a la fecha de la audiencia.  La defensa manifiesta que la pena solicitada por la Fiscalía ha sido aceptada y pidió que se le consideren las atenuantes presentadas a favor de su representado.-SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; es decir, la relación del nexo causal del Art. 88 del  Código de Procedimiento Penal para en sentencia condenarlo o absolverlo.- OCTAVO: En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción  con la evidencia física presentada en la audiencia, esto es  un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38,niquelado, con cacha plástica de color negro, de fabricación nacional,  03 cartuchos sin percutar, además del informe pericial balístico No. 1128, de fecha 11 de junio del año 2010, elaborado y suscrito por el Cabop. De Policía Téc. Sup. Fernando Tenelema G.,  entregado como elemento de convicción en la audiencia de juicio; en cuanto a  la responsabilidad del acusado CRISTIAN EDWIN MEDINA MIRANDA, ha quedado demostrada con la existencia de la prueba material, mas su aceptación expresa del hecho fáctico realizado ante los Jueces del Tribunal, esto es el porte de armas sin permiso, pidiendo disculpas y una nueva oportunidad para poder reintegrarse a la sociedad. Tal como lo determina en la parte final del primer inciso del artículo 143 del Código de Procedimiento Penal “… Que su testimonio servirá como medio de defensa y prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma  libre y voluntaria , dará al testimonio del acusado el valor de prueba en contra de él”…..- NOVENO: RESOLUCION: Por todo lo expuesto, y como se ha probado la responsabilidad del acusado en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente, de conformidad de lo dispuesto en los artículos  250, 304 - A y  312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano CRISTIAN EDWIN MEDINA MIRANDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0931775373, soltero,  obrero, con  domicilio  Guasmo Norte Cooperativa 25 de julio, Mz. 2, solar 64,  CULPABLE en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art.  162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a las atenuantes aportadas por la defensa establecidas en el Art. 29, No. 6, 7, y 10, este tribunal aplica la pena modificada de conformidad al Art. 74 del código penal, ya que no existen circunstancias agravantes  no constitutivas o modificatorias de la infracción, imponiéndosele la pena modificada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiéndose descontar el tiempo que lleva detenido por esta causa, además se le impone la multa  de  USD $10,00 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberá depositarlos en la Cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea Multas, valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, y entregadas posteriormente a la autoridad competente para su destrucción, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  para que dentro de 72 horas remita de manera obligatoria el prontuario penitenciario del interno CRISTIAN EDWIN MEDINA MIRANDA, bajo las prevenciones del Artículo 234 del Código Penal  en concordancia con el artículo 149 del Código Adjetivo Penal. Ofíciese además al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-   Se califican de debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa.- Actúe como secretaria, la Abogada Angela Suárez Velásquez.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-