RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son LIMA HURTADO HECTOR CRISTIAN, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, unión libre,  jornalero, domiciliado en el ciudad de Quevedo, portador de la cedula de ciudadanía No. 1208352938.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido LIMA HURTADO HECTOR CRISTIAN, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora público, el Sargento Segundo de Policía Nacional  CALVA MOLINA ERMEL AUGUSTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del sargento Segundo de Policía Nacional Calva Molina Ermel Augusto, quien refiere: “…Que encontrábamos de servicio de patrullaje de tercer turno en el vehículo patrullero como móvil Balao  de siglas 2548, perteneciente a la Unidad de Policía Comunitaria de Balao, y mediante la orden de servicio N.- 2016-0356-DNB-SZ-G, el sistema integrado de seguridad ciudadana ECU911, nos indicó que avancemos hasta las calles Eloy Alfaro y 10 de agosto y verifiquemos un ciudadano que se encuentra protagonizando escándalo por tal razón avanzamos hasta la dirección antes indicada en donde pudimos observar a un ciudadano que se encontraba en el lugar en ese instante procedimos a dialogar con las partes y nos manifestaron que el problema se había ocasionado por un mal entendido y lo que quería era que el señor se lo proceda hacer retirar del lugar, acto seguido el otro ciudadano vestido de camiseta negra con pantaloneta roja hacía caso omiso a nuestro pedido que se retire del lugar, de igual manera se siguió verbalizando y el mencionado ciudadano procedió a retirarse, por lo que posterior procedimos a retirarnos del lugar, luego de unos minutos nuevamente los moradores del sector nos alertaron que el mismo ciudadano había retornado al lugar a seguir protagonizando escándalo, por lo que retornamos al lugar y este al darse cuenta de nuestra presencia procede a faltarnos el respeto verbalmente vociferando “chapas hijos de puta no me voy a retirar del lugar no le saque la puta a este chamba que cree porque tiene plata me va a humillar”, de igual manera se le procedió a decir que se retire del lugar volviendo hacer caso omiso a nuestro pedido lanzándose en contra de nuestra humanidad con el fin de agredirnos por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres HECTOR CRISTIAN LIMA HURTADO  con C.C. 1208352938 de 23 años de edad, al cual se le hizo conocer en el lugar de la aprehensión en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77. Literales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido LIMA HURTADO HECTOR CRISTIAN, manifestó que: “…donde el señor Chamba estaban las hijas de él le dije a dos niñas que me vendan un purito estaba tomando con un chico que vive ahí, le dije al chico que ya se valla a dormir, como Chamba estaba borracho bajo  y yo estaba subiendo con mi   amigo y él quiso sorprenderme alzándome la mano, no le quiso hacer caso a la mamita, estábamos con unos tragos yo le decía que le haga caso a la mamá y cuando llegaron los policías cerraron todo y me quedé afuera yo, son el dueño del salón el Chamba porque quiso hacerme la voz pensando que yo estaba diciendo cosas y lo único que dije fue que le haga caso a la mamita, lo único que le dije a los señores policías que porque solo me cogían a mí y no abren la puerta y lo cogen al señor Chamba…”.- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores  Maritza, expresó que: como ha escuchado al señor Cristian, el en ningún momento ha causado escándalo, lo que hubo es un mal entendido, quien habría cometido los insultos es el señor Chamba, por lo que solcito se declare su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad o en subsidio  de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 solcito le imponga labor comunitaria en favor del mismo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En este sentido existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión flagrante suscrito por el agente Hermel Calva Molina, lo cual constituye un medio de prueba según el artículo 498 numeral 1 del COIP, y que dicho parte de aprehensión fue ratificado mediante solemne testimonio por su suscriptor el agente Calva; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgados, no ha contradicho lo acusado ni negado en el lugar de donde fue aprehendido y que además se encontraba realizado escandalo publico alterando el orden, indicando el mismo que: “…donde el señor Chamba estaban las hijas de él le dije a dos niñas que me vendan un purito estaba tomando con un chico que vive ahí, le dije al chico que ya se valla a dormir, como Chamba estaba borracho bajo  y yo estaba subiendo con mi   amigo y él quiso sorprenderme alzándome la mano, no le quiso hacer caso a la mamita, estábamos con unos tragos yo le decía que le haga caso a la mamá y cuando llegaron los policías cerraron todo y me quedé afuera yo, son el dueño del salón el Chamba porque quiso hacerme la voz pensando que yo estaba diciendo cosas y lo único que dije fue que le haga caso a la mamita, lo único que le dije a los señores policías que porque solo me cogían a mí y no abren la puerta y lo cogen al señor Chamba…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Calva Molina Ermel Augusto; por todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- - Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a LIMA HURTADO HECTOR CRISTIAN, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, unión libre,  jornalero, domiciliado en el ciudad de Quevedo, portador de la cedula de ciudadanía No. 1208352938; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a CINCO  DIAS de pena privativa de libertad, el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen víctimas por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 