VISTOS: A fojas 47 a 51 vuelta de los autos, el señor Antonio Kozhaya Jorge, en su calidad de Representante Legal de la compañía FUNDICIONES INDUSTRIALES FISA S.A., presenta Excepciones dentro del procedimiento coactivo 065-2012; habiendo el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador Senae en su calidad de Juez de Coactiva, en providencia del 7 de febrero del 2013, señalado que por haber sido interpuestas dentro del término legal se dispone la remisión a este Tribunal conforme consta a fojas 55 y 58 del proceso. En el escrito de excepciones se señala expresamente que se plantean las excepciones conforme al numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, y se fundamenta en: A).- ANTECEDENTES.- (a.1) Que su representada es una compañía que se dedica a la actividad industrial de importaciones de materia prima para su transformación y reexportación, en virtud de lo cual y de conformidad con el artículo 60 de la anterior Ley Orgánica de Aduanas fue autorizada constituirse en un depósito industrial para importar mercancías con la suspensión del pago de los tributos al comercio exterior. (a.2) Que el artículo 97 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, anterior, establecía: “Las mercancías admitidas a depósito industrial podrán permanecer en el país hasta por seis meses, prorrogable por igual periodo en casos debidamente justificados ante el Gerente Distrital. Antes del vencimiento del plazo de permanencia de las mercancías admitidas a depósito deberán, en forma total o parcial, reexportarse, declararse a consumo o acogerse a otro régimen especial, con sujeción a lo regulado en este reglamento”. (a.3) Que en virtud de lo que establecía la Ley Orgánica de Aduanas vigente hasta el 29 de diciembre del 2010, entre otras realizó dos importaciones para el depósito industrial con Declaraciones Aduaneras Nos. 028-2010-72-000640 y 028-2012-72-000739 (sic) para su procesamiento y reexportación de las materias primas importadas pudiendo conforme al Art. 97 ibídem permanecer lo máximo establecido en el citado reglamento vigente a esa fecha de seis meses, que vencían legalmente su permanencia el 29 de octubre del 2010 y 20 de noviembre del 2010, respectivamente. En razón de lo cual la Unidad de Regímenes Especiales del Distrito de Guayaquil autorizó la prórroga de permanencia de dichos refrendos, por un plazo de 6 meses, pudiendo dentro de estos plazos reexportarse o nacionalizarse. La autorización otorgada inicialmente por seis meses y la prórroga concedida por seis meses adicionales fueron otorgadas bajo la normativa aduanera de la Ley Orgánica de Aduanas y su Reglamento General de Aplicación anterior, por lo que las formalidades aduaneras que rigen para este régimen de depósito industrial son las disposiciones legales establecidas en dicha Ley, ya que las disposiciones vigentes del Código Orgánico de la Producción [COPCI] son vigentes a partir de la publicación en el registro oficial, ya que jamás se podrá aplicar el principio de la irretroactividad (sic), salvo que la misma Ley lo prevé. B).- ELEMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- (b.1) Que los fundamentos en que se basan para determinar la sanción correspondiente en la Resolución No. SENAE-JREG-2012-0063-RE del 14 de junio del 2010 y ratificada en la Resolución No. 0468 del 27 de septiembre del 2012 tiene su origen por una consulta realizada mediante memorando No. SENAE-JREG-2012-0482-M de fecha 28 de febrero del 2012, suscrita por el Jefe de Procesos de Regímenes Especiales, solicitando a la Directora Jurídica del Distrito que “… se determine la sanción de contravención correcta que legalmente correspondería por el incumplimiento de plazos, determinando los siguientes escenarios… “: 1. Si la declaración aduanera se trasmitió en el año 2010 y el vencimiento del régimen es en el 2011. Se deberá aplicar la sanción de acuerdo a la fecha en que se inició el régimen, en plena vigencia de la Ley Orgánica de Aduanas y la Resolución 0629 que otorga 60 días para el cambio de régimen luego del cual se aplicaría una sanción de 10 del valor CIF? O. Considerando la vigencia del COPCI, por la fecha de fin del plazo autorizado (2011) qué sanción y qué plazo para nacionalizar desperdicios es aplicable? 2. Si la fecha de inicio y final del régimen es en el 2011 en plena vigencia del COPCI, si se considera la resolución 0629, que no ha sido derogada y que concede 60 días luego de vencido el régimen para la regularización de los desperdicios, Cuál sería la sanción aplicable?. En razón de la consulta la Directora Jurídica del Distrito de Guayaquil expresa en una sus partes lo siguiente: que si dicho incumplimiento se produce en el año 2011 cuando está en vigencia el COPCI la normativa sancionatoria y procedimental y aplicable es el COPCI, no obstante que el plazo de permanencia fuera autorizado en el 2010. (b.2) Que el criterio de la Directora Jurídica del Distrito de Guayaquil carece de fundamentos jurídicos ya que al tratarse de un asunto de puro derecho la normativa que se encontraba vigente a la fecha de cometimiento de la infracción aduanera es precisamente la Ley Orgánica de Aduanas y su reglamento. C).- PETICIÓN CONCRETA.- Que conforme a los elementos de hecho y de derecho que se encuentran expresados anteriormente y de acuerdo con lo señalado en el numera 3 del artículo 212 de la Ley Orgánica del Código Tributario (sic) presenta excepciones al auto de pago dentro del juicio coactivo No. 065-2012.---- Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, se admitieron a trámite las excepciones y se ordenó notificar para la contestación al DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (fs. 61).---- A fojas 80 a 82 consta el escrito de contestación del funcionario demandado, quien señala: (1) Que el recurso que alega el excepcionante como claramente lo ha determinado es el recurso extraordinario de revisión, los recursos administrativos a que se refiere el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario son los considerados ordinarios. Que de la lectura de los fallos que en parte reproduce en el escrito se tiene que la naturaleza del llamado recurso extraordinario de revisión es diversa a la de los recursos ordinarios y por tanto no son aplicables las disposiciones determinadas en la excepción alegada por el peticionario; el mismo Código Tributario prevé únicamente la suspensión del procedimiento de ejecución cuando se presenta la demanda contenciosa tributaria cuya disposición se encuentra consagrada en el artículo 214 ibídem. Que conforme lo determinado por el propio Código Tributario el acto administrativo recurrido de manera extraordinaria se encuentra firme y ejecutoriado y por tanto el auto de pago emitido es perfectamente válido y legal. (2) Que por lo expuesto la presente demanda de excepciones carece de todo fundamento jurídico válido y que la única excepción alegada por el peticionario no es aplicable al caso concreto como ya lo ha determinado la Ley y que se desprende de la Jurisprudencia citada. (3) Que propone las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho planteados por el actor; Falta de derecho del excepcionante; Procedencia del Auto de Pago; Improcedencia de las excepciones; Procedencia y legitimidad del auto de pago; Impugna la pretensión del actor; y, No se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiere viciar el presente proceso.---- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución (en sus artículos 75 y 173) consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial.  Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, la excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, ÚNICAMENTE el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario; por lo que el análisis se hará respetando el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. SEXTO.- Análisis de la excepción contenida en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario: “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”.-  6.1).- Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario Ecuatoriano, Principios del Derecho Tributario y Régimen Tributario Administrativo, Tomo I, Universidad Particular de Loja, 2004, página 287), señala que las excepciones “se refieren más bien, a cuestiones de formalidad o de procedimiento que a la discusión de la obligación en sí misma, pues esos aspectos debieron ser materia de reclamos o recursos, en las etapas anteriores a la existencia  de los actos o resoluciones emitidas por las autoridades administrativas”, y que la inexistencia de la obligación “se sustenta en el principio de legalidad, pues si no existe norma que establezca el tributo, no existe obligación alguna.  6.2).- La excepción establece que debe cumplirse una de las dos siguientes condiciones para que se considere inexistente la obligación y por tanto sea procedente la excepción planteada: falta de ley que establezca el tributo o exención legal. En el presente caso el actor señala que se refiere a la primera condición una vez que se le han aplicados normas que no eran las vigentes para su caso en particular. 6.3).- De la revisión del escrito de contestación de la administración aduanera, en la parte pertinente a foja 80 encontramos que se alega que del escrito de excepciones presentado el 5 de febrero del 2013 “no se determinaba ninguna excepción de las permitidas en el artículo 212”, adiciona que con escrito de fecha 7 de febrero del 2013 se sostiene la excepción contenida en el numeral 6 del artículo ibídem.- Lo mencionado obliga a los Jueces a señalar que el escrito de excepciones sí contiene expresamente una excepción interpuesta en contra del procedimiento de ejecución, ya que en el parágrafo de “petición concreta” se señala que se interpone la causal tercera del artículo 212 del Código Tributario (fs. 51), a la cual el funcionario aduanero no se refirió en su escrito de contestación, por lo que se tendría la negativa pura y simple a su favor, una vez que el demandado no contestó correctamente a la demanda. Ahora respecto al escrito presentado el 7 de febrero del 2013 (fs. 57 y vuelta) de su texto se verifica que, por con este documento, el importador informa a aduanas la presentación de su escrito de excepciones y requiere levantamiento de medidas cautelares en virtud de aquello, lo cual no constituye dicho escrito como el de excepciones, ya que el mismo fue presentado dos días antes, es decir el 5 de febrero del 2013 (como el mismo demandado confirma). 6.4).- En el caso sub lite le toca a la Sala determinar si las infracciones y sanciones impuestas al importador se encuentran establecidas en la Ley, ya que la parte actora de este proceso se excepcionó con la inexistencia de la obligación por la falta de Ley, y para tales efectos debemos tener presente que dentro del concepto de obligación tributaria dispuesto en el artículo 107 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones COPCI encontramos que se refiere no solamente al pago de los tributos sino también al cumplimiento de los demás deberes formales por parte del importador, por lo que se debe analizar si la infracción y la sanción impuesta a los refrendos de aduana Nos. 028-2010-72-000640 y 028-2010-72-000739 por la suma de USD 93.440,00 se encuentran establecidas en una norma de rango de Ley. (6.4.1) Al respecto cabe resaltar que la infracción y la sanción impuesta por la administración aduanera es la consagrada en el artículo 190, literal j) y artículo 191, literal e) del COPCI, por lo que corresponde revisar la tipificación de la infracción en ellas contenidas: Artículo 190, literal j).- “Son contravenciones aduaneras, las siguientes: (…) j) Incumplir los plazos de los regímenes especiales, por parte del propietario, consignante o consignatario” y que conlleva la sanción prescrita en el Artículo 191, literal e).- “Sin perjuicio del cobro de los tributos, las contravenciones serán sancionadas de la siguiente manera: (…) e) En el caso de la letra j) del artículo anterior, con multa equivalente a 1 salario básico unificado por cada día de retraso. (6.4.2) Siendo que en el caso en litigio tiene relación con mercancías que llegaron amparadas en un régimen aduanero, que en el año 2010 bajo la normativa vigente a esa fecha era la Ley Orgánica de Aduanas LOA, estaba identificado como “Depósito Industrial” al tenor de lo prescrito en el cuarto inciso del Art. 60 ibídem y que se encontraba en el capítulo de “Los Regímenes Especiales”, pero que a partir de la vigencia del COPCI se encuentra ahora definido en el Art. 149 ibídem  como el Régimen de Admisión Temporal para perfeccionamiento activo bajo la modalidad de instalaciones industriales, encontrándose en el capítulo de “Los Regímenes Aduaneros”. (6.4.3) Vale la aclaración que si bien las declaraciones aduaneras materia del caso fueron transmitidas y aceptadas en el año 2010, el supuesto incumplimiento de plazos que conllevó la imposición de la sanción ocurrió en el año 2011, cuando ya estaba en plena vigencia el COPCI, por lo que este Tribunal declara que la norma aplicable para determinar si existe o no la infracción y sanción establecida en una norma con rango de Ley es la norma vigente a la fecha del cometimiento de la infracción es decir el COPCI. (6.4.4) En este punto corresponde a este Tribunal determinar si el incumplimiento de los plazos de permanencia del régimen aduanero de admisión temporal para perfeccionamiento activo en la modalidad de instalación industrial está tipificado como infracción y sancionado en los Arts. 190 literal j) y 191 literal e) del COPCI, A respecto, se tiene que el régimen actual de admisión temporal para perfeccionamiento activo está comprendido dentro del capítulo VII de los “Regímenes Aduaneros”, sección I dentro de los “Regímenes de Importación” y está legalmente definido en el Art. 149 ibídem como “el régimen aduanero que permite el ingreso al territorio aduanero ecuatoriano, con suspensión del pago de los derechos e impuestos a la importación y recargos aplicables, de mercancías destinadas a ser exportadas luego de haber sido sometidas a una operación de perfeccionamiento, bajo la forma de productos compensadores”; mientras que el Art. 190 literal j) del COPCI y su sanción consagrada en el Art. 191 literal e) ibídem tipifica como una contravención al incumplimiento de los plazos de los “REGÍMENES ESPECIALES”. Siendo así este Tribunal considera que las normas legales utilizadas por la administración aduanera para considerar cometida una contravención no corresponden a los hechos expuestos en el caso, no siendo aplicable la sanción impuesta, ya que no cabe que se considere al “régimen de admisión temporal para perfeccionamiento activo” como un “régimen especial”. (6.4.5) En materia sancionatoria, es obligación de la administración tributaria aduanera aplicar en su tenor literal, las conductas y sanciones establecidas en la Ley para el caso. NO se puede pretender realizar interpretaciones extensivas sobrepasando los límites de la tipicidad y de la sanción contenidas en el literal j) del Art. 190 y literal e) del Art. 191 del COPCI, utilizando la analogía para aplicar “Incumplir los plazos de los regímenes especiales”, lo cual está prohibido por el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, norma supletoria del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones conforme lo permite el Art. 103: Art. 13 COIP “(…) 3.- Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos (…)”, conforme así lo señala la doctrina, según Fernando Cosio Jara en su obra Tratado de Derecho Aduanero Jurista Editores E. I. R L. octubre 2014, señala que el principio de prohibición de analogía según el cual está prohibido aplicar por analogía la ley penal, es decir que no se puede sancionar una conducta extendiéndole las disposiciones previstas, lo cual vulnera directamente el principio de legalidad señalado en el numeral 3 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que según el mismo tratadista, define el principio de legalidad y tipificada como: exige que sea una norma con rango de ley el instrumento para establecer las infracciones y delitos, en esta rama del derecho surgen principios plenamente aplicables a la materia aduanera como el de tipicidad que exige que estas leyes creadoras de infracciones describan de forma específica y precisa las conductas sancionadas”. En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara CON lugar las excepciones, planteadas por el señor Antonio Kozhaya Jorge, en su calidad de Representante Legal de la compañía FUNDICIONES INDUSTRIALES FISA S.A., ordenándose que se archive el procedimiento de ejecución. Una vez ejecutoriado este fallo, devuélvase el valor que fue depositado en calidad de afianzamiento. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   