EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:15

Número de Proceso: 09281-2017-02830

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   12 de junio del  2017

Hora de Inicio: 10h30

Presunta Infracción: Robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Santiago Rivadeneira	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor :	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Estupiñan  Tello Eddin Eduardo( no compareció)	Ab. Guido Iván Bajaña Yude	
1839

Mazzini Escalante Juan Carlos	Ab. Puga Contreras Tito Walther	2798
Muñoz Muñiz Bryan Josue	Ab. José Rodríguez Martínez	2200

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Ab. Puga Contreras Tito Walther expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  señor juez el supuesto delito denunciado por el robo que dice la víctima, señor juez a mi representado no lo cogieron en delito flagrante ya que fueron detenidos dos horas después, la señora denunciante establece que se le llevaron dos carteras además un teléfono celular indicar  que a mi representado le encuentran con un celular J5  que lo tiene ya que se lo empeño no son las características ni numeración de los teléfonos de la víctima además la víctima no ha justificado mediante factura, no hay nexo causal que mi representado sea el que cometió el delito, dentro de autos hemos anexado que mi representado trabaja en la extracción de cangrejos además mi representado es primera vez que el cae en este tipo de delitos, 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. José Rodríguez Martínez expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la defensa no se opone a un procedimiento abreviado  a favor de Muñoz Muñiz Bryan Josue, y se solicita se acepte el procedimiento abreviado, señor juez  solicito tome en cuenta el arrepentimiento de mi representado  estamos de acuerdo con la pena impuesta.

Muñoz Muñiz Bryan Josué: Acepto los hechos por los que se me acusa, acepto el procedimiento abreviado,  pido disculpas a usted y a la sociedad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )



FISCALÍA EXPRESA: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, la fiscalia ha llegado a un acuerdo con el procesado Muñoz Muñiz Bryan Josue con su abogado sobre la aplicación de un procedimiento abreviado en cuanto al otro procesado será y se aplicara  normalmente el juicio,  la fiscalía  acusa  como autor directo a Muñoz Muñiz Bryan Josue por el delito de  ROBO art.189 inciso primero del coip en calidad de autor  es por ello que la fiscalía sugiere la pena es de  VEINTICUATRO MESES DE PENA  y además  se solicita se les  imponga la multa respectiva 

A continuación la fiscalía  realiza su alegato de apertura en contra de Mazzini Escalante Juan Carlos,  se basa en el parte de aprehensión y la fiscalía establece que demostrara la culpabilidad de Mazzini Escalante Juan Carlos, la fiscalía acepta acuerdo probatorio de  informe balístico,  lugar de los hechos, se solicita el testimonio de los agentes aprehensores, Miranda León Oscar González, Rubio Diaz Leonardo Víctor, Gaibor Paredes Juan Pablo, en base que no ha comparecido la denunciante se solicita se suspenda la audiencia.


Miranda León Oscar González Expresa: en el sector sur sector centenario, intervinieron cinco policías en este operativo,  en ese día la función que uno desempaña era un operativo de personas sospechosas, estaba como motorizado, la forma y circunstancias que se dio a la aprehensión del señor Mazzini Escalante Juan Carlos, estábamos en operativo móvil Abdón calderón y habían dos motocicletas cuatro ciudadanos a lo que le dijimos alto y se dieron más duro la marcha, de ahí a lo que lo detuvimos al señor Muñiz se le encontró un arma tipo revolver y el señor Mazzini Escalante Juan Carlos   le revisó el agente rubio Leonardo, se les hizo el registro se les traslado  hasta el UVC  y ahí se había registrado un robo a la ciudadana  Leonor Yolanda Sánchez Perero se tomó contacto con la denunciante,  hubo un celular J5 eso se le encontró al ciudadano Mazzini Escalante Juan Carlos, la denunciante llego en compañía de su hermana donde estableció que a las dos le robaron, contra examen  le encontraron dinero a mi representado no se le encontró, la denunciante 

Rubio Diaz Leonardo Víctor expresa: el señor Mazzini Escalante Juan Carlos iba con el señor Muñoz Muñiz iba de copiloto  y le encontré al señor Mazzini Escalante Juan Carlos un celular J5  habían reportado un robo y las ciudadanos estaban en el UPC, la denunciante puso debidamente la denuncia, contra examen que se le encontró  a mi representado lo detallado en el parte un celular negro filos plateados J5  cuando trasladaron al UPC  se encontraba la denunciante y ella si presento factura de ambos celulares, no presento nada, el hecho que narra la denunciante, a que distancia 

Gaibor Paredes Juan Pablo expresa:  Se realizó la pericia del reconocimiento  físicos de objetos, no hice mas que el reconocimiento del arma y del teléfono 



Resolución del Juez:  Se declara la valides de lo actuado, el día de hoy nos hemos constituido en la audiencia  pública de una audiencia de procedimiento abreviado,  donde se resolverá la situación jurídica de Muñoz Muñiz Bryan Josue, este juzgador por considerar que se reúnen los requisitos lo admite a trámite legal y pertinente, el suscrito juez  administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador  y leyes de la república  y de la constitución  dicta sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de Muñoz Muñiz Bryan Josue, a quien se lo considera autor por el delito de ROBO basados en el  art. 189 inciso primero  del coip,  se le impone   la pena sugerida y acordada por las partes  de VEINTICUATRO MESES  de pena privativa de libertad  y se le impone la multa de SIETE   SALARIOS  BASICOS y como reparación a la víctima se la fija por un salario básico, en este estado el suscrito juez habiendo resuelto la situación jurídica de Muñoz Muñiz Bryan Josue,  y a continuación se realizara la audiencia de juicio directo del señor Mazzini Escalante Juan Carlos, la fiscalía en base que no ha llegado la victima  este juzgador acoge el pedido en base al artículo 640 numeral 6 del coip. Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 15)
Hora de Finalización: 
     11h36

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO