VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 12 de junio del 2017, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ y MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS y en cuanto a ESTUPIÑAN TELLO EDDIN EDUARDO se ordenó su detención por no haberse presentado a la audiencia, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. José Rodríguez Martínez, defensor del  procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al Abg. Tito Puga Contreras a fin de que se pronuncie respecto a algún vicio que pudiere afectar la validez del proceso quien expresa: no existen vicios, usted es el competente para conocer este proceso. Se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal  previsto en el Código Orgánico Integral Penal y en cuanto al ciudadano MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS se contiene la audiencia de procedimiento directo ya que este no ha expresado su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ  y en cuanto al procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS se continuará con la audiencia de procedimiento directo, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa al procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena de veinte meses de prisión ya que es su primera detención y ha colaborado con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUE se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Henry Anastacio Zambrano Reasco es como sigue: Con fecha 04 de mayo del 2017 a las 04H10 se procede a la detención del ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ en las calles Av. 25 de Julio  y Abdón Calderón de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que encontrándonos como GOM Reacción Sur en colaboración del señor guardián capitán Vivanco Osmany, dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2017-300-P3-DS-Z8, para el día domingo 04 de mayo del 2017 continuando con la disposición de ciudad segura al momento de circular por las calles y horas antes descritas nos percatamos que cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas al ver la presencia policial aceleran las marchas de los vehículos livianos, por lo que se emprende la persecución interceptándolos a 50 metros aproximadamente del lugar, para posterior realizarle un registro superficial a las cuatro personas, los mismos que responden a los nombres de Estupiñan Tello Eddin Eduardo con C,C, 0804180936-6 de 22 años de edad, Jiménez Villalva Jefferson Javier con C.C. 093058085-7 de 17 años de edad, Mazzini Escalante Juan Carlos con C.C. 095905415-6 de 20 años de edad y Muñoz Muñiz Bryan Josué de 20 años de edad, encontrándole al ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal cacha de madera color negro calibre 38 con un cartucho sin percutir y una vaina en el tambor, a la altura de la ingle dentro de su prenda interior entre sus partes íntimas y al ciudadano Mazzini Escalante Juan Carlos se le encontró un celular marca Samsung, color negro con filos plateados; modelo SM-J500M, con Imei; 351822082988793, con chip de operadora Claro de N. 895930100066021594, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior y con un forro protector color negro, con filos plateados, así mismo minutos antes la central de Ecu-911 había reportado que estén pendiente con cuatro ocupantes a bordo de dos motocicletas de color negro, ya que habían robado minutos antes a dos ciudadanos a la altura de las calles Guaranda y Letamendi, por lo que a la ciudadana afectada de nombres LEONOR YOLANDA SÁNCHEZ PEREDO avanzó hasta el UPC 4 Centenario a pedir colaboración, acto seguido a los ciudadanos antes mencionados se los trasladó hasta el UPC 4 Centenario para ver si los reconocía la perjudicada ya que tenían similares características con las motocicletas que se detallan a continuación motocicleta color negra placas: HW259L marca: Tundra, con número de chasís: 8LRYCML00D1014530 y con número de motor LF163FMLD1217177 el cual era conducida por el adolescente Jiménez Villalva Jefferson Javier con CC.094408103-3 de 17 años de edad y la motocicleta color: negra marca: ICS de placas IA894L con número de chasís: LV7MGZ405EA902 y con número de motor: 162FMJ1406051166 quien era conducida por el ciudadano Muñoz Muñiz Bryan Josué, lo cual al llegar a las instalaciones del UPC 4 Centenario la denunciante los reconoció plenamente que le habían sustraído sus pertenencias minutos antes y la habían amedrentado con un arma de fuego, por tal motivo nos trasladamos con los ciudadanos aprehendidos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el Ab. Segundo Lucas Centeno, fiscal de turno, el mismo que luego de avocar conocimiento indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, que la perjudicada presente la respectiva denuncia y que la evidencia quede ingresada  en la bodega de la UDFC, que acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro delas 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma  a los aprehendidos  se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectico juzgamiento y el adolescente trasladado hasta la DINAPEN. Consta la denuncia presentada por la ciudadana Leonor Yolanda Sánchez Peredo quien relata que el 04 de junio del 2017, a eso de las 01h10 aproximadamente, en las calles Guaranda y Letamendi como referencia el estadio de Emelec, cuando me dirigía a coger taxi acompañada de MARTHA IVONE ALVARADO FIGUEROA, cuando de repente pasaron dos motos de color negro una tipo panadera y otra tipo enduro con cuatro sujetos a bordo, y detuvieron la marcha para luego bajarse dos de estos sujetos con arma de fuego y amenazaron a mi hermana Martha Alvarado con el arma de fuego le dijo “dame la cartera o te mueres”, y se llevaron la dos carteras la de mi propiedad de color jeans azul con blanco y la de mi hermana es de color blanco y grande. Debo decir que dentro de las carteras contenía lo siguiente mis documentos personales, cédula de identificación, papeleta de votación, cédula de mi hija menor de edad Danna Alejandra Heredero Sánchez, dinero en efectivo 180 dólares, un equipo celular marca Samsung J5, así mismo de la cartera de mi hermana Martha Alvarado se le llevaron con documentos personales, cédula, papeletas de votación, cédulas de sus hijos menores de edad de Cristhian Natanael Vaca Alvarado y Cristhian Misael Alvarado Figueroa, 70 dólares efectivo, un equipo celular Samsung J7, unan vez que estos sujetos cometieron sus fechorías como dos de estos se quedaron en las motos ya que las tenían encendidas justo para darse a la fuga lo hicieron así inmediatamente, posteriormente corrimos hasta el UPC de la Policía Nacional y pasó un patrullero quienes nos dieron auxilio y luego nos llevaron hasta la casa de mi primo Martin Cayetano, pero como le habíamos dado las características de los delincuentes luego de una hora y 30 minutos los señores agentes policiales nos fueron avisar que habían localizado a estos delincuentes y nos trasladamos conjuntamente con mi hermana Martha hasta la Unidad Distrito Sur Circuito Centenario Sur 5, en donde tenían a estos delincuentes que al verlos a estos 4 sujetos los reconozco plenamente y ahora sé que responden a los nombres de: ESTUPIÑAN TELLO EDDIN EDUARDO, MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS, MUÑOS MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, JIMÉNEZ VILLALVA JEFFERSON JAVIER.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a. Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Henry Anastacio Zambrano Reasco es como sigue: Con fecha 04 de mayo del 2017 a las 04H10 se procede a la detención del ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ en las calles Av. 25 de Julio  y Abdón Calderón de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que encontrándonos como GOM Reacción Sur en colaboración del señor guardián capitán Vivanco Osmany, dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2017-300-P3-DS-Z8, para el día domingo 04 de mayo del 2017 continuando con la disposición de ciudad segura al momento de circular por las calles y horas antes descritas nos percatamos que cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas al ver la presencia policial aceleran las marchas de los vehículos livianos, por lo que se emprende la persecución interceptándolos a 50 metros aproximadamente del lugar, para posterior realizarle un registro superficial a las cuatro personas, los mismos que responden a los nombres de Estupiñan Tello Eddin Eduardo con C,C, 0804180936-6 de 22 años de edad, Jiménez Villalva Jefferson Javier con C.C. 093058085-7 de 17 años de edad, Mazzini Escalante Juan Carlos con C.C. 095905415-6 de 20 años de edad y Muñoz Muñiz Bryan Josué de 20 años de edad, encontrándole al ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal cacha de madera color negro calibre 38 con un cartucho sin percutir y una vaina en el tambor, a la altura de la ingle dentro de su prenda interior entre sus partes íntimas y al ciudadano Mazzini Escalante Juan Carlos se le encontró un celular marca Samsung, color negro con filos plateados; modelo SM-J500M, con Imei; 351822082988793, con chip de operadora Claro de N. 895930100066021594, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior y con un forro protector color negro, con filos plateados, así mismo minutos antes la central de Ecu-911 había reportado que estén pendiente con cuatro ocupantes a bordo de dos motocicletas de color negro, ya que habían robado minutos antes a dos ciudadanos a la altura de las calles Guaranda y Letamendi, por lo que a la ciudadana afectada de nombres LEONOR YOLANDA SÁNCHEZ PEREDO avanzó hasta el UPC 4 Centenario a pedir colaboración, acto seguido a los ciudadanos antes mencionados se los trasladó hasta el UPC 4 Centenario para ver si los reconocía la perjudicada ya que tenían similares características con las motocicletas que se detallan a continuación motocicleta color negra placas: HW259L marca: Tundra, con número de chasís: 8LRYCML00D1014530 y con número de motor LF163FMLD1217177 el cual era conducida por el adolescente Jiménez Villalva Jefferson Javier con CC.094408103-3 de 17 años de edad y la motocicleta color: negra marca: ICS de placas IA894L con número de chasís: LV7MGZ405EA902 y con número de motor: 162FMJ1406051166 quien era conducida por el ciudadano Muñoz Muñiz Bryan Josué, lo cual al llegar a las instalaciones del UPC 4 Centenario la denunciante los reconoció plenamente que le habían sustraído sus pertenencias minutos antes y la habían amedrentado con un arma de fuego, por tal motivo nos trasladamos con los ciudadanos aprehendidos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el Ab. Segundo Lucas Centeno, fiscal de turno, el mismo que luego de avocar conocimiento indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, que la perjudicada presente la respectiva denuncia y que la evidencia quede ingresada  en la bodega de la UDFC, que acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro delas 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma  a los aprehendidos  se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectico juzgamiento y el adolescente trasladado hasta la DINAPEN. b).- La denuncia presentada por la ciudadana Leonor Yolanda Sánchez Peredo quien relata que el 04 de junio del 2017, a eso de las 01h10 aproximadamente, en las calles Guaranda y Letamendi como referencia el estadio de Emelec, cuando me dirigía a coger taxi acompañada de MARTHA IVONE ALVARADO FIGUEROA, cuando de repente pasaron dos motos de color negro una tipo panadera y otra tipo enduro con cuatro sujetos a bordo, y detuvieron la marcha para luego bajarse dos de estos sujetos con arma de fuego y amenazaron a mi hermana Martha Alvarado con el arma de fuego le dijo “dame la cartera o te mueres”, y se llevaron la dos carteras la de mi propiedad de color jeans azul con blanco y la de mi hermana es de color blanco y grande. Debo decir que dentro de las carteras contenía lo siguiente mis documentos personales, cédula de identificación, papeleta de votación, cédula de mi hija menor de edad Danna Alejandra Heredero Sánchez, dinero en efectivo 180 dólares, un equipo celular marca Samsung J5, así mismo de la cartera de mi hermana Martha Alvarado se le llevaron con documentos personales, cédula, papeletas de votación, cédulas de sus hijos menores de edad de Cristhian Natanael Vaca Alvarado y Cristhian Misael Alvarado Figueroa, 70 dólares efectivo, un equipo celular Samsung J7, unan vez que estos sujetos cometieron sus fechorías como dos de estos se quedaron en las motos ya que las tenían encendidas justo para darse a la fuga lo hicieron así inmediatamente, posteriormente corrimos hasta el UPC de la Policía Nacional y pasó un patrullero quienes nos dieron auxilio y luego nos llevaron hasta la casa de mi primo Martin Cayetano, pero como le habíamos dado las características de los delincuentes luego de una hora y 30 minutos los señores agentes policiales nos fueron avisar que habían localizado a estos delincuentes y nos trasladamos conjuntamente con mi hermana Martha hasta la Unidad Distrito Sur Circuito Centenario Sur 5, en donde tenían a estos delincuentes que al verlos a estos 4 sujetos los reconozco plenamente y ahora sé que responden a los nombres de: ESTUPIÑAN TELLO EDDIN EDUARDO, MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS, MUÑOS MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, JIMÉNEZ VILLALVA JEFFERSON JAVIER.- c).- El informe de reconocimiento de evidencias y objetos suscrito por el  sargento de policía Juan Pablo Gaibor Paredes del que se extrae: El arma de fuego analizada, tipo revólver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color negro, pertenece al calibre 38, un (01) cartucho calibre 38 sin percutir y una (01) vaina percutida calibre 38 y un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J500M de color negro con filos plateados, con imei 35822/08/298879/3, con chip de la operadora claro, de todo lo cual hace constar láminas ilustrativas, d).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Larrea Díaz Norberto, quien establece que: Siendo las 13h30, del viernes 09 de junio del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta ciudad de Guayaquil, Avenida 25 de Julio y Abdón Calderón. Se describe como una escena abierta, donde se apreció una calle de primer orden de construcción de hormigón armado, con acera, parte central con un parterre de hormigón armado, la normal afluencia de vehículos y operaciones, se observaron varios inmuebles a los laterales según parte de aprehensión en este lugar se habrían realizado los hechos y la aprehensión del mencionado ciudadano. Continuando con la experticia el suscrito fue trasladado hasta las calles Guaranda y Letamendi lugar donde se realizaron los hechos, y en sus CONCLUSIONES precisa: En el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión, de fecha 04 de junio del 2017, en contra  del ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ y otros, sí existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil en la dirección antes descrita, e).- El informe pericial balístico suscrito por el capitán de policía Walter Castillo Rojas que en sus conclusiones establece: El arma de fuego analizada, tipo revólver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color negro, pertenece al calibre 38, a la prueba de nitroderivados (residuos de pólvora), dio resultado positivo lo que indica que ha sido disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, “siendo apto para producir disparos”. Un (01) cartucho, recibido para análisis corresponde al calibre 38, es del tipo común, su sistema de persecución es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego tipo revólver analizada y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Una (01) vaina percutida recibida para análisis, corresponde al calibre 38, es del tipo común, sus sistema de persecución es de fuego y se encuentra golpeada su cápsula fulminante, f).- La versión libre y voluntaria que rinde la ciudadana Leonor Yolanda Sánchez Peredo quien se ratifica en el contenido de su denuncia y la que señala que el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ era una de las personas que había participado en la sustracción de sus pertenencias; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder un arma de fuego analizada, tipo revólver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color negro, pertenece al calibre 38, un (01) cartucho calibre 38 sin percutir y una (01) vaina percutida calibre 38 que a decir de la denunciante había sido utilizada para sustraerle sus pertenencias, reconociendo incluso la víctima a este ciudadano como uno de los que había participado en el robo cometido en su contra, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la Coop. Dignidad Popular, Mz. 67,  villa 12  y actualmente en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0944081033, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado la multa de SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar en el plazo máximo de catorce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoría de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Leonor Yolanda Sánchez Peredo, el sentenciado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el Art.  69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, ordeno la destrucción de un arma de fuego, tipo revólver,  de fabricación artesanal, calibre 38 con numeración 01410 con cacha de madera color negro, 01 cartucho calibre 38 y 01 vaina calibre 38 ingresados mediante formulario de cadena de custodia según código No. 1030 C que tiene relación con el parte de detención  relacionado con el sentenciado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ y otros de fecha 04 junio del 2017 a las 04H10, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez  cumplido con lo dispuesto  sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia.  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-