VISTOS: Con fecha 12 de junio del 2017, a las 10H30, luego de constata la presencia de las partes procesales para la realización de la audiencia de procedimiento directo relacionada con los procesados MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ y MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS, el suscrito juez declaró legalmente instalada y el procesado MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ se acogió a un procedimiento abreviado cuya sentencia fue notificada por escrito el 14 de junio del 2017 en la que se le impuso veinticuatro meses de pena privativa, y en cuanto al procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS se continuó la audiencia de procedimiento directo en la que luego de resolver vicios formales, declarar válido todo lo actuado, se escucharon los alegatos de apertura de los sujetos procesales y encontrándonos en la fase probatoria a pedido fundamentado del señor fiscal Dr. Santiago Rivadeneira Macías se suspendió esta audiencia por no haber concurrido la víctima señora Leonor Yolanda Sánchez Peredo a quien la Fiscalía consideraba fundamental para emitir su pronunciamiento respecto al procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS, para ser reinstalada el día 26 de junio del 2017 a las 14h33, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma, en consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales Abg. Tito Puga Contreras defensor del procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS y al señor fiscal Dr. Santiago Rivadeneira Macías que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. - TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Henry Anastacio Zambrano Reasco es como sigue: Con fecha 04 de junio del  2017 a las 04H10 se procede a la detención del ciudadano MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS y otros en las calles Av. 25 de Julio y Abdón Calderón de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: que encontrándonos como GOM Reacción Sur en colaboración del señor guardián capitán Vivanco Osmany, dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2017-300-P3-DS-Z8, para el día domingo 04 de mayo del 2017 continuando con la disposición de ciudad segura al momento de circular por las calles y horas antes descritas nos percatamos que cuatro ciudadanos a bordo de dos motocicletas al ver la presencia policial aceleran las marchas de los vehículos livianos, por lo que se emprende la persecución interceptándolos a 50 metros aproximadamente del lugar para posterior realizarle un registro superficial a las cuatro personas los mismos que responden a los nombres de Estupiñan Tello Eddin Eduardo con C,C, 0804180936-6 de 22 años de edad, Jiménez Villalva Jefferson Javier con C.C. 093058085-7 de 17 años de edad, Mazzini Escalante Juan Carlos con C.C. 095905415-6 de 20 años de edad y Muñoz Muñiz Bryan Josué de 20 años de edad, encontrándole al ciudadano MUÑOZ MUÑIZ BRYAN JOSUÉ un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal cacha de madera color negro calibre 38 con un cartucho sin percutir y una vaina en el tambor a la altura de la ingle dentro de su prenda interior entre sus partes íntimas y al ciudadano Mazzini Escalante Juan Carlos se le encontró un celular marca Samsung, color negro con filos plateados; modelo SM-J500M, con Imei; 351822082988793, con chip de operadora Claro de N. 895930100066021594, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior y con un forro protector color negro, con filos plateados, así mismo minutos antes la central de Ecu-911 había reportado que estén pendiente con cuatro ocupantes a bordo de dos motocicletas de color negro ya que habían robado minutos antes a dos ciudadanos a la altura de las calles Guaranda y Letamendi, por lo que la ciudadana afectada de nombres LEONOR YOLANDA SÁNCHEZ PEREDO avanzó hasta el UPC 4 Centenario a pedir colaboración, acto seguido a los ciudadanos antes mencionados se los trasladó hasta el UPC 4 Centenario para ver si los reconocía la perjudicada ya que tenían similares características con las motocicletas que se detallan a continuación motocicleta color negra placas: HW259L marca: Tundra, con número de chasís: 8LRYCML00D1014530 y con número de motor LF163FMLD1217177 el cual era conducida por el adolescente Jiménez Villalva Jefferson Javier con CC.094408103-3 de 17 años de edad y la motocicleta color: negra marca: ICS de placas IA894L con número de chasís: LV7MGZ405EA902 y con número de motor: 162FMJ1406051166 quien era conducida por el ciudadano Muñoz Muñiz Bryan Josué, lo cual al llegar a las instalaciones del UPC 4 Centenario la denunciante los reconoció plenamente que le habían sustraído sus pertenencias minutos antes y la habían amedrentado con un arma de fuego, por tal motivo nos trasladamos con los ciudadanos aprehendidos hasta la Unidad Judicial Albán Borja donde se tomó contacto con el Ab. Segundo Lucas Centeno, fiscal de turno, el mismo que luego de avocar conocimiento indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, que la perjudicada presente la respectiva denuncia y que la evidencia quede ingresada  en la bodega de la UDFC, que acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a los aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectico juzgamiento y el adolescente trasladado hasta la DINAPEN. Consta la denuncia presentada por la ciudadana Leonor Yolanda Sánchez Peredo quien relata que el 04 de junio del 2017 a eso de las 01h10 aproximadamente en las calles Guaranda y Letamendi como referencia el estadio de Emelec, cuando me dirigía a coger taxi acompañada de MARTHA IVONE ALVARADO FIGUEROA cuando de repente pasaron dos motos de color negro una tipo panadera y otra tipo enduro con cuatro sujetos a bordo, y detuvieron la marcha para luego bajarse dos de estos sujetos con arma de fuego y amenazaron a mi hermana Martha Alvarado con el arma de fuego le dijo “dame la cartera o te mueres”, y se llevaron la dos carteras la de mi propiedad de color jeans azul con blanco y la de mi hermana es de color blanco y grande. Debo decir que dentro de las carteras contenía lo siguiente mis documentos personales, cédula de identificación, papeleta de votación, cédula de mi hija menor de edad Danna Alejandra Heredero Sánchez, dinero en efectivo 180 dólares, un equipo celular marca Samsung J5, así mismo de la cartera de mi hermana Martha Alvarado se le llevaron con documentos personales, cédula, papeletas de votación, cédulas de sus hijos menores de edad de Cristhian Natanael Vaca Alvarado y Cristhian Misael Alvarado Figueroa, 70 dólares efectivo, un equipo celular Samsung J7, unan vez que estos sujetos cometieron sus fechorías como dos de estos se quedaron en las motos ya que las tenían encendidas justo para darse a la fuga lo hicieron así inmediatamente, posteriormente corrimos hasta el UPC de la Policía Nacional y pasó un patrullero quienes nos dieron auxilio y luego nos llevaron hasta la casa de mi primo Martin Cayetano, pero como le habíamos dado las características de los delincuentes luego de una hora y 30 minutos los señores agentes policiales nos fueron avisar que habían localizado a estos delincuentes y nos trasladamos conjuntamente con mi hermana Martha hasta la Unidad Distrito Sur Circuito Centenario Sur 5 en donde tenían a estos delincuentes que al verlos a estos 4 sujetos los reconozco plenamente y ahora sé que responden a los nombres de: ESTUPIÑAN TELLO EDDIN EDUARDO, MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS, MUÑOS MUÑIZ BRYAN JOSUÉ, JIMÉNEZ VILLALVA JEFFERSON JAVIER.- En la fase de ALEGATO DE APERTURA el señor fiscal Dr. Santiago Rivadeneira manifestó señor juez la Fiscalía va a probar en esta audiencia que al procesado MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS
se le encontró un fono celular marca Samsung J5 que la víctima lo reconoce como suyo, de la misma manera la víctima lo había reconocido como uno de los que había participado en el robo, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La defensa del procesado MAZZINE ESCALANTE JUAN CARLOS en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: rechazo lo manifestado por el señor fiscal ya que el supuesto delito de robo denunciado por la señora Leonor Sánchez Peredo supuestamente había ocurrido el día 17 de mayo a la 01H10  y mi defendido lo detienen a las 4H30, es decir tres horas después, mi defendido no ha participado en ningún robo, al parecer ha sido confundido solo por andar en una moto, no se le encontró dinero que dice la víctima le han sustraído, no se le encontraron los teléfonos que dice la víctima le sustrajeron y el teléfono Samsung J5 que fue ingresado como evidencia es pertenencia actual de mi defendido el mismo que lo tiene en calidad de empeño ya que el señor Robert Ricardo Sánchez Chicaiza se lo empeño el día 02 de mayo del 2017 conforme lo voy a probar en esta audiencia, ya que este señor es un conocido del barrio donde vive mi defendido, la supuesta víctima deberá demostrar en esta audiencia que el teléfono que fue ingresado como evidencia es de ella ya que yo sí voy a probar que ese teléfono es partencia de mi defendido y no evidencia, ya que incluso no coinciden las características del celular ingresado  con el celular de mi defendido. Mi defendido es inocente, por lo que me reservo el derecho de contra examinar a la víctima, mi defendido nunca supo que el señor Muñoz Muñiz Bryan tenía arma de fuego ya que no andaba con él y cuando lo detienen él le pidió de favor a un conocido que lo lleve hasta su casa luego de salir de un bar tomándose unos tragos, este hecho él lo desconocía, mi defendido trabaja en un bote de pesca y extracción de cangrejo, es la primera vez que está detenido. Insisto el teléfono que le fue encontrado a mi defendido es pertenencia y no evidencia. CUARTO.- En la FASE PROBATORIA el señor Fiscal Dr. Santiago Rivadeneira solicitó la comparecencia de varios testigos, compareciendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor ÓSCAR GONZALO  MIRANDA LEÓN, de 23 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Bastión Popular Bloque 11 de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: llevo 4 años en la policía nacional, el día de los hechos laboré en el sector distrito Subcircuito Centenario, la firma que consta en el parte es mía, en el procedimiento intervinimos 5 policías,  Zambrano, Rubio Leonardo, Núñez Salazar, Barriga Juan y mi persona, estamos realizando operativos móviles de motocicletas y personas sospechosas, andábamos en motocicleta policial, nos encontrábamos realizando un operativo móvil en la Av. 25 de Julio y Calderón y vimos dos motos y cuatro ciudadanos  al querer parar la marcha ellos aceleran y se los detuvo unos 50 metros más adelante al señor Muñoz Muñiz Bryan Josué le encontré un arma de fuego tipo revólver y al señor Mazzine Escalante Juan lo revisó el cabo de policía Rubio Leonardo y se los traslado hasta el UPC ya que minutos antes se había reportado el robo a una ciudadana de nombres Leonor Yolanda Sánchez Perero, tomamos contacto con la denunciante en el UCP Centenario la señora le reconoce a los cuatro sujetos y a las dos motocicletas que le habían robado su cartera, la señora llegó en compañía de su hermana que a las dos le habían robado, el señor Mazzini Escalante Juan Carlos fue uno de los que ese día se detuvo, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado Mazzini Escalante Juan Carlos. responde- no se le encontró dinero solo el teléfono celular Samsung, solo se encontró un teléfono, la denunciante solo dijo que tenía las facturas del teléfono en su domicilio, pero en el lugar no presentó ningún documento del teléfono, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor LEONARDO VÍCTOR RUBIO DÍAZ, de 30 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo en la policía 5 años, sí yo elaboré el parte que se me pone a la vista, intervinimos 5 policías, yo realicé un registro al señor Mazzine Escalante Juan Carlos, estábamos en operativo, los ciudadanos al ver la presencia policía aceleraron la marcha de las motocicletas en la que conducían y a unos 50 metros se los interceptó, yo registré al señor Mazzini Escalante Juan Carlos y se le encontró un celular Samsung, él iba de copiloto con el señor Muñoz Muñiz, el señor que detuve se encuentra presente señala al procesado, minutos antes se había reportado que dos motos habían cometido un robo a dos ciudadanas en las calles Letamendi y Guaranda y las ciudadanas reconocieron a los cuatro ciudadanos como los causantes, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado Mazzini Escalante Juan Carlos responde: no se le encontró dinero, solo le encontré un celular Samsung J5 color negro filos plateados, la denunciante ese día no presentó ningún documento del teléfono, no conozco yo soy nuevo, ni puedo decir la distancia que existe de donde se cometió el hecho y de donde fueron detenidos los procesados, la señora dijo las características de las personas que le habían robado, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor  JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de 38 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: soy perito tres años, realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, realicé la perica a un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color negro, pertenece al calibre 38, un (01) cartucho calibre 38 sin percutir y una (01) vaina percutida calibre 38 y un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J500M de color negro con filos plateados, con imei 35822/08/298879/3, con chip de la operadora claro.- respecto a saber quién es el propietario de este teléfono no me compete, yo no veo si hay imágenes en el teléfono, yo solo hago el reconocimiento físico, tampoco hay factura del teléfono. Existió un acuerdo probatorio entre las partes procesales respecto al reconocimiento del lugar de los hechos, del informe investigativo y del informe pericial balístico. En la reinstalación de la audiencia al concederle la palabra al señor fiscal a fin de que continúe con el trámite de su prueba éste manifiesta: señor juez la víctima Leonor Yolanda Sánchez Peredo no se ha hecho presente a la audiencia por dos ocasiones, el actuario del despacho ha logrado contactarse con ella pero le ha indicado que no quiere saber nada de este asunto, por lo que señor juez entrego la prueba documental y finalizo mi prueba.- QUINTO.- En la FASE PROBATORIA la defensa del procesado manifestó que se le recepte el testimonio de su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal señaló: Señor juez adjunto a esta audiencia a favor de mi defendido escritura pública de declaración juramentada que otorga el señor Robert Ricardo Sánchez Chicaiza quien señala que es el propietario del teléfono que se le encontró a mi defendido a quien por falta de dinero se lo había empeñado a mi defendido, es decir el teléfono celular es una pertenencia  de mi defendido y no una evidencia como lo hacen constar de mala fe los miembros policiales, solicitándole además se considere que dentro del proceso he adjuntado certificación del SATJE que mi defendido no registra otras causas ni sentencias en materia penal, siendo esta su primera detención.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, el Sr. Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira en cuanto a la situación jurídica del procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS expuso: en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito denunciado ha quedado demostrada en esta audiencia con los testimonios que rindieron los aprehensores quienes indican que el teléfono celular que consta como evidencia fue encontrado al ahora procesado Mazzini Escalante Juan Carlos y que la víctima lo había reconocido como uno de los que le sustrajo su pertenencia, es verdad que la víctima no ha venido a esta audiencia pero los aprehensores dicen que a ellos le dijo la víctima que el procesado había participado en la sustracción de su pertenencia, motivo por el cual lo acuso como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se le imponga la multa y la reparación integral a la víctima. El Abg. Tito Puga Contreras en representación del procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS en su ALEGATO FINAL expuso: me he quedado sorprendido con la acusación fiscal, señor juez la víctima denunciante no ha venido a esta audiencia a rendir su testimonio por lo que el señor fiscal jamás pudo probar la responsabilidad de mi defendido ya que los agentes aprehensores no son testigos presenciales de los hechos, no existe ningún testimonio practicado en audiencia que asegure que mi defendido le sustrajo teléfono alguno a la víctima, señor juez desde el inicio de esta audiencia me comprometí a probar que el teléfono celular era de mi defendido y hoy lo he probado con la escritura pública de declaración juramentada que rindió el señor Robert Ricardo Sánchez Chicaiza quien bajo la gravedad del juramento señala que el teléfono celular marca Samsung J5, de color negro con filos dorados, modelo SMJ5  se lo empeñó a mi defendido por la cantidad de 30 dólares, pregunto yo acaso la víctima ha retirado o solicitado le sea devuelto este teléfono, tampoco ha presentado algún documento que justifique su legalidad y pertenencia simplemente porque no le pertenece, el día de su detención mi defendido Juan Carlos Mazzine salía de un bar de diagonal a De Prati y vio a unos vecinos y le pidió que los lleve a su casa los policías los interceptan y lo detienen y le quitan su teléfono celular y lo ponen como evidencia, señor juez la responsabilidad penal de una persona no se presume, se demuestra con pruebas para que usted tenga certeza y no duda al momento de resolver, la Fiscalía no puede presumir debe probar los hechos que acusa, el Art. 5 numeral 21 nos habla de la objetividad con la que debe actuar la Fiscalía, no existe objetividad en este caso, si el señor fiscal dice que a pesar de haber pedido la suspensión de la pena para que venga la víctima y ésta no ha venido lo correcto sería que el fiscal se abstenga de acusar a mi defendido ya que no pudo probar en audiencia su responsabilidad penal, pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y si existe la más mínima duda debe ratificársele su estado de inocencia, señor juez usted no puede sentenciar en base a presunciones sino en base a certeza y al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada con las pruebas aportadas en audiencia, la víctima no ha concurrido a fin de que respetando los principios de inmediación y contradicción sea repreguntada por mi defendido y justifique que el teléfono que la policía le incautó a mi defendido es de su propiedad, nada de esto se ha probado.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- MEDIOS DE PRUEBA.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado llegando a determinar por las pruebas aportadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, en el desarrollo de la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo se ha justificado conforme a derecho en la audiencia de procedimiento directo los hechos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio que rindió el señor JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de 38 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: soy perito tres años, realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, realicé la perica a un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color negro, pertenece al calibre 38, un (01) cartucho calibre 38 sin percutir y una (01) vaina percutida calibre 38 y un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J500M de color negro con filos plateados, con imei 35822/08/298879/3, con chip de la operadora claro.- respecto a saber quién es el propietario de este teléfono no me compete, yo no veo si hay imágenes en el teléfono, yo solo hago el reconocimiento físico, tampoco hay factura del teléfono. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS a criterio de este juzgador en la audiencia de procedimiento directo ésta no fue debidamente acreditada por parte del señor  fiscal, por cuanto respecto a la responsabilidad penal del procesado Mazzini Escalante Juan Carlos la Fiscalía presentó los testimonios de dos agentes aprehensores quienes son testigos referenciales y no presenciales de los hechos, ellos manifestaron al rendir sus testimonios que la información respecto al cometimiento de un presunto delito de robo la habían recibido de parte de la víctima Leonor Yolanda Sánchez Peredo a quien supuestamente se le habían sustraído varias pertenecías como dinero en la cantidad de 180 dólares, carteras  y dos teléfonos  celulares, uno de los cuales sería el que ingresaron como evidencia, y digo supuestamente porque no solo que a los dos llamados que se le hizo a la víctima y denunciante Leonor Yolanda Sánchez Peredo no concurrió a la audiencia sino que tampoco ha solicitado cuando menos la devolución del teléfono celular marca Samsung J5 que le había dicho a los miembros policiales era de su propiedad, mucho menos ha presentado algún documento que permitan a este juzgador arribar a la certeza que el teléfono celular que fue ingresado como evidencia le pertenece a la supuesta víctima y que por ende le fue sustraído el día 04 de junio del 2017, mucho más si en la audiencia de procedimiento directo el procesado Mazzini Escalante Juan Carlos a través de su defensor presentó una declaración juramentada otorgada por el señor Robert Ricardo Sánchez Chicaiza en la notaria Vigésima Quinta de este cantón donde bajo la gravedad del juramento manifiesta que el teléfono celular un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-J500M de color negro con filos plateados se lo empeñó al ahora procesado Mazzini Escalante Juan Carlos en la cantidad de 30 dólares y por eso el ahora procesado lo tenía en su poder generando duda razonable respecto a esto por cuanto la víctima no se ha presentado a ninguno de los llamados que se le ha hecho ni ha reclamado este teléfono celular marca Samsung J5, además no se presentó en audiencia ninguna otra prueba que permitan arribar a este juzgador a un estado de certeza respecto a la responsabilidad penal del procesado Mazzini Escalante Juan Carlos para adoptar una decisión que no genere sospechas de fallas o inexactitudes produciendo un grave quebranto en la sociedad, ya que en base a presunciones no se puede sentenciar a una persona, esto se lo hace en base de pruebas cumpliendo rigurosamente con todos los principios y exigencias establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, ya que de lo contrario resultaría grave sentenciar a una persona cuando en audiencia no se ha probado su responsabilidad penal en la infracción que se le imputa. La prueba tiene por objeto hacer que el Juez y las partes lleguen a un estado de posesión de la verdad, que se denomina certeza de los hechos determinados, y que son materia de la investigación procesal; sin embargo, en ocasiones, cuando esto no es posible, se puede llegar a un conocimiento tan solo cercano a la verdad que no es el de la certeza misma. En palabras de la jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. La presunción es una operación deductiva por la cual se concluye que existe o no otro hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. (SODI, Procedimiento Penal mexicano, pág. 308). Resulta claro entonces que entre indicio y presunción existe la misma relación que  surge  entre causa y efecto, aunque inapropiadamente en la doctrina se equiparen los  dos  términos en esta “especie de prueba”, denominándola “prueba de presunciones o indicios”, con lo cual estoy en desacuerdo ya que aquello no aplica en nuestra legislación vigente porque por elemental lógica presumir no es lo mismo que probar y en nuestro ordenamiento jurídico vigente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA EN PRESUNCIONES, por lo que al no haberse probado en audiencia de juicio directo la responsabilidad penal del procesado MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS en la infracción investigada, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante de esta Unidad Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  ratifica el estado de inocencia del ciudadano MAZZINI ESCALANTE JUAN CARLOS de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, dejando sin efecto la medida cautelar de carácter personal (prisión preventiva) que pesa en contra del procesado y en la audiencia de procedimiento directo se ordenó su inmediata libertad. LEÁSE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  