VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900117105, y a la citación No. 090100278483, confeccionada por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Mora Sánchez, con código 5192, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Mayo del 2015, a las 06h30, en circunstancias que el vehículo de placas GMA0792  tipo Furgoneta; marca Kia color dorado ;  conducido por el señor Cristhian  Roberto Quijije Quinto , con licencia No. 0929855179, tipo C de CTE, quien circulaba por la av. Colon sentido este-oeste a la altura de la intersección formada por la Av. 17 de Septiembre se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a varios estudiantes de diferentes unidades educativas realizando servicio de expreso escolar sin el respectivo titulo habilitante, luego de indicarle al conductor el procedimiento correspondiente se procedió a trasladar a los alumnos hasta el colegio Otto Arosemena Y academia Naval....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente QUIJIJE QUINTO CRISTHIAN ROBERTO , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante QUIJIJE QUINTO CRISTHIAN ROBERTO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que su defendido el día de los hechos  circulaba por la avenida 17 de septiembre de este cantón cuando los Agentes de Transito detuvieron su marcha y le pidieron los papeles respectivos y al verificar los mismos le dijeron que estaba prestando servicio ilegal de transporte de pasajeros lo cual no es verdad por esa razón impugno y rechazo el parte elaborado por el señor Agente de Transito de código 5192 …” Acto seguido el señor Juez pide a las partes que presenten las pruebas correspondientes .- El abogado del impugnante manifiesta que como prueba documental  presenta los permisos habilitantes otorgado por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio de Yaguachi son permisos provisionales que tienen un periodo desde el 2014-2019 permiso provisional de funcionamiento debidamente notarizados , presenta también la matriculación anual del automóvil en donde consta que hasta al día con el pago de la matricula ; como prueba testimonial presenta el testimonio rendido por la ciudadana Vargas Mendoza Francisca Isabel quien en lo escencia manifiesta : “ …. Señor Juez yo soy  la gerente general de la compañía Gremio Unido Progresista Yaguachi S.A ( G.U.P.Y.S.A)  hemos realizado todos los tramites correspondientes para el permiso de circulación del vehículo no somos ilegales lo hemos demostrado con los documentos adjuntados por la Municipalidad de Yaguachi por lo que pido se deje sin efecto la citación que nos elaboraron…” El señor Agente de Transito Víctor Efrén Moran Sánchez titular del código Nº 5192 no asistió a la audiencia  por contravención de transito, así tampoco asistió el Abogado del Departamento Legal de la Comisión de Transito con sede en Milagro .-QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, Se  observa de autos  que el señor impugnante  presento pruebas documentales y testimoniales en donde tratan de demostrar la legalidad del servicio que ellos prestan como transportistas   el señor  Agente de Tránsito que confecciono la citación materia de esta Litis no compareció a esta diligencia. De autos no consta que haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO QUIJIJE QUINTO CRISTHIAN ROBERTO , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100278483 confeccionada por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Mora Sánchez, con código 5192, el 06 de Mayo del 2015 a las 06h30.- Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-