EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2016-00193G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 25 DE MAYO  DEL 2.017
Hora:  15 H 00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 386 INISO 1 NUMERAL 3  DEL COIP 
Juez (Integrantes de la Sala):    TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante:  
Abogado del demandante: 
Casilla judicial: 
Demandado: VIDAL ARIAS LUIS EDISON
Casilla judicial: 
Abogado defensor: YONG ANDRADE JORGE HUMBERTO AB.
Casilla Judicial: 
Testigos
Peritos:
Traductores:
Otros: 
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: 
AB. JORGE ANDRADE YONG ANDRADE quien a nombre de VIDAL ARIAS LUIS EDISON, expone lo siguiente.- Señor Juez quien el dia 17 de mayo cumpliendo una disposición de su jefe se trasladó a Naranjal para comprar unos insumos para la agricultura, habiendo unos niños estudiante de Naranjal, por la premura del tiempo por hacerle de favor lo hizo en las calles 7 de Noviembre y Quito lo para un vigilante le pide los papeles que esta haciendo labores no autorizada, por eso impugno el parte del vigilante Wilmer Rivera que no es la verdad de los hechos, que se declare la rebeldía del señor vigilante en mención, Que se devuelva el vehículo y no se imponga multa ni reducción de puntos.- Comparece LUIS EDIASON VIDAL ARIAS portador de al cedula 0103139648, Milagro, vivo en Naranjal, 46 años, agricultor, soltero, católica, examinado que fue por el señor juez expone: vera llegue a Naranjal y encuentro a los chicos Vidal donde va ya es tarde está lloviendo para que me deje en el colegio me fu8i por las calles 7 de Noviembre llegando a la cancha vieja me detuvo el vigilante, no hice carrera, y por hacer un favor le hice, para comprar el insumo y volver a mi trabajo.- ALEGATOS FINALES. Me ratifico en la impugnación de hecho y de derecho, así como la rebeldía del señor vigilante, se disponga la devolución del vehículo sin sanción de puntos ni multa.-

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 del COIP.- Se tuvo conocimiento el hecho de la impugnación de Vidal Arias Luis que impugna el parte así como la citación suscrita por el vigilante Wilmer Rivera, de conformidad con el Art. 644 del COIP se convocó a la audiencia de juicio compareció el impugnante más no el agente citador, el parte como prueba documental constituye un medio de prueba tal como lo dispone el Art. 498 del COIP debe existir la ratificación dela gente de transito mediante solemne testimonio la ausencia del vigilante de transito pese a estar notificado, sin que exista justificado la materialidad de la infracción, ante la ausencia del vigilante de transito DECLARO con lugar la impugnación que presenta Vidal Arias Luis Edison se deja sin efecto el parte No. 09-00142704 así como la citación No,. CTE 090100624033 suscrito por el vigilante Wilmer Rivera Torres, se ratifica el estado constitucional de inocencia, no se impugna multa ni reducción de puntos, se dispone la devolución inmediata del vehículo a su legítimo propietario.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO