Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4069-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  16  de octubre    2014

Hora de Inicio/:04H12

Presunta Infracción:  VIOLENCIA SICOLÓGICA CONTRA LA MUJER Y EL NÚCLEO FAMILIAR

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. STALIN NARANJO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: PUBLICA
Casilla Judicial y correo electrónico:
MURILLO CORTEZ GABRIEL ANGEL
 AB. CAROLINA VACA
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

El Ab defensora manifiesta que en cuanto a las  garantías han sido respetadas por lo que no tiene nada que alegar, en cuanto a las medidas dictadas por la fiscalía mi defendido las cumplirá y así mismo respetara las medidas de protección dictadas a la víctima y en trascurso de la Instrucciòn presentare los documentos de descargo por lo que solicito la inmediata libertad de mi representado 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
EL fiscal manifiesta, doy inicio a la Instrucciòn en contra del ciudadano antes referido, por adecuar su conducta a lo que estipula el art 157 numeral 2 del COIP, la fiscalía solicita la medidas determinadas en el art 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida de país y presentarse ante la autoridad que lleve la causa cada quince días mientras dure este proceso y a la víctima se le otorgue las medidas de protección del art 558 esto es los numerales 2, 3,4,5,9 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República y los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado STALIN NARANJO en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER Y EL NUCLEO FAMILIAR que se encuentra tipificado en los art 157 numeral 2 COIP en contra del  ciudadano MURILLO CORTEZ GABRIEL ANGEL,  como lo dispone el art. 595 del COIP, la instrucción fiscal durara 30 días  por lo que la fiscalía da inicio a la Instrucciòn fiscal y solicita se dicte las medidas cautelares contenidas en el art 522 del COIP, numerales 1 y 2  la obligación de presentarse periódicamente los lunes de cada semana ante el fiscal que lleva la causa , la prohibición de salida del país, ratificó las medidas dispuestas por la Jueza de la Violencia contra la mujer y la familia las numerales 2,3,4,y 5; dispongo la numeral 9, para que la víctima y el procesado se sometan a tratamiento psicológico,  analizando lo que dispone el numeral 12 del art. 558 del COIP se fija el valor de US$ 100 dólares americanos para la manutención de la hija y del núcleo familiar, valor que debe ser consignado en la fiscalía que lleve la investigación y que la madre podrá retirar dicho valor.
. Por haberse dispuesto medidas cautelares se dispone la libertad del procesado para lo cual ofíciese a la coordinadora de aseguramiento transitorio de esta unidad. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 4069-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 16 de octubre del 2014, estado presente el Ab. STALIN NARANJO, Fiscal del Guayas, el ciudadano MURILLO CORTEZ GABRIEL ANGEL con su abogado defensor CAROLINA VACA, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio de la audiencia de flagrancia a la señor fiscal.
Hora de Finalización:
4h40