EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03884
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.1 FLORIDA, MIERCOLES, 18 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 09H00
Acción: DELITO DE  TENTATIVA DE ASESINATO ART. 140- ART. 39  DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala):  AB. KLEBER RAIMUNDI LOPEZ VALENCIA
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra  AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORA A JUICIO.
Partes Procesales:
Demandante: RIVAS RIVAS GERTRUDYS PATRICIA 
Abogado del demandante:  
Casilla judicial: 
Correo electrónico 
Demandado: OSCAR VICENTE BAJAÑA PINOARGOTE 
Casilla judicial: 4816
Abogado defensor: Abg. Defensor Abg. Espinoza Naranjo Jimmy Alfredo  
Casilla judicial: 4816
Correo  electrónico:  
Testigos
Peritos
Traductores
Otros.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (  x  )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (  x  )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
El señor juez pregunta a las  partes si existen  vicios  de Procedibilidad y  procedimiento   que  puedan afectar a  la validez  del  presente  proceso 
Existen vicios de procedibilidad:  				 SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   			 SI (     )    NO)(x)
Existen nulidades procesales:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:  				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   				 SI (     )    NO ( X  )
Solicita diferimiento:      					 SI (     )    NO (  X )
Otros 
JUEZ
Siendo las 09H00 minutos se da inicio a la presente Audiencia, de Evaluación y Preparatoria  a Juicio en la causa 03884-2015 con la presencia de las partes legalmente convocadas, No así  con la concurrencia del Procesado señor Oscar Vicente Bajaña Pinoargote, la  misma que  se  resumen  en los siguientes  términos,  El señor juez  da  inicio  con  lo  siguiente:  “ Por petición del señor fiscal, se convocó a esta Audiencia  en  contra  de  Oscar Vicente Bajaña Pinoargote. El Señor  Juez concede la palabra al señor 
FISCAL. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ. para que pronuncie su dictamen, dentro de la  presente Audiencia  mismo que refiere: 
Gracias señor Juez, señor Secretario, Abogado  de  la  Defensa Público.  Soy  el  Abg. Ángel Leonardo Palacios Veliz, Fiscal del Guayas. Por delegación de la Fiscalía Provincial,  comparezco a esta Audiencia, y lo hago en los siguientes términos:  Conforme  lo  establece el Art. 603  del COIP, comparezco  a  esta audiencia  para  emitir el dictamen  fiscal y lo hago  en lo siguiente: La  individualización  de la  persona acusada. El Acusado  responde  a los  nombres  de Oscar Vicente Bajaña Pinoargote CI 0930739933, de nacionalidad ecuatoriana, casado, de mayor de edad, domiciliado en  la  ciudad de  Guayaquil. 
 La determinación de  la  infracción acusada.- A  fojas 1 consta  la  denuncia  presentada por Gentrudys Patricia Rivas Rivas,  que  textualmente  dice “Es  el  caso Señor Fiscal  que  el  dia  20  de  noviembre  de 2015 , aproximadamente a las 19h00  mi sobrino Daniel Gregorio Rivas Moscoso se encontraba en una esquina  de la  cooperativa San Francisco 1,  conversando con unos  amigos, paso una vecina y mi sobrino le  dijo un piropo,  entonces  ella  el conto a  su marido Oscar Vicente Bajaña Pinargote, quien fue enfurecido a reclamarle  a mi sobrino,  se fueron de puños, mi sobrino se resbalo, y se golpeó en la  parte de atrás de la cabeza, con una piedra, quedo inconsciente, pero este sujeto en vez de ayudarlo se le  puso encima, y le  dio un disparo en la cabeza, inmediatamente huyo del lugar,  actualmente mi sobrino se encuentra al  borde de la muerte en el Hospital Luis Bernaza, Por lo expuesto solicito se inicien las investigaciones correspondientes a  fin de detener a  Oscar Vicente Pinoargote  y sea  sancionado  conforme  a  la  ley.  Los elementos  en  que  funda su acusación,.  A fojas 1  consta  la  denuncia presentada  por Gentrudys Patricia Rivas Rivas,  desde fojas 4 a fojas 6  consta el reconocimiento médico legal del  ciudadano Daniel Gregorio Rivas Moscoso,  de 34 a;os,  en  donde  se determina Lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 31 a 61 días. A fojas 19 consta  el parte informativo de la policía Nacional en cuanto a los hechos  acontecidos, en el que constata que el ciudadano Daniel Gregorio Rivas Moscoso,  fue herido por  arma  de fuego a  la  altura de la cabeza,. A  fojas 24 consta la razón sentada por la  actuaria del despacho a  la  no  comparecencia de Oscar Vicente Baja;a Pinoargote a la versión.  Desde fojas 35 hasta 58  consta la  historia clínica,  de Daniel Gregorio Rivas Moscoso, remitidas por  el hospital de Especialidades  Guayaquil. Desde fojas 60 a 130 consta  la  Historia clínica  remitido por  el Hospital Universitario de Guayaquil.  Desde fojas 135 a 279 consta  la Historia Clinica de Daniel Gregorio Rivas Moscoso  remitidos  por  el Hospital Luis Bernaza  de la Junta de Beneficencia de Guayaquil./ Elementos de descargo a  favor  del procesado OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE,  a FOJAS 23 costa un informe  del programa SIiPNE de la Policía Nacional, en  donde  certifica  que  no  registra antecedentes,  La  expresión de los preceptos legales aplicables  al  hecho que se acusa./  La  fiscalía  acusa  al  ciudadano OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE, en  el delito previsto  en el Art. 140  con las agravantes de los  numerales  2, 4, 5 y 6  del COIP,  en  el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 Ibídem  Hago  el anuncio de pruebas, con las que sustentara la acusación en el Juicio la fiscalía  cuenta con.>  Denuncia, Reconocimiento médico, versiones, biométricos, parte informativos, historias clínicas, La versiones de los siguientes testigos versión de la denunciante GERTRUDYS PATRICIA RIVAS RIVAS, DR. IGNACIO TOMALA C. quien realizo  el reconocimiento Médico legal, Cbos FRANKLIN SANCHEZ GAONA , POLI CRISTIAN JEAN ERAS  Agente MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quienes  realizaron los informes de Investigaciones,  y  de DANIEL GREGORIO RIVAS MOSCOSO víctima. Solicito  que  se ratifique  la  Prisión preventiva  del procesado.      
INTERVENCION DEL  ABOGADO  DEL   DENUNCIADO.- OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE.
DEFENSOR  ABG. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO  
Señor Juez Señor Secretario Sr. Fiscal,  comparezco   en  nombre  y representación del señor OSCAR VICENTE  BAJANA PINOARGOTE, Dejo en claro la violación al  Art. 454 del COIP. Señor Juez  Habiendo  escuchado  a  la  fiscalía  en  el  cual  dijo  que  se encuentra  el  Nexo Causal  Señor Juez  en esta Audiencia  se ha demostrado  la materialidad de la  Infracción pero  la  responsabilidad de mi cliente en delito que se investiga no se ha demostrado en esta Audiencia < los elementos   con  que  se basa  la  fiscalía  solo es la  denuncia presentada por  la  se;ora Gentrudys,  no  se  cuenta  con la  persona  que  haya  observado  el  hecho,  eso  no  demuestra  que  mi defendido  haya sido autor  del  hecho, , desde  el inicio  yo  solicite  la  versión de mi defendido, mismo  que  no se ha  realizado porq  mi cliente  ha sido amenazado de muerte La  Fiscalía  no  ha  realizado una  verdadera investigación,  Donde están la  denunciante y el ofendido,  no están aquí en esta Audiencia,  al señor Daniel Gregorio Rivas Moscoso  se lo ha  acusado de asesinato,  entonces estamos hablando de personas peligrosa,  nadie  vio  que  mi cliente haya disparado  a la víctima,  ellos  me  han solicitado 20.000 dólares para  que quiten la  denuncia,  No  existe  el Nexo Causal para  ir  a  un Tribunal.  La Defensa solicita, que en esta Audiencia no se acoja el pedido de la fiscalía y se disponga el  sobreseimiento de mi cliente; Y de no ser así solicitamos que no se acoja el pedido de la Orden de Prisión Preventiva De no  ser  el  caso  hago  el  anuncio de pruebas  esto  el  el testimonio de Cristina Mancheno Martínez> Maria Luisa Pinoargote Litardo, Manuel Ávila Lopez, Luis Franco Pe;aherrera.  Como prueba documental el Juicio Nro. 12 102/ 2011 04 / 04  por  delito de asesinato seguido al Sr. Daniel Gregorio Rivas Moscoso,  la información del SISTEMA SIITJE  de la Policía   en  donde  se certifica  que  no tiene  otra causa  o en tramite . Certificado  de  antecedentes penales,   
RESOLUCION DEL JUEZ
El estado el de la  presente causa es la de resolver; por lo cual se considera en los siguientes  términos:  habiendo escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, esto es al señor  Fiscal, y al procesado a través de su abogado, lo  hago en lo siguiente:  De los hechos expuestos por la fiscalía, esto es la relación de los  hechos, la fiscalía sustenta su acusación en  LA DENUNCIA  presentada por  la  se;ora Gentrudys Patricia Rivas Rivas,  en la cual da a  conocer  sobre los hechos  ventilados  en esta Audiencia sobre el ciudadano Daniel Gregorio Rivas Moscoso. así como de los elemento que fundamenta su acusación, esto es la denuncia presentada, el informe de investigaciones  de la policía, el informe  médico  realizado a la  víctima, elementos con los cuales acusa al señor OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE,  solicita se ratifique la medida de Orden de Prisión Preventiva;  por  su parte  la defensa  solicita  no  se acoja  lo solicitado por  la  fiscalía,  en  vista  de  que  refiere  que  no se ha  realizado una verdadera investigación   dice   que  se ha  demostrado  la  materialidad de la infracción  pero  no  la  responsabilidad de  su cliente  en el  hecho, Por todos los elementos expuestos en esta Audiencia por las partes, analizando la documentación presentada  así como también con lo que se cuenta en el proceso. Se ha demostrado que hay una persona  que ha sido disparada en la  cabeza  y por  todas  estas  consideraciones  Acojo el pedido de la fiscalía (el dictamen Fiscal) y dicto Auto de Llamamiento a Juicio a el Acusado quien responde a los nombres de OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE, con cedula de identidad número 0930739933, casado, mayor de edad, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil. Por el delito previsto en el Art. 140 con las agravantes de los numerales 2, 4, 5 y 6  en concordancia con el Art 39 del COIP  esto es tentativa de asesinato; Por lo cual a fin de garantizar tanto la comparecencia del procesado  señor OSCAR VICENTE  BAJA;A PINOARGOTE, en  toda la etapa del proceso, es indispensable su comparecencia, por lo cual ratifico  la medida de Orden de Prisión Preventiva al procesado por haberse justificado por la fiscalía que se ha cumplido con lo establecido con los presupuestos del Art. 534 del COIP. Para lo cual se oficiara a los organismos correspondientes, a fin de dar cumplimiento a la medida expuesta.  Se suspende  la etapa  del Juicio  en vista  de encontrase  prófugo  el procesado. hasta aquí la presente Audiencia por lo que se declara  concluida la misma y se deja constancia que quedan notificadas las partes con la presente  Resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón  Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


 CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO 