VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 29 de Agosto del 2014, a las 10h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de la procesada RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO, como presuntos autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZACIÓN el mismo que se encuentra tipificado  en el Art. 62 de LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS. Procesado que se encuentra  libre por Medidas Alternativas a la prisión preventiva conforme consta en el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso.  Sin embargo al momento de realizar la Audiencia se encuentra con prisión preventiva por otro delito. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto de la procesada RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 29 de Enero del 2016, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado habiéndose concluido en el mismo día, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN el mismo que actualmente, se encuentra tipificado  en el Art. 220  numeral 1 literal A, todos del  Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal aplicando el principio de favorabilidad establecido en el art. 5 numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 y 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y , de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l Ibidem, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LA ACUSADA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente, señores Jueces, en esta audiencia la fiscalías pone en su conocimiento que el día  3  de julio   del 2014 a las 21h30 en la  Av. Centenario y Remigio Crespo  del cantón  Yaguachi agentes antinarcóticos detectaron a una ciudadana en actitud sospechosa y esta ciudadano responde a los nombres de Rita Marisol Irrazaba  Bravo, los agentes antinarcóticos hicieron un acercamiento y en su mano derecha tenía una envoltura de papel color blanco conteniendo en su interior 30  sobres de papel cuaderno con una  sustancia blanquecina y realiza la prueba preliminar de campo dio como resultado Cocaina con un peso de 10  gramos y con la prueba que se practicara en la presente audiencia, fiscalía demostrara que este es un delito de tráfico de sustancia sujeta a fiscalización y que la responsable  del mismo es la  hoy procesada Rita Marisol Irrazaba  Bravo hasta aquí gracias. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PUBLICO DE LA ACUSADA RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO, MANIFESTÓ: Señor Presidente con fecha 3 de julio del 2014 a las 21h30 aproximadamente y como lo indico fiscalía en que efectivamente la defensa no va a negar que se le encontró la sustancia en poder  de mi defendida  cierta cantidad de 10 gramos de Cocaína y por lo tanto solicito al tribunal se considere dicha aceptación como atenuante  transcendental en el momento de resolver su situación jurídica de Rita Marisol Irrazaba  Bravo. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: 4.1 “Que se recepten los testimonios como medio de prueba el testimonio de la siguiente personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL CBOS DE POLICÍA  DIEGO FERNANDO  BENALCAZAR FERNÁNDEZ,  (Quien suscribe el Parte de Aprehensión), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “La firma que me pone a la vista es mi firma, la aprehensión de la ciudadana Rita Marisol Irrazaba  Bravo se realizó el 3 de julio del año 2014 a las 21h30 en el cantón Yaguachi en el sector de las calles Centenario  y Remigio Crespo Toral y la persona que está a mi mano derecha que responde  a los nombres de Rita Marisol Irrazaba  Bravo fue a quien se detuvo en circunstancias que se tuvo conocimiento en la unidad de antinarcóticos de que en el   cantón Yaguachi existía una ciudadana con las características físicas y  similares a las  de la hoy procesada la misma que estaría dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y con esa  información se avanzó hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la  veracidad de la información antes recibida y efectivamente pudiendo observar por el lapso de unos 30 minutos aproximadamente el tiempo que duro la tarea de gestión investigativa en donde se pudo observar claramente  que una ciudadana de similares características  a la señora  Rita Marisol Irrazaba tomaba contacto con varias personas realizando cruce de manos y de dinero y al percatarnos de esta actividad inusual nos acercamos identificándonos como agente de la policía y a la ciudadana se le encontró en su poder  las evidencias que constan en el parte de detención como  son 30 sobres de  papel cuaderno con una sustancia blanquecina, y esta sustancia fue sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para Cocaína con un peso bruto aproximado de 10 gramos y por tratarse de un delito flagrante nos trasladamos con la ciudadana conjuntamente  al UPC más cercano  a pedir la colaboración de una señorita para que le realice el respectivo chequeo a la hoy procesada, y la evidencia encontrada en poder de la hoy procesada fue sometida  a la prueba de campo para determinar si se trataba de sustancia sujeta a fiscalización y esta sustancia  dio positivo para Cocaína posterior en su peso dio un peso bruto de 10 gramos; y en la imagen que le enseños señores jueces y señor fiscal es el lugar en donde se procedió  a la detención de la hoy procesada. CONTRAINTERROGATORIA DE LA PROCESADA.-  En el momento en que nos acercamos a la señora Rita Marisol Irrazaba  Bravo y nos identificamos como policías nacional y se le encontró en su poder las evidencias mencionas no puso ningún tipo de resistencia. 4.1.2.- “QUE SE HA LLEGADO UN ACUERDO PROBATORIO  CON LA DFENSA DE LA PROCESADA RITA MARISOL YRRAZÁBA BRAVO DE LO SIGUIENTE: Señor juez   fiscalía con el abogado defensor de la procesada Rita Marisol Irrazaba  Bravo ha llegado aún acuerdo probatorio del: 1.- Acta De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos documento que ha sido suscrito  por el Sgtos. De policía Darío Plaza Cedeño quien en su informe ha ilustrado con varias fotografías y en primer lugar la Av. Centenario del cantón Yaguachi y luego el lugar en donde  se ha realizado la Aprehensión indicando que el lugar es una escena abierta y por tratarse de la detención en la intercepción de las  dos calles el lugar es considerado como una parte urbana del cantón Yaguachi  y existe alumbrado eléctrico en el lugar de la detención eh indicando que el lugar en donde fue detenida la hoy procesada si existe; dentro del acuerdo probatorio está el 2.- Reconocimiento De Las Evidencias y acto que fue realizado por el señor Ab. Vicente  Alvarado Gaibor agente de policía y el indica que el objeto de la pericia es reconocer las evidencias   descrita en el parte de detención, y en el numeral 4.2 indica que son 30 sobres de papel de cuaderno  a línea conteniendo en su interior  una sustancia de color Blanquecina además agrega una fotografía donde se observa los sobres de papel cuaderno que constan como evidencias y en el N° 5 en sus conclusiones indica: Las  evidencias descritas en el presente informe queda  a cargo del Cbos De Policía  Diego Fernando  Benalcazar Fernández,  agente antinarcóticos Z8  quien realiza el parte de detención  y este documento está debidamente firmado por Vicente  Alvarado Gaibor, así mismo el  3.- Informe Pericial Químico N° DSG-71402010 de fecha 22  de julio del año 2014 documento que ha sido suscrito por el Sgtos Gonzalo Almeida Murillo y la Sgtos farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu quien indica, que hace conocer los objetos de la pericia los objetos  recibidos y en N° 5  en sus conclusiones dice; que las muestras 1, 2, 3 analizadas contienen  base de Cocaina. Dentro del acuerdo probatorio consta el 4.- Informe Preliminar Investigativo N° 070-2014 – DF-JPG informe que ha sido suscrito por el Cbos de policía Rodríguez Muños  Wilson agente antinarcóticos, además ha hecho una relación de los hechos con referente al parte de aprehensión haciendo la descripción de las evidencias verificando que son 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína con un peso  bruto de 10 gramos, al realizar la verificación en el sistema integrado de la policía con referencia a la procesada en donde  en aquel entonces no registraba detención anterior alguna alegando dentro del informe una fotografía de la procesada, fotografía del lugar de los hechos en  donde se realizó la detención de la hoy procesada, fotografía de la evidencia encontrada en su poder y  5.-  El Acta de Verificación , Pesaje y Toma de muestra suscrita por el CboS. Luis del Pozo donde indica que recibió 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para Cocaína con un peso  bruto de 10 gramos, ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA RITA MARISOL IRRAZABA  BRAVO.- Señor presidente se acepta el acuerdo probatorio presentado por fiscalías. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  Como  prueba documental señor juez presento el parte de detención el mismo que ha sido corroborado con el testimonio rendido por el señor Cbos Diego Fernando  Benalcazar Fernández, parte de detención de fecha 3 de julio del 2014 a las 21h30 el caso N°1647 en  el cual comunica que ha sido aprendida la ciudadano Rita Marisol Irrazaba  Bravo  y en aquel parte de aprehensión hace constar las evidencias físicas encontradas que son 10 gramos y la sustancia es Cocaína, y en la parte de aprehensión adjunta el acta de verificación pesaje y toma de  muestra de las evidencias en donde indican que se trata de Cocaína con 30 sobres de papel blanco  conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la  misma que al ser sometida a la prueba de campo da como resultado Cocaína con un peso de 10 gramos, documento que ha sido suscrito por el señor Cbos Luis del Pozo guarda almacén de  la jefatura de la policía Antinarcóticos del Guayas  24 fojas certificadas. 4.2 EL DEFENSOR PUBLICO DE LA ACUSADA RITA MARISOL IRRAZÁBA  BRAVO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL: 4.2.1 SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE LA PROCESADA RITA MARISOL IRRAZÁBA  BRAVO C.C. No. 0928541051 de 27 años, ecuatoriana, soltero, primaria, de profesión Quehaceres domésticos, y domiciliado en  Ave. Centenario y la Y  en el Cantón Yaguachi, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “Lo que yo tenía si era mío y yo  vendía eso porque soy madre soltera  para mantener a mis hijos y esta es mi primera vez que estoy detenida por este delito”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Presento el Informe elaborado por  el Cbos de policía Rodríguez Muños  Wilson en el que indica que esta es su primera detención por lo que  solicito se considere como prueba documental de la defensa. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA ACUSADA RITA MARISOL IRRAZÁBA  BRAVO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces conforme la teoría del caso que ha presentado fiscalía en esta audiencia se ha probado que el día 3 de julio del 2014 a las 21h30 en la Av. Centenario y Remigio Telmo del   cantón Yaguachi los agentes de aprehensión de la jefatura de antinarcóticos  detuvieron a la ciudadana  Rita Marisol Irrazaba  Bravo  y el lugar existe tal como lo ha indicado el  agente de aprehensión Diego Fernando  Benalcazar Fernández y también ha sido corroborado con el  informe de reconocimiento del lugar que ha sido ingresado como acuerdo probatorio en donde indica el lugar en donde  la ciudadana  ha sido aprehendida si existe y que en poder de la procesada Rita Marisol Irrazaba  Bravo se encontró en su poder 30 sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina, así lo indico el agente aprehensor Diego Fernando Benalcazar Fernández y que lo indico bajo juramento y ha sido corroborado también con el  testimonio de la propia   procesada quien ha indicado que ella vendía esa sustancia para mantener a su familia, está probado también que los 30 sobres de papel cuaderno contenía en su interior una sustancia blanquecina que es una sustancia estupefaciente y catalogada a fiscalización y que en un principio agente de policía  consideraron que era Cocaína pero realizada la experticia química correspondiente la Dra. Grey Ramírez ha indicado que la sustancia encontrada se trata de base de Cocaína y esto ha sido demostrado con el acuerdo probatorio que ha sido ingresado en esta audiencia. En relaciona al peso el Cbos Diego Fernando  Benalcazar Fernández ha indicado  que realizado el peso correspondiente  lo que ha indicado como resultado es 10 gramos de pasta de Cocaína y con esto elemento fiscalía ha demostrado que la  conducta de Rita Marisol Irrazaba  Bravo y que se subsume dentro del Art. 220  numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal y con  la tabla vigente en aquella época considerada como mínima  escala. Por lo que fiscalías  de acuerdo al Art. 42 del Código Penal acusa en calidad de AUTOR del  delito de TRÁFICO DE SUSTANCIA  CATALOGADA SUJETA A FISCALIZACIÓN previsto en el Art. 220  numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicito se le imponga el máximo de la pena previsto para este delito y que se le imponga la multa correspondiente. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DE LA ACUSADA RITA MARISOL IRRAZÁBA  BRAVO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente fiscalía hace la acusación conforme fue llamada a juicio en el Art. 220 numeral 1 y  refiriéndose del auto llamamiento a juicio  del 29 de Agosto del 2014 cuando se encontraba vigente la tabla con una pena mínima de 2 meses a 6 meses  y siendo que la pena máxima seria de 6 meses. Señores jueces la defensa  en el inicio del alegato de apertura indico que no va a negar que se cometió el delito, qué se le encontró las pruebas ya descritas y esto lo ha hecho por un estado de necesidad por darle de comer a su familia  específicamente a dos hijos menores de edad ya que es una madre soltera, y en el testimonio que rendía el Cbos Diego Fernando  Benalcazar Fernández  indico que mi defendida Rita Marisol IRRAZABA  Bravo ha colaborado en todo momento con los agentes policiales en todo momento y que incluso esta es su primera detención, por lo que solicito, se considere como prueba transcendental al momento de resolver la situación jurídica de mi defendida  Rita Marisol IRRAZABA  Bravo  siendo esto una pena mínima y modificada. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad de la procesada RITA MARISOL IRRAZABA  BRAVO 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, en aplicación al Principio de favorabilidad así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra D) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”; lo que se colige que los demás artículos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, se encuentran vigentes; en este sentido, encontramos varias disposiciones jurídicas en la referida normativas, que se relacionan con el presente caso, tales como: Art. 3, que consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 3.- La TENENCIA, posesión, adquisición y uso de las sustancias sujetas a fiscalización, de las materias primas, insumos, componentes, precursores u otros productos químicos específicos destinados a elaborarlas o producirlas, de sus derivados o preparados, y de la maquinaria, equipos o bienes utilizados para producirlas o mantenerlas. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través de ACUERDO PROBATORIO del Informe Pericial Químico N° DSG-61402010 de fecha 22  de julio del año 2014 documento que ha sido suscrito por el Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo y Bioquimica farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu quien indica, que hace conocer los objetos de la pericia los objetos  recibidos y en numeral 5  en sus conclusiones dicen que las muestras 1, 2, 3 analizadas contienen  Base de Cocaína. y al momento de la Aprehensión  que se realizo el 3 de julio del año 2014 a las 21h30 en el cantón Yaguachi en el sector de las calles Centenario  y Remigio Crespo Toral, la procesada Rita Marisol IRRAZABA  Bravo tomaba contacto con varias personas realizando cruce de manos y de dinero y al percatarnos de esta actividad inusual nos acercamos identificándonos como agente de la policía encontrándose en su poder 30 sobres de  papel cuaderno con una sustancia blanquecina sometida a la prueba preliminar de campo dando resultado positivo para Cocaína con un peso bruto aproximado de 10 gramos según los agentes CboS. Diego Fernández Benalcázar y Cbos. Edison Coro Gómez , quienes realizaron la Aprehensión lo cual fue concordante. El Cbo Luis del Pozo quien realizó y suscribió el Acta De Verificación Y Pesaje Y Toma De Muestra, de sustancias catalogadas a fiscalización, detalle: 30 sobres de  papel cuaderno con una sustancia blanquecina sometida a la prueba preliminar de campo dando resultado positivo para Cocaína con un peso bruto aproximado de 10 gramos NOS INTERESA LA MINIMA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA COCAINA, VA DE UN MAYOR DE O A MÁXIMO 50 , GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MINIMA ESCALA ESTÁ DE DOS A SEIS MESES ”. y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, en el Art. 62.- Sanciones  para  la  tenencia  y posesión ilícitas. Que dice: (..)  “ Quienes  sin  autorización  legal  o despacho de receta médica previa, posean  o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una  o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en  sus  personas,  ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo   o   cualquier   otro   sitio   del  que  sean  propietarios, arrendatarios,  tenedores  u  ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez  y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a  ocho  mil  salarios  mínimos  vitales generales” (..).y el tipo penal se encuentra previsto actualmente en el Art. 220 numeral 1 literal del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo al decir el Artículo 220.- que dice: (..) “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.   Oferte,   almacene,   intermedie,   distribuya,   compre, venda,  envíe,  transporte,  comercialice,  importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a)   Mínima escala de dos a seis meses. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que la  acusada RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Por el  Acuerdo Probatorio consistente en: 1.- Acta De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos documento que ha sido suscrito  por el Sgtos. De policía Darío Plaza Cedeño quien en su informe ha ilustrado con varias fotografías y en primer lugar la Av. Centenario del cantón Yaguachi y luego el lugar en donde  se ha realizado la Aprehensión indicando que el lugar es una escena abierta y por tratarse de la detención en la intercepción de las  dos calles el lugar es considerado como una parte urbana del cantón Yaguachi  y existe alumbrado eléctrico en el lugar de la detención eh indicando que el lugar en donde fue detenida la hoy procesada si existe; dentro del acuerdo probatorio está el 2.- Reconocimiento De Las Evidencias y acto que fue realizado por el señor Ab. Vicente  Alvarado Gaibor agente de policía y el indica que el objeto de la pericia es reconocer las evidencias   descrita en el parte de detención, y en el numeral 4.2 indica que son 30 sobres de papel de cuaderno  a línea conteniendo en su interior  una sustancia de color Blanquecina además agrega una fotografía donde se observa los sobres de papel cuaderno que constan como evidencias y en el N° 5 en sus conclusiones indica: Las  evidencias descritas en el presente informe queda  a cargo del Cbos De Policía  Diego Fernando  Benalcazar Fernández,  agente antinarcóticos Z8  quien realiza el parte de detención  y este documento está debidamente firmado por Vicente  Alvarado Gaibor, así mismo el  3.- Informe Pericial Químico N° DSG-71402010 de fecha 22  de julio del año 2014 documento que ha sido suscrito por el Sgtos Gonzalo Almeida Murillo y la Sgtos farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu quien indica, que hace conocer los objetos de la pericia los objetos  recibidos y en N° 5  en sus conclusiones dice; que las muestras 1, 2, 3 analizadas contienen  base de Cocaina. Dentro del acuerdo probatorio consta el poder y 4.- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, suscrita por el CboS. Luis del Pozo donde indica que recibió 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para Cocaína con un peso  bruto de 10 gramos. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DE LA ACUSADA RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Por lo siguiente: 8.2.1.-  TESTIMONIO DEL CBOS DE POLICÍA  DIEGO FERNANDO  BENALCAZAR FERNÁNDEZ,  (Quien suscribe el Parte de Aprehensión), QUIEN DIJO: “La firma que me pone a la vista es mi firma, la aprehensión de la ciudadana Rita Marisol Irrazaba  Bravo se realizó el 3 de julio del año 2014 a las 21h30 en el cantón Yaguachi en el sector de las calles Centenario  y Remigio Crespo Toral y la persona que está a mi mano derecha que responde  a los nombres de Rita Marisol Irrazaba  Bravo fue a quien se detuvo en circunstancias que se tuvo conocimiento en la unidad de antinarcóticos de que en el   cantón Yaguachi existía una ciudadana con las características físicas y  similares a las  de la hoy procesada la misma que estaría dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y con esa  información se avanzó hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la  veracidad de la información antes recibida y efectivamente pudiendo observar por el lapso de unos 30 minutos aproximadamente el tiempo que duro la tarea de gestión investigativa en donde se pudo observar claramente  que una ciudadana de similares características  a la señora  Rita Marisol Irrazaba tomaba contacto con varias personas realizando cruce de manos y de dinero y al percatarnos de esta actividad inusual nos acercamos identificándonos como agente de la policía y a la ciudadana se le encontró en su poder  las evidencias que constan en el parte de detención como  son 30 sobres de  papel cuaderno con una sustancia blanquecina, y esta sustancia fue sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para Cocaína con un peso bruto aproximado de 10 gramos y por tratarse de un delito flagrante nos trasladamos con la ciudadana conjuntamente  al UPC más cercano  a pedir la colaboración de una señorita para que le realice el respectivo chequeo a la hoy procesada, y la evidencia encontrada en poder de la hoy procesada fue sometida  a la prueba de campo para determinar si se trataba de sustancia sujeta a fiscalización y esta sustancia  dio positivo para Cocaína posterior en su peso dio un peso bruto de 10 gramos; y en la imagen que le enseños señores jueces y señor fiscal es el lugar en donde se procedió  a la detención de la hoy procesada. (..)En el momento en que nos acercamos a la señora Rita Marisol Irrazaba  Bravo y nos identificamos como policías nacional y se le encontró en su poder las evidencias mencionas no puso ningún tipo de resistencia. 8.2.2.- Por el  Acuerdo Probatorio consistente Informe Preliminar Investigativo N° 070-2014 – DF-JPG informe que ha sido suscrito por el CboS. de policía Rodríguez Muños  Wilson agente antinarcóticos, además ha hecho una relación de los hechos con referente al parte de aprehensión haciendo la descripción de las evidencias verificando que son 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína con un peso  bruto de 10 gramos, al realizar la verificación en el sistema integrado de la policía con referencia a la procesada en donde  en aquel entonces no registraba detención anterior alguna alegando dentro del informe una fotografía de la procesada, fotografía del lugar de los hechos en  donde se realizó la detención de la hoy procesada, fotografía de la evidencia encontrada en su poder. 8.3.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA JURÍDICA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor FELIPE FERNANDO ARREAGA ESPINOZA; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó los  Acuerdo Probatorio consistente en: 1.- Acta De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos suscrito  por el Sgtos. De policía Darío Plaza Cedeño quien en su informe realizado en las calles Av. Centenario del cantón Yaguachi lugar en donde  se ha realizado la Aprehensión indicando que el lugar es una escena abierta intercepción de las  dos calles el lugar es considerado como una parte urbana del cantón Yaguachi  y existe alumbrado eléctrico, indicando que el lugar en donde fue detenida la hoy procesada si existe; dentro del acuerdo probatorio está el 2.- Reconocimiento De Las Evidencias fue realizado por el señor Ab. Vicente  Alvarado Gaibor agente de policía y el indica que el objeto de la pericia es reconocer las evidencias descrita en el parte de detención, y en el numeral 4.2 indica que son 30 sobres de papel de cuaderno  a línea conteniendo en su interior  una sustancia de color Blanquecina además agrega una fotografía donde se observa los sobres de papel cuaderno que constan como evidencias 3.- Informe Pericial Químico N° DSG-71402010 de fecha 22  de julio del año 2014 documento que ha sido suscrito por el Sgtos Gonzalo Almeida Murillo y la Sgtos farmacéutica Grey Ramírez Aspiazu quien indica, que hace conocer los objetos de la pericia los objetos recibidos y en N° 5  en sus conclusiones dice; que las muestras 1, 2, 3 analizadas contienen  base de Cocaína. y 4.- El acta de Verificación , Pesaje y Toma de Muestra suscrita por el CboS. Luis del Pozo donde indica que recibió 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para Cocaína con un peso  bruto de 10 gramos. CON LO QUE SE HA PROBADO CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (RESPONSABLIDAD O PARTICIPACION DE RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO, EN EL DELITO), ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Con el testimonio del Cbos De Policía  Diego Fernando  Benalcazar Fernández,  (Quien suscribe el Parte de Aprehensión), QUIEN DIJO: “ La firma que me pone a la vista es mi firma, la Aprehensión de la ciudadana Rita Marisol Irrazaba  Bravo se realizó el 3 de julio del año 2014 a las 21h30 en el cantón Yaguachi en el sector de las calles Centenario  y Remigio Crespo Toral y la persona que está a mi mano derecha que responde  a los nombres de Rita Marisol Irrazaba  Bravo fue a quien se detuvo en circunstancias que se tuvo conocimiento en la unidad de antinarcóticos de que en el   cantón Yaguachi existía una ciudadana con las características físicas y  similares a las  de la hoy procesada la misma que estaría dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y con esa  información se avanzó hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la  veracidad de la información antes recibida y efectivamente pudiendo observar por el lapso de unos 30 minutos aproximadamente el tiempo que duro la tarea de gestión investigativa en donde se pudo observar claramente  que una ciudadana de similares características  a la señora  Rita Marisol Irrazaba tomaba contacto con varias personas realizando cruce de manos y de dinero y al percatarnos de esta actividad inusual nos acercamos identificándonos como agente de la policía y a la ciudadana se le encontró en su poder  las evidencias que constan en el parte de detención como  son 30 sobres de  papel cuaderno con una sustancia blanquecina, y esta sustancia fue sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para Cocaína con un peso bruto aproximado de 10 gramos y por tratarse de un delito flagrante nos trasladamos con la ciudadana conjuntamente  al UPC más cercano  a pedir la colaboración de una señorita para que le realice el respectivo chequeo a la hoy procesada, y la evidencia encontrada en poder de la hoy procesada fue sometida  a la prueba de campo para determinar si se trataba de sustancia sujeta a fiscalización y esta sustancia  dio positivo para Cocaína posterior en su peso dio un peso bruto de 10 gramos; y en la imagen que le enseños señores jueces y señor fiscal es el lugar en donde se procedió  a la detención de la hoy procesada. (..)En el momento en que nos acercamos a la señora Rita Marisol Irrazaba  Bravo y nos identificamos como policías nacional y se le encontró en su poder las evidencias mencionas no puso ningún tipo de resistencia. Por el  Acuerdo Probatorio consistente Informe Preliminar Investigativo N° 070-2014 – DF-JPG informe que ha sido suscrito por el CboS. de policía Rodríguez Muños  Wilson agente antinarcóticos, además ha hecho una relación de los hechos con referente al parte de aprehensión haciendo la descripción de las evidencias verificando que son 30 sobres de papel cuaderno en  su interior una sustancia de color  blanquecina  la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para cocaína con un peso  bruto de 10 gramos, al realizar la verificación en el sistema integrado de la policía con referencia a la procesada en donde  en aquel entonces no registraba detención anterior alguna alegando dentro del informe una fotografía de la procesada, fotografía del lugar de los hechos en  donde se realizó la detención de la hoy procesada, fotografía de la evidencia encontrada en su poder.Toda esta prueba fue mediante Acuerdo Probatorio y la Aceptación libre y voluntaria del por parte de la procesada RITA MARISOL YRRAZÁBA BRAVO; en nada DESVIRTÚA, DESACREDITA O DESVANECE; la prueba de cargo presentada por la acusación; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; que al tenor de la teoría de la imputación objetiva, podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de la acusada en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada del delito de tenencia  y posesión ilícita SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, establecido en la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, en el Art. 62.- Sanciones  para  la  tenencia  y posesión ilícitas. Que dice: (..)  “ Quienes  sin  autorización  legal  o despacho de receta médica previa, posean  o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una  o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en  sus  personas,  ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo   o   cualquier   otro   sitio   del  que  sean  propietarios, arrendatarios,  tenedores  u  ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez  y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a  ocho  mil  salarios  mínimos  vitales generales” (..).y el tipo penal se encuentra previsto actualmente en el Art. 220 numeral 1 literal del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo al decir el Artículo 220.- que dice: (..) “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.   Oferte,   almacene,   intermedie,   distribuya,   compre, venda,  envíe,  transporte,  comercialice,  importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a)   Mínima escala de dos a seis meses. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. NO SE DEBE OLVIDAR  QUE SE REPUTAN AUTORES LOS QUE HAN PERPETRADO LA INFRACCIÓN, SEA DE UNA MANERA DIRECTA E INMEDIATA,  COMO ES EN EL PRESENTE CASO, RESPONDEN EN FUNCIÓN DE AUTORÍA (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 220); infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsable la acusada RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la acusada antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de sus estados jurídicos de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; Así mismo este tribunal aplico aplicando el principio de favorabilidad establecido en el art. 5 numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 y 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada RITA MARISOL YRRAZÁBA  BRAVO, C.C. No. 0928541051 de 27 años, ecuatoriana, soltero, primaria, de profesión Quehaceres domésticos, y domiciliado en  Ave. Centenario y la Y  del Cantón Yaguachi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN tipificado  en el Art. 220  numeral 1 literal A, todos del  Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el art. 5 numeral 2 en concordancia con el art. 16 numeral 2 y 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 el Código Penal imponiéndole la Pena Privativa de libertad de SEIS MESES;. La pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los referidos sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Jorge Sanchez Pico, Abg. Luis calva Campoverde, Defensor Público;- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, al Director Regional del Litoral del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Guayaquil); y, al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cuyo cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.-Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 