Guayaquil, viernes 3 de agosto del 2018, las 11h30, VISTOS: El  proceso penal signado con el No. 2013-1982, el cual subio en virtud de sorteo por recurso de nulidad interpuesto por Juan Miguel Barrera Rivera y Juan Jose Santana Gonzalez, respecto del auto de llamamiento y juicio dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, correspondio su conocimiento a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y a efecto  de hacer constar en el Sistema SATJE que este proceso ya se encuentra resuelto,  se considera lo siguiente: PRIMERO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos hasta su agotamiento en esta instancia, esto en  cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 de la Constitucion de la Republica que textualmente indica: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". SEGUNDO: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 04 de Julio del 2014, a las 11h26, dispuso lo siguiente "...reconocido mediante acta las firmas y rubricas   que constan en el escrito de desistimiento del Recurso de nulidad del auto de llamamiento a Juicio  que interpusieron ante el Juez a-quo Ab. Marco Tulio Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, el mismo se lo acepta y se dispone la devolucion del proceso en el dia a su lugar de origen para que continue con la sustanciacion correspondiente...". Por lo que la presente causa ya ha sido resuelta con estricta sujecion a los principios que rigen la Administracion de Justicia, establecidos el Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, en base a las consideraciones expuestas, y correspondiendole al juzgador aplicar el derecho que corresponda al proceso, se dispone  el archivo la instancia.- Notifiquese y cumplase