Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 14h42, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano BAQUE CALERO RUDY IVAN es portador de la cedula de ciudadanía número 0924319775, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltero. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano BAQUE CALERO RUDY IVAN impugna la boleta de citación número 3514000030 el día 15 de abril del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 25 de junio del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 23 de julio del año 2019 a las 08h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM.- 3.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 23 de julio del año 2019 a las 08h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.


QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que el día 14 de abril del 2019 su cliente circulaba por las calles 9 de octubre y Boyacá, y el agente le manifestó que tenía intención de girar a la derecha, por lo que procedió a citarlo, y el abogado argumenta que su cliente no viró a la derecha, siempre permaneció en la avenida 9 de octubre y por ende su cliente es inocente. 
En la fase probatoria, el abogado practica el testimonial del señor Baque Calero Rudy Ivan.  
En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica sostiene que se ratifique el estado de inocencia de su cliente, ya que no existe el nexo causal,  y solo existe lo manifestado por el agente de tránsito.

 Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM alega que presentará como prueba documental el detalle de la citación y el testimonio del señor agente.
En la fase probatoria, el procurador de las ATM presenta como prueba el documental la respectiva boleta de citación y el testimonio del agente de tránsito.
En la fase de alegatos de clausura, el procurador de la ATM indica que no se ha desvirtuado la comisión de la infracción, y el agente de manera contundente declaró que los peatones impidieron la marcha del automotor, y por esa situación, el agente detecto la contravención, por lo que solicito que retroceda. 

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
La valoración de las pruebas reporta el siguiente análisis: 
a) El señor BAQUE CALERO RUDY IVAN cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que esa noche circulaba por la avenida 9 de octubre y seguía hasta el malecón por el carril derecho, y estaba un señor de la ATM, y en ningún momento giró a la derecha, y siempre permaneció en la avenida 9 de octubre. El testigo declara que nunca le faltó el respeto al señor agente, y que no tuvo algún inconveniente con un peatón.
b) El agente de la ATM AYRTON ASTUDILLO cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente establece que se encontraba de servicio, el impugnante gira hacia la derecha, y como la afluencia de peatones es grande, el impugnante no puede continuar con el giro por el paso de los peatones, por esa situación solicito que el conductor retroceda, indicándole las señales de tránsito, y se procede a elaborar la citación. El testigo expone que el señor se encontraba con negatividad ante los hechos.
c) La citación numero 3514000030 reporta como infractor al ciudadano con nombres BAQUE CALERO RUDY IVAN. Este documento establece como sanción la infracción de tránsito sancionada en el artículo 389 numeral 1 del COIP. Además, la boleta de citación cumple los requisitos previstos en el artículo  179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

En conclusión, las pruebas demuestran que el señor BAQUE CALERO RUDY IVAN conduce el día 14 de abril del año 2019 en la Avenida 9 de Octubre, y no respeta la señal de tránsito vertical que prohíbe realizar el giro a la derecho, y su acción es obstaculizada por la afluencia de peatones que no permitieron continuar con la marcha del automotor. Por lo tanto, los testimonios denotan la existencia de la contravención de tránsito y la responsabilidad del conductor como lo exige el artículo 455 del COIP.

NOVENO.- RESOLUCIÓN.
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor BAQUE CALERO RUDY IVAN (portador de la cedula de ciudadanía número 0924319775 y de nacionalidad ecuatoriana) porque el ciudadano comete la infracción tipificada en el artículo 389 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto,  esta autoridad ratifica la boleta de citación.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.