EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4771-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil 4 diciembre del 2014
Reinstalación, 10 diciembre de 2014  
Hora de Inicio:14 h39       Hora de inicio 8h45
Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Juan Carlos Iturralde
3130
3. PROCESADO/S:
4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:
5. Casilla Judicial:
MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL
AB. GUALLI CHIMBORAZO CARLOS
4900
 










6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

 

 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

El Ab. Defensor manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios, la defensa manifiesta que no se opone ya que pruebas fundamentales para esclarecer estos hechos,

ALEGATOS DE APERTURA,, La defensa no se opone a que intervenga  de conformidad al 635 consentimos el procedimiento abreviado la pena solicitada no es acogida ´por la defensa  
.ETAPA DE PRUEBA no acepto el acuerdo probatorio no se opone a la suspensión de la audiencia y manifiesta se la realice previniendo y contando con las personas que tienen que intervenir ya que es menester escuchar los testimonios de los testigos presentados por fiscalía

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal,  manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado. La fiscalía solicita la suspensión de la audiencia ya que no han comparecido, los testigos y los peritos

ALEGATO DE APERTURA  El fiscal actuante Juan Carlos ha propuesto resolver la situación jurídica en base al procedimiento abreviado, y La defensa manifestó acogerse a dicho procedimiento
La teoría del caso,  redacta parte  adecuando su conducta al art 275 del COIP y sugiero una pena de 8 meses
ETAPA DE PRUEBA,  TESTIGO la fiscalía propone llegar a un acuerdo probatorio a la defensa pero la defensa no acepta, por lo que el fiscal  solicita sea suspenedida la audiencia por no tener testimonios relevantes para que la fiscalía pruebe la materialidad de la infracción, la fiscalía solicita nuevamenta la suspensión
, 
ALEGATO DE CIERRE,  5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
La audiencia se suspende para el miércoles 10 de diciembre del 2014 a las 8h30
Una vez instalada la audiencia,  analizando que la defensa se mantiene al no admitir el procedimiento abreviado esta causa se sustanciará por procedimiento normal, la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia, por no tener testimonios relevantes para que la fiscalía pruebe la materialidad de la infracción, la defensa no se opone a la suspensión, el Juez suspende la audiencia por segunda ocasión para el dia 5 de enero del 2014 a las 9h00 analizando que es  la  segunda ocasión  que se ha dispuesto por parte de  la fiscalía que concurran los peritos, en relación al art 130 numeral 7 se dispone una multa de 2 salarios básicos del trabajador en general si en 72 horas no se justifica su inasistencia a esta audiencia par lo cual en 72 horas oficiese al consejo de la judicatura  para el cobro de estos valores al no presentar justificación correspondiente 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 09h30