VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 9 de enero de 2015, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Juan Carlos Iturralde y el defensor particular abogado Carlos Gualli Chimborazo en defensa del procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 27 de noviembre de 2014, a las 10h30, en la que este juzgador, Calificó de legal la aprehensión del ciudadano MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, en delito flagrante, de un hecho ocurrido el 26 de noviembre de 2014, a las 16h30, cuando los agentes de del centro de privación de libertad lo detienen, al encontrarle en su poder Marihuana con un peso de 9.6 gramos y cocaína con un peso de 21 gramos. En la audiencia La Fiscalía General del Estado, imputo el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado en el literal A numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, la pena que sanciona esta infracción penal no supera el año se dispuso medidas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo dicho anteriormente esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, con número de cédula 0920052750, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado unión libre, de ocupación PACL, domiciliado en EL km 17,5 VIA a Daule en el interior del Centro privativo de Libertad sección varones de la ciudad de Guayaquil,  actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma audiencia de flagrancia los procesados solicitaron someterse a procedimiento Directo la fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto al procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la audiencia alegó que el procesado se encuentra privado de su libertad que el día 26 de noviembre de 2014, a las 16h30, los guías realizan un operativo de rutina en el pabellón 2 al realizar el registro se le encontró en el interior de su pantaloneta varios sobres de papel  que luego de la valuación preliminar dio positivo para marihuana con un peso de 9.6 gramos y cocaína con 21 gramos, el fiscal inicia la instrucción fiscal por el delito de porte de droga. Con estos hechos la fiscalía imputo del delito de tráfico de droga que se encuentra tipificado en  el art. 220.1.a del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia sugiera la pena consensuada de DOS MESES. La defensa del procesado alegó se allana al pronunciamiento del fiscal. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 26 de noviembre de 2014, en la que la fiscalía acuso al procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, del delito de ROBO, con la potestad que le da el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución judicial, mediante la cual, se probó  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados  del delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía quien es dueña  de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República. En la audiencia el procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la participación del procesado en la infracción penal de Tráfico de Droga, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL,  por el delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los requisitos determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd, los sujetos procesales acordaron la pena de DOS MESES, analizando que la pena sugerida como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Robo siendo pertinente la pena de acuerdo al delito imputado que se encuentra  en el art. 189  y lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, además que la pena debe ser proporcional a la infracción considerando que no utilizaron armas y no tiene antecedentes penales por esta causa. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano MACIAS VILLAMARIN ARTURO MANUEL, con número de cédula 0920052750, ecuatoriano, por el delito de tráfico de Droga, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de DOS MESES de privación de libertad y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar mientras cumple con la pena, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, a partir de la fecha de la resolución. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que deba pronunciarme. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña Lopez secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 

                                                                                         