Vistos.- con fecha Milagro, 02 de Agosto del 2007, a las 14h30, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade,  Juez Vigésimo Tercero de lo Penal del Guayas, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre la Materialidad de la Infracción así como la participación de los procesados ANGEL LEONARDO CONSTANTE CAMBOZA y RAUL ANTONIO VERA VELASCO, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los  referidos procesados, por el delito de FALSIFICACION DE BILLETES, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal; como presuntos AUTORES, del delito de FALSIFICACION DE BILLETES, tipificado y reprimido en los Arts. 326 y 327 del Código Penal; procesados  que   se  encuentran en libertad, beneficiados con la caducidad de la Prisión Preventiva le ha dictado medida cautelar alguna, por lo que no existe Prisión Preventiva de conformidad con  lo dispuesto, en el numeral 8) del Art. 24 de la Constitución Política del Estado, vigente a la fecha 26 de Mayo del 2008; a la 11h20, según Auto Resolutorio, dictado por el Dr. Aníbal H. Torres S. Presidente Subrogante;   Dra. Francisca Valero C;  y, Ab. Eduardo J. Cañarte Cantos; miembros Integrantes del   Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas; constante a fs. 53 de los.- Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los   procesados ANGEL LEONARDO CONSTANTE CAMBOZA y RAUL ANTONIO VERA VELASCO, por el delito de  FALSIFICACION DE BILLETES, y, demás recaudos procesales que obran de Autos. Por lo que Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de dichos procesados, el Juez de origen de la causa, al primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, la misma que por resorteo le toca conocer al Octavo Tribunal de Garantías Penales; y,  con fecha: 07 de Febrero del 2011, mediante oficio N°- 523- OTGP-G, suscrito por la Dra. Marcela Estrada Paredes, remite todo lo actuado a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro; avocando conocimiento  con fecha 23 de Septiembre del 2011 a las 10h50, sustanciándose la causa en legal y debida forma; y, en razón que los procesados incumplieron con la no concurrencia al señalamiento a la Audiencia Oral de Juzgamiento,; se dispuso su comparecencia a la misma , por medio de la fuerza pública;  habiéndolo  hecho únicamente con el procesado ANGEL LEONARDO CONSTANTE CAMBOZA, quien se encuentra con prisión preventiva por otro delito y recluido en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; señalándose para el día 13 de Marzo del 2017, a las 14h30; fecha en la que se realizó la misma y concluyo con la presencia de los Jueces integrantes del Tribunal,  conformado por la: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia; y, Dr. Stalin Loor Delgado, (Juez Sustanciador - Ponente); y, el representante de  la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena; y, siendo el estado del Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento, al habérsele hecho conocer al referido procesado, oralmente, la decisión Judicial Unánime del Tribunal;  de declarar su estado jurídico de Inocencia; esto es del delito FALSIFICACION DE BILLETES, tipificado y reprimido  en  los Arts. 326 y 327 del Código Penal.-  PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 Numeral 1 y 28 Numeral1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 Numeral1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA.- La Teoría del Caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al Exponer la Teoría del Caso en lo principal dijo: “La Fiscalía  indica que se había conocido de este hecho de Delito de Falsificación de Billetes falsos, señalado en el Art. 326 y 327, del Código de Procedimiento Penal vigente al momento que ocurrieron los hechos, este parte lo realizó el Policía Dionicio Méndez Loja y Roberto Castro Rodríguez, quienes señalan que el 23 de Marzo de 2007, a las 21H30 por el  Sector de la T de Milagro, lo detienen al señor Angel Leonardo Constante Camboza, mientras se encontraban de servicio en la T de Milagro, el patrullero considerado como Cóndor, en el momento que el realizaba una verificación en el vehículo de la Cooperativa de Pasajeros Ventanas, que iba con dirección Guayaquil  Ventanas, estando haciendo el respectivo registro de pasajeros del bus, se acercó un ciudadano a decir que se encontraban unos pasajeros con actitud sospechosa, en este caso es el señor Angel Leonardo Constante Camboza, por lo que al realizar la verificación de evidencias, se encontró un Billete de $ 20, que lo pongo a su vista, quien al instante fue detenido,  se va a presentar  la respectiva Prueba que demuestra la existencia de este delito”. 3.2.-  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  “Señores Jueces,  en esta Audiencia se va a establecer que el día 23 de Marzo de 2007,  en la T de Milagro,  el señor Angel Leonardo Constante Camboza, se encontraba con dirección a la ciudad de Babahoyo,  habiendo en ese momento un registro de la Policía Nacional de documentos y demás,  lo detienen al señor Angel Leonardo Constante Camboza, por cuanto él tenía detenciones anteriores por sus pasado Judicial, lo que se establecerá que el señor ANGEL LEONARDO CONSTANTE COAMBOZA, en ningún momento circuló un Billete y que el señor ANGEL LEONARDO CONSTANTE CAMBOZA, tampoco falsificó ningún tipo de moneda”.  3.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA. - En la fase de Petición, Presentación y Práctica de los medios de Prueba, el representante de la Fiscalía, en lo principal solicitó: Como prueba testimonial a favor de la Teoría del Caso lo siguiente: 3.3.1.- TESTIMONIO DEL SgtoS. DIONICIO ARMANDO MENDEZ LOJA (Agente Aprehensor). Quien manifestó ser de: estado civil casado, edad 40 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, Grado Policial Sargento Segundo. Quien manifestó lo siguiente.-  Estábamos haciendo un operativo en la T de Milagro - Yaguachi,  en el cual yo estaba al mando con unos cuatro compañeros, se realizaba el registro de pasajeros en los buses interprovinciales, entonces ahí procedimos a revisar uno de los buses, al verificar el registro de las personas,  se nos acercó un señor que nos supo manifestar que había la presencia de dos ciudadanos, que se encontraban en el medio del vehículo y estaban sospechosos, ya que se cambiaban de puesto de adelante hacia atrás, entonces los seleccionamos a los dos ciudadanos e hicimos un requiso, que es un registro minucioso que lo llamamos nosotros y  le encontramos ciertas evidencias, que están escritas en el Parte Policial un billete de $20 dólares,   unas pastillas rosadas que en ese tiempo se estaban utilizando como la dormilona,  que es lo que la llamamos nosotros y unas tarjetas que no pertenecían al ciudadano, entonces lo detuvimos al ciudadano y lo trasladamos a la PJ, entonces ahí se verificó en el Sistema y verificamos que habían tenido detenciones,  pero nosotros nos basamos más en lo que le encontramos,  esas pastillitas, ya que pensamos que con ellas se podía cometer más fechorías, entonces nosotros adjuntamos esa evidencia y entregamos a los señores de la Policía Judicial,  la evidencia que le encontramos,   las pastillitas, una tarjeta y un billete que no era original sino un falso, su papel más suave; entonces en la PJ se encargaban de revisar lo que es la Prueba, en este caso el billete que se lo encontró guardado en la billetera, junto a las pastillas, un ciudadano que venía de pasajero fue quien nos avisó la actitud sospechosa, yo no estaba solo, me encontraba con el Policía Campos y dos compañeros más. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Dicha diligencia fue realizada el 23 de Marzo de 2007, ese día fueron aprehendidos dos personas, el nombre del otro ciudadano era Raúl Antonio Vera Velasco, este era más joven,  él tenía las pastillitas rosadas y una tarjeta pero no le encontramos ningún billete,  el señor procesado tenía el billete, pero si fue el también aprehendido ese día,  el billete el señor  procesado, lo tenía en su billetera,  pero en el Parte Policial realizado,  no consta a que persona se le encontró el billete,  al parecer no había pagado el pasaje y el billete falso no lo había hecho aún circular,  mi servicio prestado en ese momento era dar Servicio Urbano;  y, yo no realizaba pericia, para  ser perito  debía realizar cursos, yo no era,  ni soy perito.   ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA NANCY MALDONADO FLORES. Fue aprehendido por Tenencia de un Billete Falso,  fue cuando el ciudadano se encontraba como pasajero en un vehículo de transporte interprovincial, donde estaban llevando el control de Registro de ciudadanos,  cundo por versión de uno de los pasajeros que se nos acercó y manifestó que el ciudadano se encontraba sospechoso, entonces ahí le hicimos una revisión más exhaustiva, para la verificación y ahí le encontramos el billete, pero en ningún momento trato de comprar ni pagar el pasaje con ese billete, no hizo circular el billete en ningún momento. 3.3.2.- FISCALIA.- La Fiscalía solicito el testimonio del Policía Jerez,  pero hemos llegado a un  acuerdo probatorio con la defensa del procesado de acuerdo al Informe de Investigación,  que lo vamos a presentar como Prueba Documental. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.-  Informe Investigativo realizado por el CboP. Aníbal Escobar Jerez, en ese tiempo Policía Nacional, indica que el 26 de Marzo de 2007; presenta un Informe policial en base a un oficio solicitado por la Fiscalía, por la detención del señor Angel Leonardo Constante Camboza, manifestando que realizo trabajos de concurrir al Lugar de los Hechos, entrevistándose con los Policías aprehensores Dionisio Méndez y  Roberto del Campo Rodríguez del Servicio Rural, en la entrevista manifiesta,  haber detenido a Angel Leonardo Constante Camboza, encontrándole en su poder la evidencia de $20 dólares falsos; realiza un Indicio Físico,  verificando la evidencia, se verifica los antecedentes del señor Angel Leonardo Constante Camboza, manifestando que tiene 18 detenciones y adjunta copias manifestando las detenciones de la Policía, llegando a establecer en su informe lo de la evidencia, con este hecho señor Juez se está demostrando el Hecho de la Infracción. Tengo también la Copia Certificada del Parte Policial A fs. 1 y 2,  que consiste en el Parte de Aprehensión realizado por el Policía Roberto del Campo Rodríguez,  quien estuvo aquí presente, Copia Certificada del Documento,  indicando que en esta Audiencia se ha presentado el Billete que es Falso, por lo tanto la Fiscalía ha cumplido presentando la Prueba Testimonial y Documental señor Juez, toda esa es la prueba dada por el Fiscal de ese entonces el Dr. Moreno,  lo que se ha dado en esta Audiencia. La Fiscalía presenta como prueba documental 90 fs. útiles. No hay objeción de la Prueba, por parte de la defensa del procesado. 3.4.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR, PROCESADO, su defensor, en lo principal solicito: 3.4.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL LEONARDO CONSTANTE GAMBOZA (Procesado). - Se acoge al Derecho del Silencio. Sin juramento y contestado a las generales de ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 46 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción Primaria, domiciliada en la Ciudad de Quevedo, Provincia de Los Ríos, Cedula de Identidad N.- 1306979814. 3.4.2.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  No hay prueba documental. 3.4.3.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA FISCALIA.- En la fase del debate al exponer su Alegato el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “Estando en esta Audiencia y ya al momento de clausura de la Audiencia, la mismo que la llevó el Fiscal de ese entonces, indica Señor Juez que con la presencia del señor Policía de nombres Dionisio Méndez Loja,  se ha comprobado debidamente la Existencia de la Infracción,  cuando el Policía señala,  que él  le encontró al señor detenido Angel Leonardo Constante Camboza, un billete, que con la revisión de él y de los miembros de la Policía Judicial, se dieron cuenta  que no es original o sea es ilegal; además Señor Juez,   el Informe Investigativo,  también determina con la entrevista a los Policías, donde el señor Policía ratifica la investigación,  que el Señor detenido Angel Leonardo Constante Camboza, mantenía este billete falso,  por ello Señor Juez sumando todas estas diligencias, determina que el delito tipificado en el Art. 326 y 327 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual la Fiscalía lo acusa como Autor del delito en ese tiempo del Código Penal, Autor Directo el delito tipificado en el Art. 42 del Código Penal, Autor tipificado en el Art. 326 y 327 del Código Penal al momento de los Hechos, pidiendo a su Autoridad que se considere la Acusación”. 3.6.-FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  El defensor del procesado Angel Leonardo Constante Camboza, en la fase del debate, al exponer su Alegato en lo principal dijo: “Gracias Señores Jueces,  he escuchado la Acusación que se hace por parte de la Fiscalía General del Estado, Señores Jueces lo que se ha establecido en esta Audiencia es lo siguiente, en ningún  momento se ha podido establecer de acuerdo a las pruebas,  que el señor Angel Leonardo Constante Camboza, tenga alguna relación con el Hecho que ha sido acusado, en el Art. 327 establece y sanciona a la persona que pone en circulación los billetes,  ante ustedes compareció el agente Aprehensor,  el mismo que manifestó que dicho billete se encontraba en la billetera de él, en ningún momento puso en circulación, también Señores Jueces no se ha establecido si ese billete es auténtico o falsificado, lo cual son elementos esenciales para poder sentenciar a una persona,  por lo que la defensa manifiesta,  que no se ha establecido lo que dice el Art. 88 Del Código de Procedimiento Penal, vigente en ese entonces, es decir que el Nexo Causal en el presente caso,  no ha existido Materialidad, mucho menos participación Señores Jueces, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ”.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 Numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 Numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; CUARTO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE FALSIFICACION DE  BILLETES .-  Los billetes y monedas son el medio de pago que comúnmente se utiliza para realizar pagos en cada momento de nuestra vida cotidiana, para el transporte, comida, vestido, calzado, educación, etcétera. De igual, forma recibimos billetes y monedas como pago por nuestros servicios y trabajo, así como también, los concentramos ahorrándolos para cualquier emergencia o compra en un futuro. Debido a los avances en los sistemas financieros de ahorro y de pago, se pensó que el uso de los billetes y monedas llegaría a disminuir y sustituirse por el surgimiento de las tarjetas de crédito y débito. Sin embargo, en la actualidad en nuestro país existe una diversidad de negocios en donde se debe usar billetes y monedas. Por lo anterior, la falsificación de moneda se convierte en un problema social y económico, de gran relevancia para el Estado. La falsificación de moneda consiste en crear por cualquier medio una imitación de la misma, con imágenes u otros elementos utilizados en las monedas circulantes, reproduciéndola con todos sus signos y características que la identifican con la auténtica, y por ello resulten idóneos para engañar al público, con el fin de sustituirla. Art. 326.- Serán reprimidos con reclusión mayor de cuatro a  ocho años y multa de nueve a ochenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América los que imitaren o falsificaren cheques, billetes de banco cuya emisión estuviere autorizada por la Ley; títulos de las deudas del Fisco, de los Consejos Provinciales y de los Concejos Municipales o de cualquier otra Institución legalmente autorizada para emitirlos; títulos, cédulas o acciones al portador emitidas legalmente por los Bancos o Compañías autorizados para ello y los correspondientes cupones de intereses, así como los reos de fraude en la emisión de billetes y títulos o cupones de intereses a los que se refiere este artículo. Art. 327.- Los que habiéndose procurado, por cualquier medio, billetes de banco, los pusieren en circulación, sin que esta se hallare autorizada legalmente, serán reprimidos como falsificadores.-  Comete delito de Falsificación de Moneda el que produzca, almacene, distribuya o introduzca al territorio nacional cualquier documento o pieza que contenga, imágenes u otros elementos utilizados en las monedas circulantes, y que por ello resulten idóneos para engañar al público, por ser confundibles con monedas emitidas legalmente. Así mismo, se entiende que altera un billete, aquél que forme piezas mediante la unión de dos o más fracciones procedentes de diferentes billetes, y que altera una moneda metálica, aquél que disminuye el contenido de oro, plata, platino o paladio que compongan las piezas monetarias de curso legal, mediante limaduras, recortes, disolución en ácidos o empleando cualquier otro medio. Los delitos de Falsificación y Alteración de Moneda, afectan la economía nacional, así como la confianza y certidumbre que debe prevalecer en el mercado como instrumento de pago, por lo que son considerados como delitos graves. 4.2.-BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En la actualidad nadie puede dudar que los medios de cambio y el dinero, como elementos básicos del sistema monetario, evidencien su importancia en el marco de las relaciones de mercado. En tal sentido, los comportamientos calificados como delictivos en el capítulo de delitos monetarios , están encaminados a proteger principalmente, la estabilidad económica , monetaria, de mercado y fiscal, en tal sentido, los bienes jurídicos protegidos en los delitos monetarios, que por lo general son afectados , dependiendo de su naturaleza nacional o internacional, se pueden esquematizar de la siguiente forma: LA ESTABILIDAD ECONOMICA.- Fomentar la estabilidad económica consiste, en cierta medida, en evitar crisis económicas y financieras, su permanencia en el mercado permite enfrentar situaciones de alto riesgo. Las crisis pueden eliminar puestos de trabajo, reducir drásticamente los ingresos y causar a los pueblos grandes penurias, ya sea dentro del país o más allá de las fronteras, si es que la crisis económica se extiende. La estabilidad económica también implica evitar oscilaciones pronunciadas en la actividad económica, una inflación elevada y una excesiva volatilidad en los tipos de cambio y los mercados financieros. Cualquiera de estas formas de inestabilidad puede agudizar la incertidumbre, desalentar la inversión, impedir el crecimiento económico y deteriorar el nivel de vida. La historia ha demostrado que la estabilidad monetaria es un factor importante que determina la estabilidad económica, a su vez la apertura de una Nación a la inversión privada y extranjera. Fontán Balestra, C. Derecho Penal. Parte Especial. Cit. P. 947. Un país que presenta vicios de inestabilidad monetaria, aparejado con índices inflacionarios, no es un terreno atractivo para la inyección de capital. Por tales motivos, el Estado debe promover y defender la estabilidad económica, evitar la vulnerabilidad de la economía y velar por la estabilidad monetaria, para asegurar el bienestar social, es una única forma de asegurar el progreso socioeconómico de un país. La seguridad de la estabilidad de la moneda implica a su vez la seguridad de los inversores en el tráfico comercial.LA SEGURIDAD DEL TRAFICO MONETARIO.- La seguridad del tráfico monetario es un aspecto importante de la estabilidad monetaria , por tal razón , ante la aparición de grandes falsificaciones de moneda que alteran las situaciones económicas de un país , se ha llevado a la implementación de sistema de seguridad para hacer a los billetes y monedas a prueba de falsificaciones, tipificando en la actualidad dichas conducta disvaliosa como un atentado contra la sociedad ( un hecho de relevancia " jurídico-penal"). La seguridad del tráfico monetario como bien jurídico, es posiblemente la versión más moderna, enraizada en la doctrina alemana y amparada en el Código Penal germano de 1975. Sitúa el objeto de protección de las falsedades en la seguridad del tráfico jurídico. Para autores como Muñoz Conde, esta objetividad deriva de la amplitud aludida de los medios probatorios que genera la seguridad citada en el tráfico jurídico fiduciario. El tráfico jurídico ha sido entendido como el conjunto de condiciones que facilitan la comunicación entre los individuos y sus relaciones de derecho.  LA CAPACIDAD DE MEDIO DE CAMBIO.- La moneda es un bien intermediario cuyo valor es reconocido por todos y puede ser utilizado por cualquier persona para los efectos del intercambio de bienes y servicios; constituye el medio generalizador de las actividades cotidianas que toman lugar en el círculo económico, es decir, aceptado por todos. Sin embargo, cualquier dinero puede tener valor si y solo si la gente confía en él. Por tanto, hay estabilidad monetaria cuando el dinero conserva su valor a lo largo del tiempo. Para Carrillo Flores y Pinzón Sánchez, con las relaciones de intercambio dentro del desarrollo de la economía mercantil, un grupo social se especializa como instrumento o vehículo de las transacciones y una mercancía se especializa en la función de medio de cambio y depósito de valor, dándose así las condiciones para que la producción adquiera un carácter mercantil y para que se genere la circulación monetaria. El dinero expresa la identificación y regulación del tráfico entre mercancías. Donde se elabora una economía monetaria, se empieza a estar sujeto a unas leyes determinadas y a un proceso de perfeccionamiento y simplificación de los medios de pago, haciéndolos más estables y racionales, de modo que ante la aparición de monedas con leyes , peso y poder liberatorio inferiores frente a otras, opera la Ley de Gresham, expresada en la máxima según el cual " En todos los países en que dos monedas legales están en circulación , la moneda mala le quita siempre puesto a la buena , y esta última desaparece". De una economía monetaria no sólo emana el uso del dinero para la compra y venta de mercancías, sino la posibilidades de negociación con el propio dinero que introducen la economía del crédito como un natural desdoblamiento de la circulación monetaria. FE PUBLICA.- La fe pública, es la confianza o creencia que cualquier miembro del grupo social tiene en lo que se entrega o muestra, por la certeza de que ello da al Estado,  en otras palabras dicho: importa la confianza del colectivo hacia el tráfico de todos aquellos instrumentos que son reputados como medios de pago, de que su contenido y materialidad se ajustan a términos concretos de veracidad. Se considera innegable la necesidad de tutelar la confianza colectiva en determinados actos, documentos, signos o símbolos indispensables para el normal desenvolvimiento de la vida civil, societaria y comercial ; precisamente cuando se manifiestan hechos socialmente desvalorados, como la alteración o falsificación de una moneda o de un documento , tiene como principal consecuencia la defraudación de las legítimas expectativas de la sociedad, tal como se desprende de aquellos injustos típicos compaginados en el Título XIX del CP.-La fe pública como bien jurídico protegido plasma un criterio subjetivo, donde lo primordial es la correspondencia del documento con la realidad, sea por estar garantizado por el Estado o el consenso común. Es así que genera una confianza de los ciudadanos en los documentos que facilita las relaciones de convivencia. En esta cita puede válidamente entenderse la moneda como documento cuyo valor está garantizado por el Estado.- 4.1.- ESTE TRIBUNAL,  POR CONSIDERAR QUE NO SE HA PROBADO EL ELEMENTO QUE NO SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, Y TAMPOCO QUE EL REFERIDO PROCESADO ANGEL LEONARDO CONSTANTE COMBOZA, HAYA ADECUADO SU CONDUCTA A TIPO PENAL ALGUNO, así se desprende de la misma prueba testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en Audiencia Oral de Juzgamiento; recordando que de acuerdo al principio de adquisición de la prueba, una vez practicada e incorporada en la audiencia, estas no le pertenecen a quienes las solicitan y practican sino al proceso.- QUINTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado Angel Leonardo Constante Comboza, del delito de FALSIFICACION DEBILLETES FALSOS; por no estar suficientemente probada la Materialidad ni la Responsabilidad de la infracción del procesado, por existir insuficiencia probatoria, y no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto ni del sujeto, por cuanto las Pruebas de Cargo aportadas en esta audiencia oral de Juzgamiento por la Fiscalía, fueron INSUFICIENTES, para enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 Numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAS, con sede en el  Cantón  Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA al procesado ANGEL LEONARDO CONSTANTE CAMBOZA,  Quien dijo ser de: estado civil soltero, edad 46 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción Primaria, domiciliada en la Ciudad de Quevedo, Provincia de Los Ríos, Cedula de Identidad N.- 1306979814; y, se lo absuelve de los cargos a su favor, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas, así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por de la Fiscal actuante, Ab. Patricio Toledo Llerena, ni tampoco del Ab. Roberto Gaibor Gaibor,  Defensor Público del procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.