VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los TRES días del mes de AGOSTO del año 2016, siendo las 01h16 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Maria de los Angeles Echaiz, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales LA Defensora Pública abogada Katherine Velasquez Morán, en representación del aprehendido Jonathan José Cabeza Ayovi , el Agente Civil de  Tránsito: con código 0529  Toaza Mendoza Darwin, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 00-00004780 de fecha 02  de agosto del 2016,  donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Jonathan José Cabeza Ayovi, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas IA-099K, de servicio particular del Guayas, marca Hyunadi, color vino, conducida por el señor Jonathan José Cabeza Ayovi, con  cédula de ciudanía No.  0957988603 no pose licencia de conducir, que circulaba por vía Daule  la altura  de la cooperativa Juan Montalvo, en sentido   Sur- Norte. Carril derecho al llegar a la altura de la calle sin nombre  le realizó la señal para que se detenga  por cuanto se encontraba circulando por una zona restringida para la tricimotos , en vez de detener la marcha  siguió avanzando realizando ademanes e ingresando en contravía  por la calle adyacente  a la vía Daule, alcanzándolo tres cuadras más adelante y al solicitarle los documentos que no tenía licencia de conducir y lanzando insultos intento abandonar el lugar forcejeando que hasta que llegó a empujarme para abandonar el lugar, pero fue reducido a impotencia y después  de leerle los derechos constitucionales  ser traslado hasta la unidad de flagrancia de la fiscalía y después de leerle sus derechos fue puesto a ordenes de la autoridad competente.  OBSERVACIONES: Cabe mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente Al revisar el sistema de ANT SE COMPROBÓ QUE EL Sr. Jonathan José Cabeza Ayovi, N0 POSEE LICENCIA DE CONDUCIR.  A quien se le leyeron  sus derechos...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Jonathan José Cabeza Ayovi, quien se encuentra asistido por su Abogada defensora público Katherine Velasquez Morán, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente   con código 0529 Toaza Mendoza Darwin, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº Nº. 00-00004780 de fecha 02  de agosto del 2016, quien se  ratifica en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano, el mismo que conducía sin licencia de conducir era conocido en el sector y que la moto que el conducía fue escondida por personas conocidas del hoy detenido. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública el mismo que expresa Señor Juez, comparezco a nombre y representación del ciudadano Jonathan José Cabeza Ayovi. Solicito que en esta causa no se aplique una pena privativa de libertad, puesto que mi defendido se encuentra en un estado delicado de salud, a su vez se le conceda que permanezca sus días de privación de libertad asilado en la clínica señor Juez. Mi defendido es una persona honorable y cometió un delito al conducir una motocicleta sin licencia de conducir, pero lo hizo con por una emergencia señor Juez. Mi defendido tiene un trabajo estable y sacado del sistema del Consejo de la Judicatura que no tiene causa pendiente, lo que pongo a su vista señor Juez.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Jonathan José Cabeza Ayovi ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0957988603, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, se determina que Jonathan José Cabeza Ayovi ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0957988603, es autor de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de dos días, equivalentes a 48 horas, que deberá cumplir, en el Centro Respectivo-  y la multa de un salario básico unificado del trabajador en General.- y además deberá cumplir labor comunitaria  en la Autoridad de Tránsito Municipal, debiéndose hacer conocer a  la Autoridad  de Tránsito Municipal.- Siga actuando la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen,  Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase, dese lectura  y Notifíquese.-