VISTOS: Constituido este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, con sede en este cantón Guayaquil, integrado por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de presidente y juez sustanciador de la presente causa, el señor Ab. Francisco Flores Barragan y Ab. Guedis Cevallos Cruz, en calidad de Jueces titulares del tribunal, en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado señor Darling Steven Chalen Bravo, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos y ciudadanas Ecuatorianos, como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado Darling Steven Chalen Bravo, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, y concretamente dentro de la jurisdicción de este Tribunal, por lo tanto se encuentra bajo la jurisdicción penal del Estado Ecuatoriano, en razón a lo previsto en el Libro Segundo, título VII, capitulo segundo, sección tercera del Código Orgánico Integral Penal, y en lo que prescribe los arts. 398, 400.1, 402 y 404 del mismo cuerpo de legal; por el sorteo de Ley y por lo puntualizado 7, 220, 221.1 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, concordante con los arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas de debido proceso constitucional, respetándose los derechos de los litigantes, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la resolución.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. El procesado responde a los nombres de Darling Steven Chalen Bravo, ecuatoriano de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía, 0924848393 de estado civil soltero, de instrucción primaria de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Sur-  cooperativa Julio Pote Jiménez. Mz 8, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico. CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL ACUSADO.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal del Guayas abogado Dennis Ugalde Álvarez dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Darling Steven Chalen Bravo, por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia 39, esto es en el grado de tentativa y Art. 42 numeral 1 literal A Ibídem. QUINTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informar al Darling Steven Chalen Bravo, sobre los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió hacerle conocer sus derechos garantizados por la Constitución así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por su defensor de confianza abogado particular Ab. Manuel Villamar Pineda, que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que tenía derecho a consultar con su abogada previamente a contestar todas y cada una de ellas; que de ser su voluntad su testimonio era su medio de defensa de conformidad a lo que determina el art 507 (COIP). 5.1.- DECLARADA INSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad a lo que determina el Art. 612, 560, 562 y 563 del (COIP), el Tribunal declaró instalada la audiencia de juzgamiento, dándole a conocer al procesado Darling Steven Chalen Bravo, que debería estar atento a todas y cada una de las actuaciones y exposiciones que se iban a dar y desarrollar durante el transcurso de toda la audiencia, sobre todo las que realice la fiscalía quien es que lo traía a juicio por un presunto delito de tentativa de asesinato en contra del ciudadano Pedro Jacinto Salazar Villamar, que tenía derecho a solicitarle al Tribunal la aclaración o ampliación de lo que no entienda, sin que esto signifique la interrupción y desarrollo indebido de la presente audiencia. 5.2. ALEGATOS DE APERTURA. De conformidad a lo normado en el art. 614 (COIP), el juez sustanciador da inicio a los alegatos de apertura, concediéndole la palabra en primer lugar a la señora abogado Mónica Rivera Navarro, fiscal del Cantón, quien expone su alegato de apertura o teoría del caso lo siguiente: “El presente hecho fue puesto a conocimiento de la fiscalía, dando a conocer que el 21 de abril del 2017 aproximadamente a las 15h30 cuando en el Guasmo Sur, cooperativa Mariuxi Febres Cordero, manzana 35, solar 12 donde habita Salazar Intriago Pedro Jacinto con su señora esposa en esa fecha escucha una bulla en la casa del Guasmo sur de la misma cooperativa Mariuxi Febres Cordero cuando se acerca uno a pelear con el hermano de Salazar Intriago Pedro Jacinto a lo que el sale, o los separa a los señores, con la persona que se estaba peleando es Darling Chalen Bravo de la banda según señala la denunciante Villamar Angélica Gioconda, Chalen Bravo Darling estaba peleando teniendo una discusión él se aleja y dice que va a regresar con unas personas más, al momento de regresar según se señala en las versiones él toma una piedra cuando Salazar Intriago Pedro Jacinto se encontraba en su domicilio recibe una de esas piedras a la altura de la cabeza lo que lo deja inconsciente y le causo un trauma con un tiempo de incapacidad según los informes médicos y la historia clínica presentada de más de noventa días a partir de la agresión del 21 de abril del 2017 a las 15h30 según así lo relata la denunciante Villamar Angélica Gioconda y Salazar Intriago Pedro Jacinto, estos son los hechos que pone en conocimiento de la fiscalía y que aquí estableceremos la materialidad de la infracción así como el nexo causal con relación al presunto responsable de las lesiones o agresiones causadas a la persona de Salazar Intriago Pedro Jacinto”; 5.2.1.- ALEGATO DE APERTURA  DE LA DEFENSA. Con este mismo fin se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Darling Steven Chalen Bravo, quien por intermedio de su defensor particular Ab. Manuel Villamar Pineda, manifiesta lo siguiente: “Mi defendido el día 21 de abril del 2017 aproximadamente a las 17h00 efectivamente se encontraba haciendo deporte en las canchas en el sector Guasmo Sur de la cooperativa Mariuxi Febres Cordero y tuvo una discusión con el señor Oswaldo García Villamar, la fiscalía en esta ocasión tendrá que demostrar por medio de su prueba que mi representado el señor Darwin Chalen Bravo es el responsable de las lesiones que sufrió el señor Salazar Intriago Pedro Jacinto puesto que la fiscalía tiene la carga de la prueba”; 5.3. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA. De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se da inicio a la práctica de las pruebas, iniciando con la fiscalía, la misma que solicita se practiquen las pruebas solicitadas y anunciadas oportunamente, es así que ha solicitado se reciban las siguiente pruebas testimoniales: A).- Testimonio del señor Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El primer informe que yo realice en una persona de treinta y cuatro años de edad, de estado civil casado, el señor manifestó que el supuesto agresor había sido el señor Darling Chalen Bravo, él supo manifestar, el reconocido refiere que fue agredido por la persona de los nombres antes mencionados como retaliación a una riña previa que había tenido con su cuñado, llego en compañía de otras personas y agredió a mi esposo por lo que presenta las siguientes lesiones, este hecho ocurrió el día 21 de abril del año 2017 a las 17h00, el señor había recibido atención en el Guasmo le habían hecho una observación, lo habían hidratado, lo habían curado, lo habían suturado, le habían hecho una radiografía, hicieron una tomografía, además tuvo los exámenes de laboratorio e interconsultas a neurología y le habían hecho un plan de tipo terapéutico, efectivamente lo que se pudo constatar en la cabeza que el señor presentaba una herida de 3.5 centímetros, a nivel de la región occipital derecha con puntos de sutura de aproximación, por lo que se pudo concluir que el reconocido de nombres Salazar Intriago Pedro Jacinto de treinta y cuatro años de edad de sexo masculino fue agredido por la persona de los nombres antes indicados presentando las siguientes lesiones, hay manifesté la herida de 3 centímetros en la cabeza a nivel de la región occipital derecha con puntos de sutura manifestó que el mecanismo de producción fue un arma improvisada una piedra, por esa lesión se le determino una enfermedad y recuperación de treinta y un días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones eso se determinó de realizar un 22 de abril del 2017 a las 06h00 de la mañana allí termine yo de hacer mi informe y obviamente pues que las observaciones es lo que yo había encontrado justamente en la historia en donde ahí hablaba que le habían tomado una radiografía de cráneo lateral y había una fractura con hundimiento a nivel de la región occipital del lado derecho más una presencia de una vendaje elástico compresivo y según el formulario habla de un paciente de treinta y cuatro años de edad que es traído a esta emergencia por presentar un cuadro clínico de una hora de evolución, caracterizado por cefalea, mareos, perdida del nivel de conciencia, posterior trauma por objeto contuso una piedra que produce una herida cortante de aproximadamente 3 centímetros de longitud en la región occipital derecha con hundimiento del cráneo, diagnóstico de ingreso, trauma cráneo encefálico, traumatismo cráneo encefálico no especificado manifestó ahí y tratamiento a base de solución salina, paracetamol, omeprazol, se le hizo interconsultas a neurocirugía, le hicieron radiografías también lateral de cráneo estaba en el laboratorio, según el especialista de neurología el día de que se produjo durante un juego de futbol se inició una pelea y paciente recibe un trauma en la región parietal derecha con un objeto contuso, piedra, presenta caída de su propia altura sin pérdida del nivel de conciencia, llega a emergencia quejándose de que cefalea, mareos, examen físico general y el neurológico reactivo perceptivo ubicado en el tiempo, espacio sin alteraciones de lenguaje motricidad, sensibilidad, coordinación sin alteración, nervios craneales simétricas reactivas a la luz, motricidad ocular sin alteraciones, hay laceración de 3 centímetros aproximados con puntos de aproximación y un acróstico de tipo compresivo, paciente con trauma cráneo encefálico moderado grave necesito internación y tomografías urgente, observación por neurología para el dolor, no administrar antiinflamatorios no esteroides con tomografías nuevas y un plan que le mandan de cráneo y observación neurológica en la región, paciente en espera de atención especializada por neurocirugía a la 06h00 de la mañana del día 22 de abril del 2017 y posible intervención quirúrgica, hasta ese momento no se lo había intervenido quirúrgicamente presentaba toda la lesionología que le había manifestado, la firma que esta al pie del informe es la mía, la misma que utilizo yo para mis actos públicos y privados. El examen yo se lo realicé el día 22 de abril ósea al siguiente día prácticamente porque el 22 de abril que yo le hice el examen y la fecha en que ocurrió fue el 21 de abril si mal no recuerdo creo que había sido como a las 5 de la tarde, el problema de la provocación de la agresión, el 22 de abril yo le hice estaba dentro de la flagrancia. Treinta y un días se le puso como tiempo de recuperación le puse a partir de la fecha de su agresión o provocación, de treinta y un días a noventa días de acuerdo al código 40, 45 días eso le da la oportunidad al perito para que pueda coger el tiempo de recuperación, es una lesión que va de treinta y uno a noventa días, era en el primer informe que yo le hice, el 22 de abril del 2017 a las 06h00 de la mañana. En el segundo informe. El informe del 20 de septiembre, las generales de ley se mantiene igual como ocurrió donde ocurrió, igual lo que había el ingresado al hospital en este caso ya en cráneo cuando se lo examino había una cicatriz que había sido intervenido el señor quirúrgicamente, una herida quirúrgica de una craneotomía posiblemente de compresiva en herradura a nivel parieto occipital derecho, ya que lo habían operado, ya había una intervención quirúrgica por parte de neurocirugía cuando lo vi la vez pasada no presentaba todavía ningún tipo de intervención pero ya en esa que nos vimos ahora el 20 de septiembre el señor Salazar Intriago Pedro Jacinto de treinta y cuatro años de edad de sexo masculino así mismo había sido agredido por la persona de los nombres antes indicados y había presentado las siguientes lesiones, habíamos hablado de que en estos momentos en la cabeza había una cicatriz de herida quirúrgica de craneotomía a nivel parieto occipital del lado derecho y manifestó que el mecanismo de producción había sido con arma improvisada, en la tomografía multicorte de fecha 4 de mayo del 2017 en la región tempo occipital del hemisferio derecho existía una lesión ocupativa encapsulada hipodérmica más edema y una craneotomía y una colección nítida de seudo coagulada parte blanda con un realce periférico, eso dio como diagnostico que estábamos ante la presencia de un acceso cerebral, también internamente había un hedioma de parte blanda, en plan de cráneo simple del 6 de mayo del 2017 en su región parieto occipital derecho se observó una lesión hipodemica u ovalada de aproximadamente 3 centímetros con edema peri dimensional ahí cambios quirúrgicos en la calopa craneana y a este nivel le dio como una impresión diagnostica de probable acceso y tenía que correlacionarse justamente con la tomografía de cráneo contrastada, en el multicorte cráneo de fecha 15 de mayo otro control que le hicieron del 2017 había dentro del estudio un informe control en la región parieto occipital en el hemisferio derecho que existía un área focal hipodemica con edemas peridimesional la radiografía está en vía central entiendo que le habían puesto un catete central al señor esas lesiones así yo le determino un tiempo de enfermedad de recuperación de más de noventa días, a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones, Guayaquil 20 de septiembre del 2017 a las 15h00 de la tarde le hice, como vemos ya había una nueva lesionologia que se había presentado como complicación había hecho un acceso que eso es bastante frecuente en los traumas cráneo encefálico cuando ocurren en este caso más aun con el golpe que había recibido con una pedrada entonces es la fractura con hundimiento provoco que le hicieron una craneotomía de compresiva y había tenido en cierta manera una forma de complicación porque estaba haciendo un idioma sutural es decir parecía que había endocreción endocraneada y esto por la solución de continuidad por el espacio que queda allí de la craneotomía descompresiva cuando le hacen estaba queriéndose pronunciar, eso hasta ese momento que se veía a nivel parietal, una nueva valoración que yo haya tenido con él, no le doy razón, no lo he vuelvo a ver porque en este tipo de lesiones en todo lo que es la nivel de cráneo a veces traen sicosis de tipo traumática este tipo de traumatismo a veces provoca lesiones una falla en la comunicación, puede volverse hasta en un estado de agresividad cambios en su personalidad, puede llevarlo a una tendencia suicida, es decir pueden haber trastornos en la personalidad con este tipo de traumatismo, yo no lo he vuelvo a ver, no sé si habrá tenido valoraciones psicológicas, psiquiátricas, desconozco, solo doy fe hasta donde yo lo vi primero en abril y después en septiembre en donde yo por toda esta lesionología encontrada le puse más de noventa días, más que todo porque ya el señor ya había sido intervenido quirúrgicamente, anteriormente no estaba operado pero ya ahorita ya se veían ciertas complicaciones como el acceso y todo eso que había estado presentando el señor. Cuando uno ve ese tipo de herida quirúrgica nosotros sabemos que el señor ha sido intervenido quirúrgicamente, que le ha hecho una craneotomía de compresiva, a veces se opera de un lado y del otro en este caso es solamente del lado derecho pero cuando ya se abre prácticamente que separa el cuero cabelludo y uno ve la calota ósea ve el hundimiento entonces ve el hundimiento y el medico con un escoplo trata de hacer el levantamiento dependiendo si la persona no está demasiado fragmentada, porque si la persona está completamente fragmentada hay demasiadas es decir las óseas y con compromiso prácticamente de la masa encefálica, muchas veces lo que se hace es dejar un drenaje nada más hasta después que se puede poner alguna válvula o se deja un drenaje hasta después poner un injerto óseo o de pronto a lo mejor dejarlo así que se podría poner en esta solución de continuidad, pero si no lo que hacen es solamente levantar el hueso que está hundido y esperar que no haya habido ningún tipo de complicaciones dentro de las estructuras cerebrales que tiene como en antes le estaba manifestando a veces llegan a lesiones propiamente físicas de su estado psicomotriz ósea de algo de su motricidad o de pronto del estado psicológico lo que puede haber a veces hasta una sicosis de tipo post traumático, todo eso se viene en un traumatismo de esa naturaleza o un disparo por arma de fuego o por un fortuito contundente realmente son bastantes frecuentes este tipo de complicaciones pero también hay casos de la medicina que evolucionan de manera muy satisfactoria, a veces uno como médico mismo no sabe bien que este paciente ha estado completamente con fuerte trauma resulta que al mes usted lo ve al señor ya paseando caminando o hablando como que si nada hubiera pasado y hay otros casos que no tienen nada, no se ve ningún tipo de hundimiento, ningún tipo de fractura, ningún tipo de lesión pero en poco tiempo fallecen porque se presentó un daño, entonces eso es trauma cráneo encefálico, el trauma cráneo encefálico es tan impredecible de ahí que los juristas que como es un órgano a ese nivel pues el cerebro cualquier lesión a ese nivel es muy muy relevante, muy significativo para los juristas, igual que la zona del cuello más o menos, el recibió atención en el hospital del Guasmo y de ahí salió y continuo el señor con el tratamiento a nivel de la clínica Guayaquil, de ahí terminaron prácticamente de llevar hasta como se considera su recuperación de este señor, no sé si este completamente rehabilitado porque después ya no lo he vuelvo a ver, no lo he vuelto a valorar En el informe de septiembre aquí dice paciente con trauma cráneo encefálico, ha llevado tratamiento médico y quirúrgico de atención en el hospital del Guasmo, más de treinta días de reposo y 25 días en clínica y 30 días de reposo lo que dio como una evolución de su patología posterior a trauma de cráneo al momento paciente continua en observación neurológica, paciente que al momento estable, consciente, colaborador, con un grado del nivel de conciencia de tipo calificación neurológica, parece que evoluciono el bastante bien de manera bastante bien porque parece pues que hubo una operación que fue oportuna adecuada y entonces eso lo ha hecho a él en cierta manera prácticamente salir airoso, al momento el continuaba en observación por neurología y el paciente en ese momento que la nota evolutiva que se encontraba ya estable ósea estable, quiere decir que el paciente no estaba en coma, no estaba entubado, hemo dinámicamente se encontraba estable, colaborando ya con el interrogatorio, no tenía ninguna monoparesia no había hecho una paraplejia, pero cuando ya nosotros los médicos encontramos que ha sido ya intervenido un paciente más que todo a nivel encefálico en este caso por un trauma cráneo encefálico, ya hubo intervención quirúrgica, ya no solamente que es el golpe, la ruptura del cuero cabelludo sino que ya hay una operación ya habido la presencia de un neurocirujano que ha hecho una craneotomía de compresiva y en buena hora evoluciono de manera satisfactoria porque queriendo complicarse, él ha peleado hay bastantito allí, entonces no se le hizo un hidroma ni nada por el estilo. La lesión si puso en riesgo la vida del examinado porque hubo un traumatismo cráneo encefálico que aparte del peso de la piedra vienen la fuerza que pone la persona y la intención que tiene a causarle el daño al pegarle en la cabeza, en entonces ahí está lo que ustedes califican prácticamente la acción de tipo dolosa, es decir la intención de pegarle la pedrada en la cabeza eso provoca un traumatismo cráneo encefálico que en este caso no llego no puso en peligro de muerte pero si dando con el tratamiento oportuno adecuado por parte de los facultativos el paciente me imagino que debe de estar ya reintegrado a la sociedad no se dé su estado psicológico; pudo haber puesto en peligro la vida, si claro que sí, si puso en peligro la vida del examinado la lesión causada”; B).- Testimonio del señor cabo segundo de policía José Luís Vélez Castro, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “En el año 2017 mi informe realizado en lo que es la unidad de Dinased, dando cumplimiento a lo que es de una instrucción fiscal de No. de memo y lo que es número de la delegación 0901818044166 suscrito por la abogada de la fiscalía novena avance el día 26 de mayo del 2017 al lugar de los hechos como coordenadas -2.2731757-79.891152 esta es la coordenada donde ocurrió lo que es el lugar de los hechos, por lo que al llegar al punto pude presenciar lo que es una escena abierta, una vía de primer orden con vías y al momento con personas, allí mismo en el lugar de los hechos donde ocurrió fue una cancha de recreación por lo cual fue una cancha de indor, tuve contacto con personas moradores del sector por lo cual dieron su versión y así mismo consta lo que es el informe, por motivo que se encontraba delicado de salud no pude tomar contacto con el señor Salazar, tuve contacto con la esposa y con la señora testigo del hecho Marín Ortiz Margarita Alexandra. La testigo del hecho manifestó que el señor Salazar Intriago Pedro Jacinto se encontraba jugando futbol conjuntamente con el señor García Villamar Oswaldo Miguel quien tuvo una pequeña discusión con el señor Chalen Bravo Darling Steven al momento que surgió la discusión el señor Oswaldo García Villamar quiso lo que es pegarle al señor Chalen Bravo Darling con lo que se puso enojado y se fue en la bicicleta a pedir ayuda donde el señor García Villamar Oswaldo cogió y corrió a esconderse para evitar mayor problema, así mismo posterior pasando algunos minutos llego el señor Chalen Bravo Darling Steven conjuntamente con varias personas y al no encontrar a la persona con quien inicio la riña tuvo una discusión con el señor Salazar Intriago Pedro Jacinto que él es en este momento la víctima, este señor Salazar Intriago Pedro Jacinto tuvo una discusión con Chalen Bravo Darling Steven al momento de él darle la espalda recibió lo que es una piedra a la altura de la cabeza con la cual el señor Salazar Intriago Pedro en ese momento cayo al calzado y no tuvo lo que es una reacción y se quedó desmayado, por lo que pidieron auxilio y el señor Chalen Bravo Darling conjuntamente con varias personas agredieron también a la señora Marín Ortiz y a la denunciante Villamar Angélica, eso es lo que me manifestó la persona de realizo la denuncia que viene siendo su esposa del señor victima que es el señor Salazar Intriago Pedro Jacinto; ellas no me manifestaron ningún tipo de problemas solo colaboraron indicaron a donde vivían estas personas que causaron el daño conjuntamente con ella avance al lugar de los hechos y avance al lugar donde posiblemente se encontraba el señor Chalen Bravo Darling para yo entregarlo lo que es una notificación y a espera de rendir la versión; el señor Salazar se encontraba delicado en lo que es la casa de salud incluso en el informe se logra lo que es una fotografía de él; se tuvo contacto con personas del sector pero por temor a represalias no se identificaron pero indicaron que se encontraban jugando haciendo deporte pero con discusiones entre el señor Chalen Bravo y del señor García Villamar Oswaldo iniciaron una discusión posterior hubo lo que es una riña: Había gran cantidad de personas en el lugar al momento. García Villamar Oswaldo Miguel fue con la persona que se inició primeramente la discusión con el señor Chalen Bravo Darling Steven, en la versión manifiestan que a él le pegan, pero el señor Chalen Bravo Darling va a pedir ayuda y es el momento que se reinicia lo que es la riña en la parte de la cancha”; Así también fiscalía cumpliendo con lo determinado en el Art. 616 del Código Orgásmico Integral Penal presentó la siguiente prueba documental: “Acta de posesión de perito, el informe médico legal realizado por el Dr. Gustavo Román, quien compareció ante su autoridad y claramente estableció una incapacidad lesiones que determinan más de noventa días, la ampliación que se realizara a ese mismo informe realizado por el Dr. Gustavo Román, que establece más de noventa días de incapacidad, la denuncia que presentara Angélica Gioconda Pérez Villamar como antecedentes que obra dentro del mismo informe investigativo, un certificado médico, historia clínica realizada por la clínica Guayaquil en el que consta el diagnostico de ingreso acceso cerebral de quien corresponde a Salazar Intriago Pedro, la fotografía en donde consta claramente la lesión que sufriera el señor y que tiene el hundimiento de 3 milímetros en su cuero cabelludo, el informe presentado por el cabo José Vélez Castro en el que obra como consta y se ha señalado, la denuncia presentada por Angélica Gioconda Pérez Villamar y las versiones que se receptaron en relación a ellos dentro de este informe investigativo en el que consta también de manera particular el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en lo que corresponde al sitio ubicado en la cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 37 que corresponde a un parte de ese sector donde ocurrieron los hechos, así como por mandato legal también se adjunta lo que corresponde al sistema de informático integral de la policía nacional de los antecedentes del hoy procesado para, así como señala el biométrico del procesado y de las personas denunciante que establece de que existe y de que están legalmente, dejando constancia de que estos documentos fueron presentado al momento de rendir los testimonios el Dr. Gustavo Román, así como el investigador José Vélez quien corresponde a la persona que realizo la investigación respectiva, dejando constancia que me permito presento copias de las versiones receptadas y que también constan que son parte del informe investigativo de las personas que se les requirió su comparecencia a esta audiencia y no así han comparecido, desconociendo porque no lo han hecho porque, por parte de esta fiscalía se les notifico a los correos electrónicos señalados así como a los números telefónicos que entregaron en su momento estas personas.- 5.4.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO, para este mismo fin se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado quien por intermedio de su defensor manifiesta que como único medio de pruebas a favor de su defendida son documentales, ya que su defendido se acogería al derecho del silencio. Por lo que el tribunal pasa a informales los derechos constitucionales que le asistían como procesado esto es: “que tenía derechos y garantías constitucionales establecidas en el Art. 77 N° 7 literal b) de la constitución, esto es acogerse al derecho de permanecer en silencio, y que si esa era su voluntad eso no le perjudicaba en lo absoluto su situación jurídica, ya que era obligación de la fiscalía destruir el derecho constitucional de presunción de inocencia que le asiste hasta que no haya sentencia ejecutoria que determine lo contrario; Así como lo establecido en el Art. 76 N° 7 literales c, h del mismo cuerpo legal, esto es ser escuchados en igual de condiciones, en el momento oportuno y de contradecir los hechos y pruebas presentado por la contraparte, que si rendía su testimonio será considerado como medio de defensa a su favor de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Informado de estos derechos el procesado manifestó que era su deseo el de acoger al derecho de permanecer en silencio, dándole a conocer al tribunal solo su generales de ley para la respectiva sentencia: “Darling Steven Chalen Bravo, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0924848393, de veinticinco años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil y profesor de deportes, domicilio en el Guasmo sur, cooperativa Julio Potes Jiménez, Mz. 8 solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico, quien se acoge al derecho al silencio” En cuanto a prueba documental en cumplimiento a lo determinado en el Art. 616 del (COIP), presentó las siguientes: “Existe una declaración juramentada con la que se demuestra que efectivamente vive con su señora madre el mismo que vive y vivirá obteniendo su libertad en el domicilio indicado en el Guasmo sur cooperativa Julio Potes Mz. 8 solar 9b, así mismo manifiesto que el laboraba en el club deportivo tenemos la documentación correspondiente legalmente notariada del trabajo que estaba ejerciendo cuando fue detenido y de un trabajo anterior a este, dentro de lo que es antecedentes el señor no registra antecedentes penales únicamente la causa que estamos ventilando así mismo su señor padre y su señora madre tal como adjunta la documentación, dentro de lo que es un acuerdo en que habían llegado las partes no precisamente de conciliación sino que el señor Chalen Bravo decidió sin haber tenido ninguna culpa de lo sucedido a la víctima, decidió colaborar con los señores tanto con la esposa y los familiares, consta un documento notariado en que él le entrego de manera voluntaria en partes la cantidad de ocho  mil dólares pues que eran amigos y él se sentía muy mal aun viendo que no es responsable del delito que se le atribuye, también se  hizo unos exámenes muy aparte en el hospital Luís Vernaza en que garantizaron de que el señor se encontraba absolutamente bien de salud”; prueba que es objetada por la fiscalía en los siguientes términos: “Se deja constancia que consta de manera puntual un extracto del contexto de un acuerdo reparatorio que se entrega ocho mil dólares entre el procesado Darling Chalen Bravo en abono en diciembre del 2017, enero 2018, y hasta marzo del 2018 entre Salazar Intriago Pedro Jacinto y la señora Angélica Gioconda Pérez Villamar y Chalen Bravo Darling, para dejar constancia que es acuerdo reparatorio, impugnaría lo que es el certificado laboral es copia simple y hace referencia a un Washington Espinoza chala mas no a quien se hace referencia como el procesado que es Chalen Bravo Darling Steven como se señalaría puesto que consta en una certificación que dice que dicho ciudadano es instructor categoría sub 19 y lo firma un gerente de un club deportivo pero no se presenta documentación del Instituto ecuatoriano de seguridad social o del ministerio laboral que establezca dicha relación laboral”; 5.5.- ALEGATOS FINALES O DE CLAUSURA: Declarada concluida la fase de prueba por el presidente del Tribunal. De conformidad al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a que las partes presenten sus alegatos finales o de clausura, empezando por la fiscalía, misma que por medio de su representante manifiesta lo siguiente: “Esta fiscalía considera que se ha demostrado que la materialidad de la infracción teniendo en cuenta los antecedentes realizados a la denuncia de Pérez Villamar Angélica Gioconda en que obra que Salazar Intriago Pedro Jacinto sufrió una lesión en su cuero cabelludo la misma que le estableció conforme el informe médico legal rendido por el testimonio rendido ante usted por el Dr. Gustavo Román que establece como Salazar Intriago Pedro Jacinto si sufrió esta lesión y que se le refirió a él que esta agresión fue producida en el barrio del Guasmo sur cooperativa Mariuxi Febres Cordero Mz. 32 solar 12 la misma que está debidamente reconocida en el lugar de los hechos conforme el informe realizado por el agente investigador que compareció ante su autoridad el señor José Vélez cabo primero de la Dinased, en cuanto a la materialidad de la infracción consta básicamente lo señalado por el agente investigador ante las versiones receptadas tanto de la denunciante esto es la señora Pérez Villamar Angélica Gioconda como a la víctima a Salazar Intriago Pedro Jacinto que establecen como ocurrió el 21 de abril del 2017 aproximadamente a las 17h00 el hecho por el cual con una piedra a quien identifica con alias tralala y que se identifica como Darling Chalen Bravo agredió a Salazar Intriago Pedro Jacinto es circunstancias que le causó una lesión que de acuerdo al informe médico legal estableció un tiempo de incapacidad superior a noventa días y una lesión que conforme consta en la fotografía que fuera presentada por parte de esta fiscalía y que corresponde se observa una lesión que le causo un perjuicio de 3 centímetros de hundimiento en su cavidad craneal del ciudadano Salazar Intriago Pedro Jacinto lo que ya exprese conforme la pregunta solicitada por este tribunal al Dr. Gustavo Román es un riesgo de vida para el ciudadano Salazar Intriago Pedro Jacinto en atención a estas circunstancias esta fiscalía ratifica la acusación en contra de Darling Chalen Bravo de haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 140 numeral 2 y 4 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la tentativa de asesinato en calidad de autor de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a como autor directo de los hechos puestos a conocimiento de esta fiscalía, se le solicita de conformidad al artículo 70 en el punto que determina la pena que establezcan ustedes así estar de acuerdo con la posición de la fiscalía así como que se le imponga la reparación integral de conformidad con el articulo 72 y 78 del código orgánico integral penal dejando constancia que esta reparación integral y quizás sea por eso que no han venido los señores denunciantes ante sus autoridades se ha dado de manera parcial según el acuerdo reparatorio que presenta el abogado de la defensa ante sus autoridades en que se señaló la reparación y una disculpa de parte de Darling Chalen Bravo a efectos de los hechos ocurridos el 21 de abril del 2017 aproximadamente a las 17h00 en contra de Salazar Intriago Pedro Jacinto”; Para el mismo fin del debate, la defensa del procesado Darling Steven Chalen Bravo, por intermedio de su abogado particular manifiesta lo siguiente: “La fiscalía en su alegato inicial indico que probaría la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por el delito por el cual se les acusa y el nexo causal, la fiscalía con el testimonio del médico legista y el agente investigador ha logrado demostrar únicamente la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de mi defendido, peor aún que en el momento en que el señor agente dio su testimonio esta defensa técnica del señor Chalen Bravo pregunto si en el momento en que realizo las investigaciones correspondientes y entrevistas a personas del sector donde ocurrieron los hechos le supieron manifestar que si había gran número de personas en las discusiones indico que sí, esta defensa se adelante desde ya manifestar que desde el testimonio del agente se crea la duda razonable a favor del reo, puesto que no se puede sentenciar a una persona simplemente por el hecho de presunciones  o tal vez porque existe una denuncia verdaderamente la señora fiscal ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad peor aun cuando los testigos solicitados se han abstenido de asistir a esta audiencia por varias ocasiones, se manifestó dentro dela prueba documental que presente de que estas personas recibieron la cantidad de ocho mil dólares, mi defendido no entrega los ocho mil dólares por el simple hecho de que podría presumirse que se siente culpable, no, él es amigo de la víctima y continuaba dentro de todo este tiempo jugando indor, simplemente el señor sintió que debía de colaborar porque son amigos verdaderamente hubo una reyerta pero al haber un sin número de personas no se puede decir que fue precisamente el señor Chalen Bravo quien la lanzo, en ese momento se crea la duda razonable por lo que señores jueces la fiscalía aquí no ha probado la responsabilidad que podría tener mi defendido dentro de lo que es con sus testigos principalmente con quienes han dado una versión al agente investigador y ahora no se hacen presente porque es aquí donde la fiscalía tenía que probar la materialidad la responsabilidad, el nexo causal, solicito a ustedes que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido puesto que indico nuevamente no se ha probado la responsabilidad, solicito a ustedes nuevamente que no permitan que tal vez porque simplemente estos testigos no vienen se pueda tachar el estado de inocencia de mi defendido”; SEXTO.-FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera, que por mandato legal es sobre la Fiscalía, donde descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, debiendo probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, que haya atentado los bienes jurídicos protegidos por el Estado, todo esto dentro del marco de respeto a los derechos que nuestra Constitución consagra a favor de las personas investigadas o procesadas, derecho como el de protección, el de acceder a una justicia efectiva, imparcial, pronta y expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su  estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme que declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad, derecho a que toda prueba que se practique y lo incrimine sean obtenidas y actuadas sin violación a ningún precepto Constitucional, Convenio o Tratado Internacional de Derechos Humanos, es decir, no se mine su dignidad; y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos, se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, y expresar las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos. 6.1.- FUNDAMENTACION CONSTITUCIONAL.- El Art. 424 de la Constitución de la Republica, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1 ibídem que señala que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011; 6.2.- ELEMENTOS ESTRUCTURALES DEL TIPO PENAL.- La fiscalía en el presente caso ha acusado al procesado Darling Steven Chalen Bravo, de ser autor del delito de asesinato en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 4, Art. 39 en concordancia con el Art. 42 N° 1 literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal, debiendo en el presente juicio justificarse la existencia de este delito, mismo que es concebido por la norma citada en los siguientes términos: Art. 140 “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con una pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurren alguna de las siguientes circunstancias: Que acusa la fiscalía 2).- colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4).- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Esto en el grado de tentativa como lo determina el Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado… Siendo en este tipo penal conforme lo conoce la doctrina, los sujetos activos y pasivos no son calificados y el bien jurídico protegido es el de la vida que se encuentra consagrado en el Art. 66.1 de la Constitución que dice: “El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”. N° 3.- El derecho a la integridad personal que incluye: “a). La integridad física, psíquica, moral y sexual”; b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad;... c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y lo tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes”. Como la fiscalía acusa al procesado Darling Steven Chalen Bravo, de ser autor del delito de tentativa de asesinato en el grado de autor. Por lo que según lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, toca analizar si estamos o no frente a este hecho acusado por la señora fiscal, para hacerlo debemos considerar que de la simple lectura del expediente y de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento podemos observar y se tiene la certeza que la presunta víctima no ha perdió su vida producto de esta acción, de la cual resultó con heridas a la altura de la cabeza, que segundo a decir de medico perito Dr. Gustavo Adolfo Román Garcia producto de golpe ocasionado con objeto contundente (piedra), provocándole una incapacidad de más de noventa días para el trabajo, por lo que no nos encontramos frente a un hecho consumado de los delitos contra las personas en especial lo que refiere a dar muerte, por lo que el Tribunal tienen que entrar a valorar toda la prueba presentada por los sujetos procesales y sobre todo la evacuada por parte de la fiscalía como prueba de cargo en contra del procesado, es decir una valoración de la prueba en su conjunto para poder determinar existencia jurídica de la infracción y sobre todo qué tipo de delito es al que se pueda arribar con esta prueba debido a que los delito contra las personas son varios, en estas circunstancia hacemos el siguiente análisis. 6.3.- ANALISIS PROBATORIO.- Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en este caso concreto como ya lo manifestamos anteriormente, se ha demostrado o no la existencia de la infracción o del delito y el tipo penal, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable; es decir como aquella conducta humana de acción u omisión que se opone a lo que manda o prohíbe la ley, todo esto bajo la prueba legalmente practicada en la audiencia de juicio, la cual sin lugar a dudas es el pilar donde reposa el proceso penal; y que de conformidad a lo prescrito en el Art. 454. Del Código Orgánico Integral Penal, se practica en la audiencia de juicio, que no es otra cosa que la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad. Bajo este mismo contexto el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo comprobarse el primer parámetro, para en una respuesta lógica comenzar analizar el segundo, es decir debe comprobarse en primera instancia la existencia jurídica de la infracción o del delito para hablar de responsables, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba aportada, respecto a la existencia jurídica de la infracción destaca: los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento y que hay que resaltar solo fueron dos testigos que acudieron a rendir testimonio a sustentar sus informes y estos son el Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien como ya lo manifestamos en líneas anteriores realizó en la persona de la presunta víctima señor Pedro Jacinto Salazar Intriago un informe médico de lesiones determinando el tiempo de incapacidad de más de 90 días y que por información de examinado esta lesión se la ocasionaron con el golpe de una piedra y testimonio del señor Cbs. De policía José Luís Vélez Castro. Quien en conclusión manifestó que realizó el informe investigativo dentro de la presente causa y que dentro de las diligencias evacuadas para cumplir con su informe manifestó que realizó la verificación del lugar de los hechos y tomo entrevista a los moradores pero no a la presunta víctima. Al contar con esta escasa y huérfana prueba fiscal el tribunal no puede llegar ni siquiera a la certeza del delito de tentativa de asesinato por el cual acusó fiscalía. Debido a que si bien es cierto existe una lesión provocada al señor Pedro Jacinto Salazar Intriago, misma que le ocasiona una incapacidad de más de 90 días para el trabajo, para el tribunal no hay certeza que dicha lesión haya sido realizada por otra persona de manera dolosa, esto considerando que la denunciante, la víctima y demás testigo presenciales que se dicen estaba en el lugar de los hechos han venido a esta audiencia a rendir testimonios para que alcance ese valor de prueba esas versiones y entrevistas que realizo el agente investigado y poder determinar más allá de toda duda razonables que la herida que sufrió señor Pedro Jacinto Salazar Intriago a la altura de su cabeza fue realizada de manera dolosa con el ánimo de causar daño conforme lo determina el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal. Mismo que dice: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…para que esto dolo nos lleve a determinar que estamos frente a una conducta como lo determina el Art. 22 ibídem que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Esto no ha podido demuestra fiscalía con actos descriptibles y demostrables que la herida ocasiona al  señor Pedro Jacinto Salazar Intriago fue realizado por una tercera persona con el ánimo de ocasionarle la muerte de manera violenta como lo acuso en el debate final de su intervención que es Art. 14 N° 2 y 4 del (COIP). Por lo que al no estar determinada la forma violenta de un acto de esa naturaleza que provocó una herida en el cuero cabelludo ocasionada por el choque o golpe de un objeto contundente, como lo manifestó el médico perito. Para el tribunal queda la duda que dicha herida haya sido realizado por otra persona y que no sea producto de un accidente que por sí solo haya tenido la presunta víctima. Por otro lado no olvidemos que es el asesinato que decir del jurista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, quien en su obra, Derecho Penal, Parte Especial, Segunda Edición, Tomo I, Pagina, 70 dice: “El asesinato mediante <<Alevosía>>, es aquel en que la víctima se encuentra en total estado de indefensión, el cual es aprovechado por el autor, para perfeccionar su crimen con toda libertad, desprovisto de obstáculo alguno, que pueda impedir la muerte de su víctima y a su vez de ser detectado por terceros. Se señala así en la doctrina, que no es indispensable la ausencia total de posibilidades de resistencia, pues la agravante es compatible con la posibilidad de una resistencia mínima en contra del agresor, procedente de la actitud de la víctima o de un tercero, que deban o puedan oponerse a la agresión. Sin entra a mayor análisis por la poca o nada prueba presentada por fiscalía en cuanto a demostrar la existencia jurídica de la infracción, sería inoficioso entra al análisis de responsabilidad o no del procesado ya que para esto hay que considerar lo manifestado por le tratadista “Eugenio Zaffaroni al referirse a la existencia y responsabilidad penal, es como “la sombra que acompaña al cuerpo”. En este sentido tenemos que para  Giovanni Brichetti al referirse a la PRUEBA PLENA puntualiza lo siguiente: “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba. En este mismos sentido el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme lo dispuesto en las Garantías Básicas del debido proceso y de los derechos de los litigantes tal como lo ordenado en los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.?Así mismo el art. 5 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta lo siguiente: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, a pesar que en el presente causo no es que exista la duda más bien estamos frente a una insuficiencia probatoria por parte de fiscalía. Más que por mandato legal con nuestro ordenamiento jurídica penal, la fiscalía está en la obligación de demostrar todo lo que se alega ante el Tribunal, y la fiscal al no probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del procesado, en base a la participación al hecho antijurídico que le atribuía. Por todo lo expuesto y conforme lo prescrito en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, analizadas las pruebas en su conjunto, amparados en el principio de independencia judicial constante en el Art. 168.1 de la Constitución, con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia conforme se determina en el Art. 1 de la Constitución Ecuatoriana, en armonía con el Art. 11 de la Declaración de los Derechos Humanos, el Art. 14 del Pacto Internacional de los derechos Civiles y Políticos y el Art. 8 de la Convención sobre Derechos Humanos; este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor Darling Steven Chalen Bravo, ecuatoriano de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía, 0924848393 de estado civil soltero, de instrucción primaria de ocupación albañil, domiciliado en el Guasmo Sur-  cooperativa Julio Pote Jiménez. Mz 8, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico. Por haber ordenado su inmediata libertad, culminada la audiencia de juicio, se ordena la revocatoria de las demás medidas cautelares de carácter personales y reales que existan sobre el mencionado procesado. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE
 