Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a:

AB. Carla Balcazar Álvarez

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

2014-5120

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 21 de Diciembre del  2014

Hora de Inicio:

01h33

Presunta Infracción:
Ingreso de artículos prohibidos
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Danny Mora Quevedo
3130



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
  Xavier Efraín Gurumendi Avilés
Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  ) 

Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo expresa: Señor juez no tengo nada que decir sobre la legalidad de la detención, mi representado es adicto ya que el consume hace 4 años, y la tipificación correcta, ya que mi representado no ingreso, el solo la portaba en su poder en el art. 220 numeral 1 literal a, que la pena es de 2  a 6 meses.

Xavier Efraín Gurumendi Avilés expresa: Prefiero que mi abogado intervenga por mí.


              
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (     )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  x  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  x )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 		SI (     )  NO (x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )





Fiscal expresa: No tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención, solcito declare la flagrancia, relato los hechos de la aprehensión (lee el parte) peso neto encontrado de marihuana de 7 gramos, por los antecedentes expuestos se inicia instrucción fiscal en contra Xavier Efraín Gurumendi Avilés,   la duración será de 30 días la instrucción por el delito art. 275 del coip, ingreso de artículos prohibidos,  solicito la orden de prisión preventiva.


Resolución del Juez: 

 Se declara la legalidad de la detención en contra Xavier Efraín Gurumendi Avilés, téngase por formulado los cargos por el delito art. 275 del coip,  como medida cautelar se ordena la prisión preventiva en contra de Xavier Efraín Gurumendi Avilés con las evidencias encontradas, como marihuana y una varilla, no hay documento de arraigo, SE SEÑALA PARA EL DÍA 30 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 08H30 LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, para el cumplimiento de lo resulto gírese la boleta y oficio correspondiente. Se da por terminada la audiencia.



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
01h49

 


Ab. Carla Balcazar Álvarez
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas