I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. ALBERTO LINO TUMBACO; Y, DR. JOSE COELLAR PUNIN.-
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.-
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. DANIELA MARTINEZ JORDAN.-
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
4.1. Recurso de apelación interpuesto por RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 21 de noviembre del 2019, a las 17h11.
4.2. Recurso de apelación interpuesto por ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 21 de noviembre del 2019, a las 17h11.
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 21 de noviembre del 2019, a las 17h11.
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por los ciudadanos procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 25 de marzo del 2021, a las 09h30.- 
11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra a los recurrentes RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO (procesados), quien a través del Ab. Héctor Jiménez Ordoñez (defensor público) en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…Fueron detenidos mientras iban manejando un Chevrolet Sail de color negro que había sido denunciado por flagrancia, pero la fiscalía formuló cargos por secuestro extorsivo. Se había configurado el delito de receptación. Consta el testimonio de la supuesta dueña del vehículo, la que no pudo demostrar ser la dueña de ese vehículo, no presentó documentación que la acreditara como dueña, manifiesta que Álvaro Sarmiento, su conviviente, lo mandó a dejar unos zapallos con el vehículo donde una tía. A la altura de 9 de octubre y Machala lo paran dos sujetos y luego abordan 3 sujetos más lo amedrantan y lo llevan a una casa de casa. Lo más relevante es que la supuesta víctima admite que mintió porque eso le dijo la policía, en la sentencia escrita sólo ponen las supuestas respuestas. En la parte resolutiva, el tribunal manifiesta que del análisis efectuado a los testimonios, tiene que no hay secuestro extorsivo, puesto que no hay llamadas solicitando dinero, por esto el tribunal no los sentencian por secuestro extorsivo sino por secuestro. Existe duda razonable. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos…”.-
12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través de la Dra. Sara Segarra Moran en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La infracción existe, toda vez que se pudo demostrar que fue privado ilegalmente de su libertad el señor Álvaro Wilfrido, o pusieron en contra de su voluntad en la parte posterior de un vehículo que era propiedad de su esposa. Luego lo ataron y lo dejaron botado por la playita. La responsabilidad fue probada ya que existieron varios testimonios de policías que fueron contactados por el ECU911, testimonio de Vinueza Richard que hizo el informe químico del vehículo, testimonio de Maruri quien realizó el informe pericial balístico del arma que fue encontrada en la parte posterior del vehículo, el testimonio de Álvaro sarmiento, quien identificó a Alex Nazareno era la persona que la amenazaba de muerte con el revólver. Los agentes aprehensores habían armado un operativo, encuentran el vehículo por cuanto se había chocado y las personas que estaban dentro salieron en precipitada carrera. El señor Camacho es quien iba manejando. Los testimonios fueron concordantes. La fiscalía destruyó el estado de inocencia…”.-
HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…Este hecho ocurrió ya que la señora Mildred Catalina Proth Herrera presenta una denuncia de robo y secuestro de su vehículo GST7162 y el secuestro de su esposo Sarmiento Álvaro, la policía detuvo a los `procesados por llamado del ECU911 de las placas antes mencionadas, se inicia una persecución y el vehículo fue interceptado en Guayaquil donde se produjo un accidente donde fue afectada una patrulla de policía, se encontró un arma de fuego en el vehículo, se tomó contacto con el señor Álvaro Wilfrido pudo pedir auxilio reconoce plenamente a ambos procesados como las personas que participaron en el hecho alrededor de 6 personas entre los cuales los hoy procesados plenamente reconocidos como los procesados en el secuestro….”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra de los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía:
14. El testimonio de la ciudadana MILDRED CATALINA PROTH HERRERA (Víctima-denunciante), quien expresó lo siguiente: “…Puse una denuncia el 26 de octubre del 2018 para que se proceda a la búsqueda del vehículo Chevrolet Sail, color negro del año 2017 de placas GST7162, yo lo compré con la liquidación de mi trabajo, la denuncia fue porque yo envié a mi esposo a dejar unos zapallos a la casa de la mamá, como había concurrido mucho tiempo, un número extraño me devolvieron la llamada, un policía me dijo que le habían robado el vehículo, notifico al ECU911 vinimos al Albán Borja, tuve excelente atención, lo trajeron y ya se puso por escrito lo sucedido, mi esposo se llama Álvaro Wilfrido Baquero Sarmiento, cuando él se dirigió a hacer lo que le pedí, me indica que unas personas se le acercan al vehículo en un descuido se le amotinan y lo llevan a un lugar desconocido, donde lo amordazan y pegan, lo ponen en la parte posterior del vehículo, lo dejan maniatado…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…Se presentó la denuncia aquí mismo, posterior a un delito hay que hacer una denuncia. Si fui a la Notaría. Mi número no fue sustraído, se cayó a la lavadora y compré uno nuevo, me estaban haciendo preguntas personales lo que hice fue no tener contacto con alguien que me roba, solo respondí dos palabras y se acabó, le manifesté a Fiscalía. Me dijeron usted es la dueña del vehículo, no les di alas a que me pidan dinero, solo que era la línea de la empresa que si era un tema laboral los atendía, fueron mensajes de texto y whatsapp, me escribieron y llamaron, la persona que me llamó era de sexo femenino y el titular era femenino me sale toda la información, que se la entregué la información. Me mencionaron que era por porte de armas, no por robo, llegué cuando el árbol estaba caído si no hubiera sido por la persecución de la policía todavía no recuperaría mi auto…”.- 
15. El testimonio del ciudadano ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO (Víctima), quien expresó lo siguiente: “…Yo estaba laborando con un vehículo Sail Chevrolet, color negro, de placas GST7162 a la altura de 9 de Octubre y Machala me paran dos sujetos una carrera a la maternidad del Guasmo, en el lugar me abordan 3 sujetos más con revólver y cuchillos, la señorita que iba atrás puso freno de mano para que no de marcha de vehículo y el de atrás se pasó a conducir y el otro sujeto con el revólver me pasó atrás y me golpeaba en la cara con el mismo, me pusieron cinta de embalaje, yo identifiqué a todos los sujetos que me tenían secuestrado en una vivienda de caña con piso de tierra, amedrentado con arma de fuego de 2 a 3 horas, al recibir las llamadas diciendo que el carro frío me dijeron que me saquen en una tricimoto hasta la principal del Guasmo a la altura de la playita, con la cabeza vendada y manos, tuve que pedir auxilio, acudí a una patrulla, fuimos a reconocer el sitio y fuimos al fondo de la Maternidad del Guasmo, al día siguiente lograron capturar a los señores aprehendidos. Cuando me liberaron fui hasta una estación de Metrovía a pedirle ayuda al guardia para llamar al 911 porque me sustrajeron el teléfono, me dice ahí va un patrullero, salí rápido y pedí auxilio a la patrulla, asignaron otro personal de la patrulla, ellos me llevaron a hacer el reconocimiento de la zona, cuando presté un teléfono para llamar a mi esposa y contarle lo sucedido, todo fue al mismo tiempo, mi esposa es Mildred Catalina Proth Herrera. Si identifico claramente a los procesados, el señor de bividi negro con azul se cambió adelante para conducir y el señor de buzo negro el que me amenazaba de muerte y golpes con el revólver, me quitaron el dinero más de $30 dólares, el teléfono celular, radio del carro y accesorios del vehículo. El carro está a nombre de mi esposa…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…Tomaron la carrera más o menos 23h00, en la 9 de Octubre y Machala, habían dos señoritas y un chico, me dijeron para ir a la Maternidad del Guasmo, fue atrás a la Maternidad del Guasmo, abordaron 3 sujetos más, los que están aquí y otro, el sector no es tan oscuro, como un parque había por ahí, ellos quedaron dentro del vehículo, la señorita que estaba atrás me puso freno de mano para que no de la marcha, una señorita se sentó alado mío, habían 7 personas conmigo en el vehículo, todas las señoritas eran raza negra, jóvenes, los que acompañaban eran de tez morena de unos 19 a 20 años, todos de raza negra, el señor que está en bividi manejaba, con 3 personas encima de mí pisándome la cabeza, pateándome, con el revólver, estaba tendido y acostado, me embalaron y me cubrieron, me dijeron insultos y cosas despectivas, cuando me soltaron estaba más atrás de la calle Calderón de la playita del Guasmo me tiraron pude liberarme y pedir auxilio, no estoy mintiendo, por recomendación del oficial que pedí auxilio por tema de recomendación del vehículo...”.­ 
16. El testimonio del Teniente de Policía MAURICIO ALEX CEVALLOS RODRIGUEZ (Parte de Aprehensión), quien expresó lo siguiente: “…El 26 de octubre del 2018 me encontraba laborando en el Circuito Trinitaria Norte donde fui comunicado por el ECU911 manifestando que había sido un vehículo robado por la Maternidad aproximadamente a las 02h20, como Jefe de Circuito dispuse que hiciéramos un operativo para tener resultados del vehículo patrullando por el sector con el personal de servicio; a la altura de la Cooperativa Independencia 2, logramos visualizar un vehículo con similares características, haciendo caso omiso se comenzó una persecución ininterrumpida, producto de eso sufrió un accidente un patrullero, solo daños materiales, continuando con la persecución el vehículo se impacta con un borde donde salen a precipitada carrera procedimos a salir en busca de los señores, donde logramos la captura de los ciudadanos, la gente del sector nos lanzaron palos, piedras, dañaron el vehículo, pudimos salir del lugar, y ponernos a buen recaudo, procedimos a verificar el vehículo y encontramos en el copiloto un arma de fuego, y atrás unas placas con diferentes denominaciones, las placas eran de diferentes denominaciones GST7162, GSC9367, un arma de fuego calibre 38, averiguando los datos pudimos saber de quién pertenecía, pudimos contactarnos con la señora dueña del vehículo que le habían sustraído su vehículo, avanzó al lugar de los hechos reconocieron el vehículo y a las personas, con estos antecedentes pusimos a órdenes de la autoridad competente. Participaron 3 unidades patrulleros, mi persona y motorizados en la persecución, mi vehículo sufrió daños en el parabrisas producto de las piedras lanzadas por los moradores…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…Con el Cabo Segundo Góngora Rodríguez Cristian Segundo y Policía Higuera Nazareno George Mauricio, estábamos. Ella avanzó luego de la aprehensión, la patrulla no recibió impactos de balas, la señora Mildred nos manifestó que a su conviviente le habían sustraído su vehículo y dijeron que habían sido las dos personas que le robaron...”.­ 
17. El testimonio del Sargento de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO (Informe Pericial Balístico), quien expresó lo siguiente: “…En efecto el documento que se me ha puesto en las manos corresponde a un Informe Balístico respondiendo a FEDOTI a cargo del Abg. Stalin Coca, se recabó en las bodegas este indicio fue trasladado hasta el laboratorio fue sometida al análisis, una vez realizadas se pudo determinar que se trataba de un revólver de fabricación artesanal, funcionamiento era óptimo, era apto para producir disparos se elaboró el informe, se ilustró con fotografías y se puso a conocimiento del Fiscal…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…Si se hizo cadena de custodia No. 1387-C, en las conclusiones dice que el revólver había sido disparado de su última limpieza, el tiempo exacto no se puede establecer…”.-
18. El testimonio del Cabo Primero de Policía RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO (Informe Pericial de marcas seriales), quien expresó lo siguiente: “…En cuanto al análisis y conclusiones de la pericia, consta un autograbado es de un vehículo de los patios de la Policía Judicial, marca Chevrolet Sail, sin placas, color negro, al verificar su sistema de motor y chasis se llegó a la conclusión de que son originales, no existen alteraciones en las marcas seriales, no se verifica la propiedad del vehículo....”.­ 
19. El testimonio del Subteniente de Policía  CARLOS JULIO VASQUEZ TELLO (Parte de novedades), quien expresó lo siguiente: “…Fui llamado a dar auxilio al señor Álvaro Sarmiento Baquero el mismo que había sido auxiliado por el Sargento Obando, a cargo de Bananero 2-3, tomamos contacto con el señor que nos manifestó que en la 9 de Octubre y Machala fue entrevistado por dos chicas por una dirección X, se acerca un ciudadano por el copiloto y le dice que avance a la altura del Abdón Calderón, se sube otro hombre, donde se suben cuatro ciudadanos más para posterior bajar al ciudadano con cinta de embalaje y dejarlo en el Abdón Calderón, patrullamos el sector sin ninguna novedad del hecho. Tome contacto con el señor víctima en la Unidad de Bananeros 2-3…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…Como a la víctima la dejaron botada en el sector Abdón Calderón era mi sector, entonces yo tomé procedimiento, tomé contacto a la altura de la maternidad, lo ayudamos y procedí a hacer el patrullaje, el Sargento me entregó a la víctima, fue a las 02h30, yo no presté el teléfono, nadie prestó el teléfono para que llame a su familia, cuando yo llegué donde el Sargento y la víctima, me contó lo sucedido, yo llevé al señor a patrullar todo el sector reconocido por robos de vehículos, hay lugares que son oscuros, solitarios, aprovechados para cometer robos, hay casas, Maternidad, hay un parque iluminado detrás de la Maternidad, cuando tomé contacto con la víctima no recuerdo como estaba vestido pero estaba asustado, el Sargento pide colaboración, ese sector como digo es mi sector…”.-
20. El testimonio de la Policía Nacional GEORGE MAURICIO HIGUERA MARIDUEÑA (Parte de Aprehensión), quien expresó lo siguiente: “…El 26 de octubre del 2018 me encontraba reportado como tornado 3, motos, pidieron auxilio por persecución de vehículos, avanzamos a la Cooperativa Independencia 2 Nueva Ciudad, el vehículo Sail, de color negro se impacta en la vereda, dos individuos salen por el parque lineal, los mismos que quisieron ingresar al Estero Salado; el ciudadano Nazareno quiso ingresar al Estero Salado pero se lo pudo aprehender, yo aprehendí al señor Nazareno que está con buzo negro en esta sala de audiencia, todas las unidades participaron, 4, pero al momento de la persecución se impactó con una mata de mango…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, DIJO: “…En la patrulla iba mi Teniente Cevallos y el Cabo Góngora, mi rol dentro de la detención, como las motos tornados avanzamos a colaborar, el carro se impactó, salen corriendo, las motos tenían más acceso, como iba en la cabeza lo pude interceptar, se impacta otra patrulla, todas quedaron afectadas por los moradores que tiraron piedras y palos, no dispararon a la policía, al otro señor lo detuvo el Teniente Mosquera con el Cabo Cristian Góngora, cuando detuve al señor fuimos rápido por el UPC para no ser agredidos por los ciudadanos del sector, lo llevamos al UPC Diamante en primera instancia, no estaba la denunciante pero siempre se reporta en las libretas de placas y todo para tener constancia porque cuando un vehículo es reportado como robado en el sistema SIIPNE aparece, estaba puesta la denuncia pero en nuestro sistema no iba a aparecer…”.-
Medios de Prueba documental.-
21. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: “a) Parte de aprehensión No. SURDMG7202236 contra RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN y ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO; b) Informe de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG518038509 suscrito por Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo; c) Parte de novedades SURDMG7198395 suscrito por el Subteniente de Policía Carlos Julio Vásquez Tello; d) Comprobante de Ingreso de evidencias donde constan placas y vehículo; e) Informe Técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801105PER suscrito por el Sargento de Policía Carlos Guillermo Maruri Murillo”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN constan los siguientes medios de prueba:
22. Consta el Testimonio del ciudadano procesado RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN, quien expresó lo siguiente: “…Estaba en el parque del Guasmo, jugando indor, solo yo, en ese rato se acerca un señor que jugaba pero me conoce, él nos ofrece que le traslademos el carro a alias Tiburón hasta la Perimetral que nos iba a dar 100 y 100, nos preguntó quién sabía manejar, yo no sé, mi primo sí, me dijo vamos Camachito a dejarlo, salí de jugar y a lo que bajamos en el carro llegando a la Perimetral, el otro carro venía con nosotros el que nos ofrecía la plata., sino que ve el operativo y se abre, se fue, que iba el dueño del carro, notamos unas placas que no se si eran del carro, armas no habían, el paco nos puso las armas, a lo que ven el otro carro se va, pero si hubiésemos sabido que era robado no íbamos, pero porque nos dieron los papeles de carro fuimos, íbamos en carretera, yo iba de copiloto porque no sé manejar...”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Es mentira, porque nunca tuve un arma, si le hubiésemos pegado hubiera una denuncia con fotos, de donde tengo golpeado, no participé en secuestro, si yo sabiendo que era secuestro, no voy a ser tan bruto manejando con música en mi teléfono que se lo trajeron los policías, íbamos en carretera normal, tipo 23h00 o 00h00 llegó al parque, nos dio el dinero solo una parte, luego la otra parte, nos dio 100, 50 y 50, todo se llevaron los policías, cadenas, zapatillas, me dejaron en pantaloneta, tengo 19 años, he tenido entrenadores de futbol, antes de este hecho había jugado hace 1 año y medio por ahí, el último equipo que me quedé fue Fortaleza, nunca he estado preso...”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…No sé cómo se llama Tiburón, mi primo lo conoce, era conocido del barrio, blanco, no tan alto ni tan patucho, más o menos como el Juez, él nos dijo que llevemos el carro de la Perimetral donde boxean a lo que llegamos ahí nos interceptan y él se abre, él se movilizaba en un Sail creo como crema, en el que íbamos nosotros era color rata, si me di cuenta de las placas del interior en el asiento de atrás, cuando los policías nos dijeron que detuviéramos la marcha, no eran 3 patrulleros, vienen después y si es verdad no miento porque un amigo que entrena boxeo federado y si es verdad cogió una piedra y la tiró al carro, a mí me cogieron abajo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…A lo que nosotros veníamos normal, no vimos a la policía ni habían patrulleros, no venían pitando ni nada, nos cogieron a lo que escucho el fugo porque hicieron tiros, ahí mi primo le mete el volante, ahí fue la persecución…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Cuando entrábamos a Nigeria llega la policía, una primero llegó, la policía no dijo que nos detengamos, solo las sirenas, pero escuché un tiro y ahí fue que me bajé a correr, corrimos al escuchar los tiros, no me cogieron en el Estero, en tierra, no hemos participado en el secuestro…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No me di cuenta de nada, cuando escuchamos los tiros, en mi zona tuve un problema que no podía estar viendo por ahí, a lo que escucho los tiros es que yo me altero y vimos al patrullero, no chocamos el carro…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Me pusieron un Abogado, recién llegaron como quien dice los achacados y recién llegaron y vieron el arma que pusieron en el retén, veo que el Teniente lo abraza al señor y se lo lleva, como nosotros estábamos hablando ahí, el policía nos separó...”.-
Medios de Prueba documental.-
23. Como medio de prueba documental, el acusado presentó lo siguiente: “…Ninguna...”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO constan los siguientes medios de prueba:
24. Consta el Testimonio del ciudadano procesado ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO, quien expresó lo siguiente: “…Se acoge al derecho al silencio…”.- 
Medios de Prueba documental.-
25. Como medio de prueba documental, el acusado presentó lo siguiente: “…Ninguna...”.-
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
26. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
27. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia condenatoria reducida a escrito en contra de los ciudadanos RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:  
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
28. En cuanto a tipo penal acusado, Secuestro, pertenece al catálogo de Delitos contra la libertad personal tipificado en el Art.161 del Código Orgánico Integral Penal que menciona:
 
“La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete”.
 
29. Tanto el delito de Privación ilegal de libertad, Secuestro, Secuestro extorsivo, Simulación de secuestro en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre los ciudadanos.
30. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de Secuestro, tipificado en el Art.161, del Código Orgánico Integral Penal, como AUTORES DIRECTOS y si se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE.
31. En esta audiencia ha quedado claro que los procesados recurrentes han cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado HÉCTOR JIMÉNEZ ORDOÑEZ, defensor de los ciudadanos RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO, de los que desprende la resolución de la causa.
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO?
Resolución de los problemas jurídicos planteados:
Primer problema jurídico:
               
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO?
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:
El defensor del recurrente ha expresado que existe una contradicción entre el testimonio de la víctima y el testimonio de la cónyuge de éste, respecto a la actividad que ejecutó y que daría como consecuencia la existencia de dudas de lo que realmente ocurrió. Para resolver este punto controvertido la Sala encuentra lo siguiente:
32. Según el testimonio de la víctima ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO, durante la audiencia de juzgamiento, expresó que se encontraba laborando en un vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162 y a la altura de la avenida 9 de Octubre y Machala de Guayaquil, recoge a dos sujetos quienes solicitaban una carrera a la maternidad del Guasmo. Que en este último lugar lo abordan tres sujetos más manteniéndolo secuestrado. Que cuando lo soltaron pidió auxilio a una patrulla y le asignaron a otro personal policial. Que prestó un teléfono para llamar a su esposa y contarle lo sucedido.-
33. Por su parte, según el testimonio de MILDRED CATALINA PROTH HERRERA, cónyuge de la víctima, expresó que el día de los hechos envió a su esposo a dejar unos zapallos en el vehículo automotor y como había transcurrido mucho tiempo sin regresar, recibió la llamada de un número de teléfono celular extraño. Que luego recibe una llamada de un agente de la policía nacional, expresado que le habían robado el vehículo a su esposo Alvaro Wilfrido Sarmiento Baquero.-
34. La Sala no observa en los dos testimonios anteriores alguna contradicción respecto a los hechos acusados, por cuanto la retención del vehículo, despojo y privación de libertad de la víctima ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO se produce mientras él conducía el vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162.- Por lo que la impugnación efectuado por el defensor del procesado no tiene sustento probatorio alguno, ni genera dudas sobre la actividad que ejecutó la víctima al momento que se cometió la infracción.-
El defensor del recurrente ha expresado que el Tribunal de primera instancia, sentenció a su defendido por el delito de secuestro, cuando realmente se lo acusó por el delito de secuestro extorsivo, lo que daría como consecuencia afectación a su derecho a la defensa.- Para resolver este cuestionamiento, la Sala observa lo siguiente:
35. Sobre la necesidad de la acusación, el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal expresa que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Le corresponde al fiscal y solo él tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabras es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del derecho penal preventivo y retributivo, esto es que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente, significando en definitiva que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una investigación en un caso determinado, nadie o ningún otra funcionario del estado, puede reemplazar en dichos menesteres jurídicos. De manera que si el fiscal dependiendo de la circunstancia de los hechos, encuentra que no hay medios suficientes para iniciar una investigación o instrucción la desestimará y dispondrá su archivo según el caso. Y en la etapa de juicio si no hay acusación fiscal, no hay juicio.
36. La disposición legal antes citada revela la importancia de la función de la Fiscalía General del Estado dentro de un proceso penal. Sobre el procedimiento dentro de la etapa del juicio el artículo 614 ibídem que se titula alegatos de apertura expresa lo siguiente: 
“El día y hora señalados, la o el juzgador, instalará la audiencia de juicio oral una vez verificada la parecencia de las partes procesales. Concederá la palabra tanto a la o al fiscal, la víctima y la o al defensor público o privado de la persona procesada para que presenten sus alegatos de apertura, antes de proceder a la presentación y practica de las pruebas”.-
37. La importancia de este precepto penal es para mantener las garantías básicas del derecho al debido proceso establecidas en artículo 76, numeral 7, letra h de la Constitución de la República, que expresa lo siguiente. 
“Art.76.- Garantías básicas del Derecho al debido proceso.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurar el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…7.El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:...h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”.-
38. Es pues, de trascendental importancia la necesidad de la acusación fiscal y del alegato de apertura en la audiencia de juicio, porque son los hechos que estarán sujetos a prueba y a la contradicción tal como lo expone el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.
39. En el caso concreto en el acápite CUARTO de la sentencia, consta como “alegato de apertura de la fiscalía”, lo siguiente: 
“…Este hecho ocurrió ya que la señora Mildred Catalina Proth Herrera presenta una denuncia de robo y secuestro de su vehículo GST7162 y el secuestro de su esposo Sarmiento Álvaro, la policía detuvo a los procesados por llamado del ECU911 de las placas antes mencionadas, se inicia una persecución y el vehículo fue interceptado en Guayaquil donde se produjo un accidente donde fue afectada una patrulla de policía, se encontró un arma de fuego en el vehículo, se tomó contacto con el señor Álvaro Wilfrido pudo pedir auxilio reconoce plenamente a ambos procesados como las personas que participaron en el hecho alrededor de 6 personas entre los cuales los hoy procesados plenamente reconocidos como los procesados en el secuestro….”.- 
40. Esto es, fija los hechos de la acusación sometidos a prueba respecto a este procesado mientras la víctima se encontraba fue objeto de un secuestro por parte de los procesados. Estos han sido los hechos fijados por la Fiscalía y sometidos a prueba así como a la contradicción.-
41. Durante la Audiencia de juzgamiento la Fiscalía presentó como medios de pruebas testimoniales en contra de los procesados varios testimonios de cargo. Todos tienen una fuente común, la información que trasmite la víctima respecto al secuestro que fue objeto. Por su parte el Tribunal de primera instancia, analiza los medios de prueba, analiza el tipo penal acusado y dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO por el delito de secuestro, tipificado en el artículo 161, del Código Orgánico Integral Penal, por considerarlos AUTORES, imponiéndole a cada uno de ellos la pena privativa de libertad de cinco años, multa y reparación integral a la víctima.-  
42. La Sala encuentra una coherencia, en los hechos acusados, los hechos sometidos a prueba y la sentencia dictada con la imposición de la pena a cada uno de los sentenciados por el tipo penal de secuestro.- Por lo tanto la Sala no encuentra que exista variación de los hechos sometidos a prueba por los cuales el Tribunal, de acuerdo a los medios de pruebas producidos en la audiencia de juzgamiento, tuvo la convicción suficiente para considerar a los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO como autores del delito de secuestro, tipificado en el artículo 161, del Código Orgánico Integral Penal.- En consecuencia no se encuentra probado que exista afectación del derecho a la defensa o al debido proceso incurrida por el Tribunal a quo al momento de dictar la sentencia condenatoria por el delito de secuestro, quien dictó la sentencia que corresponde.-
Sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO se encuentra demostrado con los siguientes medios de prueba producidos en juicio.-
43. Consta el testimonio de la víctima ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO, quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos, aproximadamente a las 23h00 horas, en circunstancias que se encontraba laborando en el vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162 de propiedad de su esposa y a la altura de la Avenida 9 de octubre y Machala de esta ciudad recogió como pasajeros a dos señoritas y a un chico, quienes solicitaban que le haga una carrera a la maternidad del Guasmo. Que esas personas eran jóvenes, de raza negra, entre unos 19 a 20 años de edad aproximadamente. Que cuando llegaron atrás de la maternidad del Guasmo lo abordan tres sujetos más, con revolver y cuchillos, también de tez morena. El Testigo expresó que una señorita que había subido al vehículo y que se encontraba en el asiento posterior del mismo, le puso el freno de mano para que no de marcha. El Testigo durante su testimonio identifica al procesado que se encuentra en la audiencia como el señor de Bividi, negro con azul, como la persona que se cambió adelante del vehículo para conducir y también identifica al otro procesado que se encuentra en la audiencia, como la persona que está buzo negro en la audiencia y fue quien lo amenazaba de muerte y le daba golpes con el revolver que cargaba. El testigo también expresó que una vez que lo desplazaron del volante, lo acostaron en el interior del vehículo, lo tendieron en el piso, se subieron encima de la víctima, le pisaron la cabeza y lo patearon. También expresó que lo cubrieron y le pusieron cinta de embalaje. Les dijeron insultos y cosas despectivas, le quitaron que poseía, el teléfono celular y se le llevaron la radio y accesorio del vehículo. Que luego lo llevaron a una vivienda de caña con piso de tierra amedrentándolo con un arma de fuego permaneciendo así un espacio de dos a tres horas y se llevaron el vehículo. Que cuando lo soltaron, lo tiraron y se encontraba más atrás de la calle calderón, de la playita del Guasmo.-
44. Con lo que se determina que la víctima, reconoció a los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO como como las personas quienes el día de los hechos, se subieron al vehículo automotor que conducía, lo desplazaron del volante, lo tendieron en el piso, lo amenazaron, se llevaron el vehículo que conducía y fue retenido en contra de su voluntad. En consecuencia, de acuerdo a este testimonio, la Sala concluye que existió una privación de la libertad de la víctima, en contra de su voluntad ejecutada por los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO.-
45. Consta el testimonio de MILDRED CATALINA PROTH HERRERA, cónyuge de la víctima, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el día de los hechos envió a su esposo a dejar unos zapallos a la casa de su madre en el vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162. Qué como había transcurrido mucho tiempo recibió mensajes de texto y una llamada de un numero extraño preguntándole si era la dueña del vehículo. Que la persona quien inicialmente la llamo era de sexo femenino pero no le dio alas a que le pida dinero. Que posteriormente un policía la llamo diciéndole que le habían robado el vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162, notifico al ECU-911 y concurrió a las instalaciones del Alban Borja para presentar la denuncia respectiva. Que su esposo le dijo que las personas que transportaba en un descuido se le amotinan, lo llevan a un lugar desconocido lo amordaza, le pegan, lo ponen en la parte posterior del vehículo y lo dejan maniatado.-
46. Con lo que se determina que el testigo, en su condición de cónyuge de la víctima, recibe mensajes de texto y una llamada telefónica informando del robo de su vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162. También se determina que el vehículo era conducido por su esposo ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO. También se determina que la testigo recibe mensajes de texto y una llamada telefónica de una persona de sexo femenino quien solicitaba información del dueño del vehículo. También se determina que luego la Policía informa del robo del vehículo, así como de la privación de la libertad de su cónyuge ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO. En consecuencia, la Sala de acuerdo a este testimonio concluye en forma objetiva que existió una privación de la libertad del ciudadano ALVARO WILFRIDO SARMIENTO BAQUERO, en circunstancias que conducía vehículo Chevrolet, Sail color negro, de placas GST-7162.-
47. Consta el testimonio del teniente de Policia MAURICIO ALEX CEVALLOS RODRIGUEZ, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el 26 de octubre del 2018, se encontraba laborando en el circuito Trinitaria Norte. Que en esas circunstancias, el Ecu-911 le informa sobre la existencia de un vehículo robado a la altura de la maternidad aproximadamente 02h20. Que como jefe del circuito dispuso un operativo junto al personal de servicio urbano, participando tres unidades patrulleros y motorizados. Que a la altura de la Cooperativa Independencia 2, observa un vehículo con similares características a la reportada. Que el ocupante hace caso omiso a la orden de la autoridad por lo que empieza una persecución interrumpida. Qué debido a la persecución el patrullero sufrió daños materiales. Que sin embargo se continúa con la persecución del vehículo y observa que el mismo se impacta con un borde de la acera. Que en esas circunstancias los ocupantes salen en precipitada carrera y se logró la captura de los ciudadanos procesados. Que encontraron además de evidencias en el asiento del copiloto consistentes en un arma de fuego, de calibre 38 y en la parte de atrás, varias placas de vehículos con diferentes denominaciones. Qué pudo ubicar a la dueña del vehículo, a quien la identifica como Mildred Catalina Proth Herrera, quien avanzó hasta el lugar de los hechos quien conjuntamente con su esposo, reconocieron el vehículo, así como a las personas quienes le habían sustraído el vehículo automotor.-
48. Con lo que se determina que el Testigo, en su condición de agente de la Policía Nacional, recibe la alerta del robo de un vehículo automotor a la altura de la Maternidad del Guasmo. También se determina que observa un vehículo con similares características del vehículo reportado como robado. También se determina que sus ocupantes hacen caso omiso a la orden legítima de la autoridad y empieza la persecución. También se determina que varias unidades de policía realizan la persecución y observan al vehículo impactarse con un borde. También se determina que sus ocupantes salen en precipitada carrera, pero son detenidos. También se determina que la propietaria del vehículo reconoce el vehículo de su propiedad y la víctima reconoce a los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO, como las personas quienes lo privaron de su libertad en contra de su voluntad y arrebataron el vehículo que conducía.- En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que los procesados RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO, fueron detenidos luego de una persecución ininterrumpida, quienes se encontraban en el interior de un vehículo robado y fueron reconocidos por la víctima como autores de la privación de libertad en contra de su voluntad.-
49. Consta el testimonio del Policia Nacional GEORGE MAURICIO HIGUERA MARIDUEÑA, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el 26 de octubre del 2018, en circunstancias que se encontraba como tornados 3, motos, le piden auxilio para la persecución de un vehículo automotor. Por lo que el testigo y otros agentes de la Policia Nacional, abordo de motocicletas tornado, avanzan a colaborar a la Cooperativa independencia 2, nueva ciudad. El testigo expresó que el vehículo en el que se transportaban los procesados lo identifica como un vehículo Sail, de color negro, el cual se impactó en una mata de mango. El testigo expresó que los dos ocupantes del vehículo salen corriendo por el parque lineal. También, expresó que como las motocicletas de la Policía tenían más acceso en el sitio y el Testigo iba en la cabeza de la persecución, el ciudadano procesado Alex Fernando Nazareno Caicedo quiso ingresar al Estero Salado y en esas circunstancias procedió a la detención.  Que el testigo identifica al procesado Alex Fernando Nazareno Caicedo en la audiencia de juzgamiento, como la persona que esta con buzo negro y es la misma persona quien detuvo durante la persecución policial. El testigo también expresó que otros agentes de la Policía Nacional, a quienes identificó como el Teniente Mosquera en conjunto con el Cabo Cristhian Góngora, detuvieron al procesado Ruben Omar Camacho Estupiñan  
50. Con lo que se determina que, el Testigo en su condición de agente de la Policía Nacional, en cumpliendo de su legítimo deber, sí participó en una persecución policial de un vehículo automotor marca Chevrolet, Sail, color negro, quien durante el trayecto se impacta y salen de su interior dos personas. También se determina que como el testigo se encontraba en la cabeza de la persecución policial, a bordo de una motocicleta marca Tornado, detuvo al procesado Alex Fernando Nazareno Caicedo en circunstancias que quiso ingresar al Estero Salado. También se determina que otros agentes de la Policía Nacional, a quienes identificó como el Teniente Mosquera en conjunto con el Cabo Cristhian Góngora, detuvieron al procesado Ruben Omar Camacho Estupiñan. En consecuencia, de acuerdo a este testimonio, la Sala concluye en forma objetiva que, el procesado Alex Fernando Nazareno Caicedo fue detenido durante la persecución de un vehículo automotor que, momentos antes había sido robado a su conductor, así como también la Sala concluye que el otro procesado Ruben Omar Camacho Estupiñan, fue detenido por otros agentes de la Policía Nacional quienes actuaban en persecución ininterrumpida.-  
51. Consta el testimonio del Subteniente de Policía CARLOS JULIO VASQUEZ TELLO, quien durante la audiencia de juicio expresó que le correspondió dar auxilio al señor Álvaro Sarmiento Baquero a la altura de la Maternidad del sector, quien previamente había sido auxiliado por el Sargento Obando, a cargo de Bananero 2-3. Que en esas circunstancias observó a la víctima que se encontraba asustada y manifestó que en la Avenida 9 de Octubre y Machala fue entrevistado por dos chicas para que las traslade hasta una dirección determinada. Que luego se le acerca un ciudadano por el lado del copiloto y le dice que avance a la altura del Abdón Calderón. Que luego se le sube otro hombre y cuatro ciudadanos más para posterior bajarlo con cinta de embalaje y dejarlo en la Abdón Calderón.
52. Con lo que se determina que el Testigo fue una de las personas quien ayudó a la víctima, inmediatamente después de haber sido privada de la libertad en contra de su voluntad por personas, quienes le arrebataron el vehículo automotor que conducía. También se determina que el Testigo observó en la víctima señales de angustia producto de la privación de su libertad y del despojo del vehículo automotor que conducía. También se determina que la víctima señaló la forma como fue abordado, retenido contra de su voluntad, maniatado con cinta de embalaje y liberado. En consecuencia, la Sala concluye de acuerdo a este testimonio, que sí se produjo una privación de libertad en contra de la voluntad de la víctima, así como del despojo de un vehículo automotor.-
53. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los Testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como de los procesados como autores directos, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen medios de pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal de los acusados.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
a) RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN.-
b) RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO.-
c) CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 21 de noviembre del 2019, a las 17h11 que declaró a RUBEN OMAR CAMACHO ESTUPIÑAN; y, ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO, como AUTORES DIRECTOS del delito de SECUESTRO tipificado en el art.161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), imponiéndole a cada uno 5 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL.-
d) Ejecutoriada la presente resolución remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.
e)  Notifíquese y cúmplase.-