EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00116
Lugar y Fecha de realización: Gquil 7 de enero del 2019
Hora: 23h06.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 394  num 2 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: .
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SUAREZ MORAN DOUGLAS IVAN
Abogado defensor: AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

La Abogada Defensora Pública MIRABA ANDRADE MARÍA JOSÉ Esta defensa a escuchado a los Agentes de Policías y al testigo, mi defendido me ha manifestado que no va a negar el hecho y que pedirá disculpas por el hecho, ya que se encuentra arrepentido de lo que ha hecho, mi defendido es un ciudadano productivo para la sociedad, se encuentra cursando su carrera universitaria, también tiene su negocio propio una marisquero, adjunto el RUC, planilla de energía eléctrica y un contrato de arrendamiento, no tiene coincidencias, el SATJE, tampoco tiene antecedentes penales, solicito que sea escuchado en esta audiencia, y que al momento de resolver se considere una pena no provocativa de libertad en concordancia con el Art. esta defensa le solicita a usted, que se aplique lo dispuesto en el Art. 60 y 63 del COIP: 


El detenido SUAREZ MORAN DOUGLAS IVAN : Ante todo lo expresado me declaro culpable y pido disculpas a todos los ofendidos a los que están aquí y los que no están presentes y deseo legar a una conciliación   .  

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:



El señor Juez le concede la palabra a la víctima Angulo Reyes Marlyin Mayra, la misma que indica: Al cabalero no le hicieron la prueba de sangre. 
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Subteniente Pantoja Mejía Jorge Alberto: En centrándonos de servicio de patrullaje en las calles Quito y Quisquis un vehículo no alcanzo a frenar y le toca la moto conducida por el servidor policial Basurto, por lo que el señor del taxi, procede a frenar su vehículo y procede a verificar si estaba bien el señor Policía, cuando nos íbamos a retirar del ligar y se acerca un ciudadano agravar, se le pidió la documentación y él se mego, insultando a la policía, por lo que se procedió a leer los artículos 6 y 4 de la Constitución para luego aprenderlo.

Wilter Fernando Basurto Ponce.  Todo lo que ha dicho mi teniente es la verdad, el señor me insulto diciéndome tu hijo de puta vales verga e insulto a los demás compañeros, se le leyeron los constitucionales. No acepto las disculpas señor Juez   

Comparece el señor JUSTO ANDRADE ESPINO: Efectivamente estaba lloviznando y si el señor insulto a los policías.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


 Se ha escuchado al ciudadano SUAREZ MORAN DOUGLAS IVAN, si bien es cierto dice ser responsable de lo dicho, ha solicitado disculpas no solo a los ofendidos sino a toda la institución que no han sido aceptadas, por lo que este juzgador en vista de lo establecido en el Art. 394 N. 2 del COIP. se   le impone la pena privativa de libertad de 5 días, de pena privativa de libertad, que deberá cumplir el C.D.P. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO