Guayaquil, miércoles 9 de enero del 2019, las 08h26, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. He calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del   ciudadano Douglas Iván Suarez Moran ,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos,  y tratándose de una contravención de segunda clase he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Douglas Iván Suarez Moran, ecuatoriano, con cedula No. 0922576822,  mayor  de edad, de estado civil soltero.-  CUARTO.- ANTECEDENTES : La presente contravención tiene como antecedente el parte policial de detención del ciudadano Douglas Iván Suarez Moran suscrito por el policía Edison Jacinto Toapanta Suarez y el policía Wilter Fernando Basurto Ponce en el que manifiestan: realizando patrullaje respectivo por las calles Quito y Quiquis, el vehículo de placas GRW-06407 no avanzo a frenar en el semáforo y toco la parte posterior de la motocicleta del servidor policial Wilter Basurto , lo cual hace perder el equilibrio lanzándolo al piso sin causar ningún tipo de daño, quien conducía el vehículo era el señor Justo Andrade Espinoza quien procedió a bajarse del vehículo a pedir disculpas quedando solucionado el percance, es en donde se acerca el ciudadano el cual transitaba en una bicicleta por el lugar y sin tener conocimiento de lo sucedido procedió a realizar filmaciones , por lo que se le indico que no realice filmaciones porque se desconoce con qué fin las hacía , a esto el ciudadano empezó a decir cosas incoherentes en contra de todos los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar manifestando que es abogado que la policía le vale verga que no saben que tiene muchas influencias y que él no tiene miedo a nadie insultando con palabras soeces al servidor policial que se encontraba levantando la motocicleta, al momento de pedirle sus documentos procedió a forcejear con los servidores policiales manifestando que se acerquen uno a uno para sacarles la puta, por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes darle  a conocer sus derechos. QUINTO.- ALEGATOS: La Defensora Pública Abogada María José Miraba Andrade en representación del ciudadano Douglas Iván Suarez Moran en audiencia manifestó: mi defendido no desconoce el hecho y pedirá disculpas públicas por lo ocurrido, él es un ciudadano productivo, se encuentra cursando una carrera universitaria, tiene su negocio propio, no tiene  antecedentes penales, solicito sea escuchado en esta audiencia. Continuando con la sustanciación de la audiencia se le concedió la palabra al ciudadano Douglas Iván Suarez Moran quien manifestó: Ante todo lo expresado me declaro culpable y pido disculpas a todos los ofendidos, a los que están aquí y los que no están, deseo llegar a una conciliación. Continuando con la sustanciación de la audiencia se le concedió el uso de la voz a Wilter Fernando Basurto Ponce quien manifestó: el señor le insulto diciéndome tu hijo de puta vales verga, además abajo de las instalaciones nos supo de decir que nos íbamos arrepentir por lo que le estaba pasando. No acepto las disculpas señor Juez. Se le concedió el uso e la voz al señor Justo Andrade Espino quien manifestó efectivamente estaba lloviznando y sí, el señor insulto a los policías. SEXTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento señalado en los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Policial Ofendido, Wilter Fernando Basurto Ponce b) Examen Físico realizado al ciudadano Douglas Suarez Moran por el Dr. Cruz, médico de guardia de la UAT en que concluye: “… no presenta lesiones ni heridas, estado agresivo poco colaborador en estado etílico, orientado en tiempo y espacio, en condiciones clínicas estables…” c) Testimonio del señor Justo Andrade Espino, testigo presencial quien asegura que el ciudadano Douglas Iván Suarez Moran estaba insultando a los agentes policiales . SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal dice: Contravenciones de segunda clase.- Será  sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. La defensora pública, abogada María José Miraba Andrade, en su alegato final manifiesta: la defensa solicita que al momento de resolver se considere que mi defendido es un ente productivo para la sociedad, un estudiante universitario, tiene negocio propio que tiene que atender diariamente, le solicito que al momento de resolver, se le considere una pena no privativa de libertad de conformidad a lo establecido en el artículo 60 en concordancia con el artículo 63 del COIP. De todo lo expuesto,  me da la certeza que el ciudadano Douglas Iván Suarez Moran, ecuatoriano, mayor de edad  con numero de cedula 0922576822, ha proferido maltrato y falta de palabra hacia el ofendido, el señor policía Wilter Fernando Basurto Ponce y miembros de la policía. En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  segunda clase,  estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo anterior. Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Douglas Iván Suarez Moran,   como AUTOR  responsable de la contravención de segunda clase,  estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se le sanciona con CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en uno de los centros de detención provisional de Guayaquil, la pena privativa de la libertad, de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Actúe en la presente causa, el abogado Cesar Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-