VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 09-00083.661, suscrito por el Vgte. Carlos Montero Mendoza, viniendo a mi conocimiento que el día 21 de septiembre 2013, a las 05h00 aproximadamente, en la Av. Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor CLEMENTE JOSE YEROVI SORIANO, por estar conduciendo el vehículo automotor de placas GPK-0758, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación Sur, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor dentro de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 21 de septiembre del 2013; ha aceptado su responsabilidad dentro del cometimiento de la contravención motivo de juzgamiento. Encontrándose el presente expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CLEMENTE JOSE YEROVI SORIANO, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. TERCERO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor CLEMENTE JOSE YEROVI SORIANO,  en compañía de su abogado defensor, manifestando: Yo salí a comer sanduches en un local llamado "bigotes", en Urdesa, luego de una reunión de amigos, bebí dos cervezas. No es que no me dejé realizar la prueba de alcoholemia, lo que le dije al doctor es que iba a esperar a que llegue mi abogado. Debo indicar que el vigilante que me detuvo a mi es con quien tuve un percance la semana pasada y el dijo que yo tenía cara de borracho, fue por eso que le reclamé porque todos los días yo salgo a esa hora a trabajar fuera de la ciudad. CUARTO: ALEGATO DE LA DEFENSA.- El abogado Jaime Toral Soriano alega: “Señor Juez, referente a la prueba de alcoholemia de forma personal le dije al médico que le realice la prueba de alcoholemia a mi representado, pero me dijo que ya era tarde porque ya habían enviado el informe, tanto que no me dejaron leer el parte. No existe un examen de alcoholemia para establecer un grado de alcohol en mi defendido. En el caso que quiera sancionar una conducta que según establece el parte, solicito valore lo expresado por mi defendido y aplique alguna sanción alternativa. Demuestro arraigo social de mi defendido del ser gerente de ventas de una compañía, el nombramiento, las aportaciones, el RUC de la empresa. En virtud de lo expuesto, solicito se aplique una sanción de trabajo comunitario, pues doy la palabra que mi defendido la cumplirá. QUINTO: Consta del expediente NEGATIVA ROTUNDA A REALIZARSE LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, con resultado de PRUEBAS PSICOSOMÁTICAS: POSITIVA, practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor SI, demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica. SEXTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, se establece sin equívoco, en base a la prueba Psisomática practicada, que el infractor el día de los hechos, conducía el vehículo de placas GPK-0748 en estado de ebriedad, por lo que adecua su conducta a lo establecido en el Art. 145. 2 numeral 2, de la Ley de la Materia, al no dejarse practicar la prueba de alcoholemia, por lo que se infiere su responsabilidad ABSOLUTA en el acto contravencional muy grave en el que se encuentra inmerso y que ha sido motivo del presente juzgamiento. En cuanto a lo solicitado por la defensa, el juzgador considera pertinente acoger en parte dicha petición, en cuanto el infractor tiene un arraigo laboral, es la primera vez que ha incurrido en éste tipo de contravención y ha manifestado su arrepentimiento ante ésta autoridad, comprometiéndose formalmente  a cumplir cualquier tipo de trabajo comunitario que le imponga la autoridad de tránsito de la provincia. SEPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de éste juzgador aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, encargado del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CLEMENTE JOSE YEROVI SORIANO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0916869928, conductor del vehículo de placas GPK-0748, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera, OCHO DÍAS DE PRISIÓN, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los SIETE días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO, en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad dentro de los quince días posteriores a obtener su libertad, se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se ordenará su detención a fin de que de cumpla la totalidad de la condena en los calabozos de prevención de tránsito Sur; Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la totalidad de la pena impuesta en sentencia. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial 3649 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-