EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretaria:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3619-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
02h28
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización 
Sala: 
#1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO 
Ab.  GILDA HERRERA HERRERA
5616, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, dentro de la legalidad de la detención mi representado fue víctima de los señores Policías recibiendo agresiones físicas y verbales, no haciéndole conocer sus derechos constitucionales, haciéndole firmar de que sí se le han leído sus derechos. No estoy de acuerdo a lo solicitado por el señor Fiscal, quiero dejar asentado que mi representado es un mero consumidor de dicha sustancia, que la compró por x cantidad, por desconocimiento de las leyes, que sea considerado el art. 220 literal a del Código Orgánico Integral Penal, presenté un escrito para que se le practique el examen toxicológico a mi representado, solicita que por Fiscalía se le hagan las pruebas respectivas, solicito las medidas alternativas a la prisión preventivas previstas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, no teniendo evidencia legal que pueda justificar la condición de adicto.
Investigado SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, quien dice: Señor Juez, me acojo al silencio.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la Fiscalía consideran que se cumplen los presupuestos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la flagrancia del hecho y legal la detención. De conformidad con el art. 195 de la Constitución en relación con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, inicio mi intervención en los siguientes términos: Viene a conocimiento el parte de detención de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, en el que se narra las circunstancias de la detención, encontrándole en su poder 13 fundas plásticas que contenían una sustancia marrón presumiblemente droga. De conformidad a lo preceptuado en el art. 591 doy inicio a la etapa de instrucción por encontrarse con los elementos suficientes para deducir imputación, por el delito tipificado en el art. 220 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Elementos: Versión del agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido del parte de detención del ciudadano SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que dando positivo a la prueba de campo como heroína, con un peso de 1.4 gramo. De conformidad con lo preceptuado en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte la prisión preventiva en contra de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO. De conformidad con lo preceptuado en el art. 549 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 557 del mismo cuerpo legal, así como la destrucción de la sustancia que está como evidencia, solicita la incautación de los bienes que pueda poseer SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, hasta que concluya este proceso penal. Duración de Instrucción será de 30 días. 

Resolución del Juez:
La aseveración de lo dicho le corresponde a la defensa demostrarle, dentro del proceso existe un parte en el que consta la firma del ciudadano SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, dejándose como constancia lo dicho por la defensa, con respecto a la fuerza en contra del mismo detenido el informe médico en el que hace constar que el ciudadano no refiere lesiones recientes, por lo tanto no hay evidencia de que haya sido objeto de maltrato, por lo tanto en consideración de lo que aparece en el parte, se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado al señor Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, por el presunto delito previsto en  el art. 220 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el ahora procesado y su Abogada Defensora Pública quien lo asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción fiscal, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. El señor Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición del procesado todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria a fin de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa. Debiendo de resolver al respecto, estando en duda la situación de que la exista la condición de adicto, más si recién se tienen las pruebas, no hay situación que establezca la seguridad de que pueda comparecer al trámite de esta causa el procesado, y dada la forma en que se encontró en su poder la droga mencionada como evidencia, con un peso que supera el mínimo de la mediana escala de sustancias estupefacientes, se considera que no es procedente aceptar lo dicho por la defensa, por cuanto se trata de un caso de mínima escala, sino por lo que lo ha dicho el señor Fiscal, por lo tanto se acoge el pedido del señor Fiscal y conforme lo determina el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva del señor SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO debiéndose girar la boleta correspondiente. Se ordena la incautación de los bienes del procesado debiéndose oficiar como corresponde. Se ordena la destrucción de la sustancia de la droga que consta como evidencia, señalándose para el día 18 de septiembre. Se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo para el día 23 de septiembre del 2014, a las 08h30, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, que se deberá efectuar bajo las normas previstas en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y las que tienen que ver con la audiencia de juzgamiento a partir del art. 609 y siguientes. 

Hora de Finalización:
02h58 


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA