EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3619-2014

Lugar y Fecha de Reinstalación de audiencia:
Guayaquil, 6 de Octubre del 2014

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción/Delito:
Tenencia ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Sala:
#8

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Reinstalación de Audiencia de juicio Directo: (  X   )			



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO
AB. ENRIQUE SUAREZ GABINO
5621




Testigos:


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, el día de la aprehensión de mi representado tenía en su poder una sustancia que era para su consumo, desde los 16 años consume drogas, ha estado internado pero no ha podido dejarla.
La defensa no hace objeción del acuerdo probatorio, así como solicita que se llegue a un acuerdo probatorio al informe médico del examen toxicológico y psicosomático. 
Prueba documental: Informe médico psicosomático y toxicológico practicado a SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO; Certificación del Centro NUEVA VIDA que certifica que ha estado internado en dicho centro de rehabilitación; Factura de Interagua donde vive mi representado es el domicilio de su madre; Firmas de respaldo de los moradores del barrio donde habita mi representado; Certificados de honorabilidad.
Testimonio de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, quien manifiesta: Que tiene 24 años, estado civil unido, comerciante, católica, Perimetral Fuerza de los Pobres; C.C. 0929449015, que la droga que me encontraron era para mí consumo personal, cuando no consumo me duele la barriga, los huesos, no puedo dejar de consumirla, es duro dejar la droga, he estado en tratamiento mi familia me ha querido ayudar, pero el día que no consumes te empieza a doler los huesos, la barriga, que la cantidad que tenía era para consumo de dos días. En este estado el señor Juez, hace las siguientes preguntas: Es comerciante, vende helados, gana 20 a 25 dólares.
Etapa de debate: De acuerdo a la prueba aportada en esta audiencia, en vista de que la Fiscalía se ha abstenido de acusarlo, solicita que se extinga la acción penal de conformidad con el art. 364 de la Constitución.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, de conformidad con el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se basa en el parte de detención en  el que se manifiesta que el día 14 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 04h00, fue detenido SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, encontrándole 13 fundas plásticas, que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que era heroína.
Etapa de prueba: Solicita llegar a un acuerdo probatorio con los testimonios de los agentes aprehensores, así como del acta de verificación, pesaje y toma de muestras y con el informe pericial químico.
No tengo objeción de llegar al acuerdo probatorio por el informe del examen psicosomático y toxicológico y el certificado del Centro de Rehabilitación RESTAURANDO VIDAS.
Prueba documental: 1. Informe pericial químico; 2. acta de verificación, pesaje y toma de muestras; y, 3. Parte de aprehensión.
Solicito que no sean tomados en cuenta los certificados de honorabilidad.
Etapa de debate: La existencia material de la infracción se encuentra debidamente  comprobada, con el informe pericial químico. En cuanto a la responsabilidad del procesado no ha podido probar la Fiscalía que haya tenido 13 fundas plásticas de heroína, y con el examen toxicológico y psicosomático se determinó que tiene una adicción crónica a la droga y por la escasa cantidad de droga encontrada en poder del procesado SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, la Fiscalía se abstiene de acusarlo y solicita la extinción de la acción penal de conformidad con el art. 364 de la Constitución.


Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes procesales, tramitada esta audiencia, conforme al art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, anuncio mi decisión al respecto de la presente causa, debiéndose considerar que conforme lo dispone el art. 621 del COIP, después de pronunciada esta decisión deberá de reducirse a escrito que será notificada a las partes en forma oportuna. La presente causa tuvo su inicio teniendo como antecedente las circunstancias detalladas de tiempo, lugar y modo en el parte de detención que obra de fjs. 1 a 2, en el que se informó la detención de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, a quien se le encontró en la pretina del pantalón una funda plástica transparente en cuyo interior se encontraban 13 fundas plásticas conteniendo una sustancia de color marrón, presumiblemente droga en ese momento, habiendo sido trasladado hasta esta Unidad de Delitos Flagrantes donde quedó en calidad de detenido, y sometido al trámite de esta causa habiéndose ordenado su prisión preventiva como medida cautelar. Tal hecho que sirve de antecedente, fue ratificado en su alegato de apertura por el señor Fiscal, así como aceptado por el señor Defensor sosteniendo que tal droga era para su consumo. Tramitada la etapa de prueba y luego del acuerdo probatorio celebrado entre las partes, el señor Fiscal hizo mención de las que había mencionado en su oportuno anuncio y que era con las que justificaba la existencia de la infracción. De su parte la Defensa presentó la documentación que se agregara al proceso, documentación de la que se extrae como prueba relevante, el examen psicosomático y de laboratorio practicado al procesado SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, aparejando otros documentos relacionados a la condición de adicción a la heroína, también se escuchó por propia petición, al procesado quien manifestó ser adicto a dicha droga manifestando también la necesidad de su consumo a fin de mantener estable su condición de salud física, en la etapa de alegatos finales el señor Fiscal manifestó que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente probada, con  los elementos presentados por esta audiencia, pero que la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del procesado, y que los exámenes practicados al mismo se establece una condición de adicción a la heroína de SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, por lo que manifestó abstenerse de acusar al encausado en mención, situación que fue ratificada en nueva intervención por las razones que constan de la grabación de esta audiencia. De su parte el señor Defensor dijo acoger la decisión de la Fiscalía, señalando las pruebas que apoyaban tal situación, solicitando la extinción de la acción penal seguida en contra de su defendido. Al decidir sobre lo actuado y resolver la situación jurídica del procesado en referencia, este Juzgador precisa lo siguiente: El art. 195 de la Constitución, le otorga a la Fiscalía la facultad para investigar las causas pre y procesalmente en  materia penal, y de encontrar méritos acusar ante los Jueces correspondientes a los procesados, por lo que al haberse abstenido de acusar representa que dichos méritos no los ha encontrado en esta causa por el señor Fiscal, razón de su abstención siendo el titular de la acción penal pública y responsable de tal pronunciamiento. La petición de extinción que hace la defensa no fue acogida por la Fiscalía quien se pronunció al respecto de que existe la infracción configurada no así la responsabilidad del procesado, por lo que atendiendo lo dicho por el señor Fiscal se considera que conforme a lo previsto en el art. 609 del COIP, siendo el Juicio la etapa principal del proceso, su base es la acusación fiscal, por lo que al haberse abstenido de acusar el señor Fiscal no hay lugar a este Juicio, razón por la cual acogiendo la decisión de la Fiscalía considerándola pertinente por las razones ya expuestas, este Juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, DE LA CONSTITUCION Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SERGIO VICENTE DE LA A SERRANO, de profesión comerciante como lo manifestara, mayor de edad, de estado civil unido libremente, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Fuerza de los Pobres Mz. 1 solar 3, y como producto de lo resuelto habiéndose ordenado la prisión preventiva como medida cautelar en contra del procesado en mención, se la revoca y se dispone su libertad, así como también se revocan las medidas cautelares de orden real que se dispusieran al inicio de esta causa. Tomando en consideración lo expresado por las mismas partes y en acatamiento de la disposición constitucional del art. 364, disposición Suprema que está por encima de todas las leyes, siendo el estado de adicción establecido por parte del procesado, y siendo la obligación del Estado, disponer de las medidas conducentes para que se dé la rehabilitación y desintoxicación de los adictos se ordena que el procesado se someta al procedimiento de rehabilitación de su salud, y de la adicción que se ha mencionado, en las dependencias del Ministerio de Salud, debiéndose oficiar en tal sentido a la Subsecretaría de Salud en esta ciudad de Guayaquil a fin de que se disponga lo pertinente al mencionado tratamiento.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

10:00



AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA