VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-3619-2014, seguido en contra de DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925793651, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Fuerza de los Pobres, Mz. D-1, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 15 de Septiembre del 2014 a las 02h28 actuando el ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Abg. Edgar Escobar Zambrano Fiscal de lo Penal; FORMULANDO CARGOS POR EL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal; se convocó a audiencia de procedimiento directo para el día 23 de Septiembre del 2014 a las 08h45, actuando el Sr. Abg. Diego Chango Llerena Fiscal de lo Penal, suspendiéndose de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; reinstalándola el día 6 de 0ctubre del 2014 a las 09h00, actuando el Sr. Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar al procesado. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, A FAVOR DEL PROCESADO de DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE, en base al Parte de aprehensión, de fecha 14 de Septiembre del 2014 a las 04h00, elaborado por los Policías Cárdenas Granda Carlos Eduardo y Sánchez Fernández Edward José, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi TCrnel., que encontrándome de servicio como TRINITARIA SUR 1 BRAVO, colaborando en el operativo con orden de servicio No. 1091-2014-09-13-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación normal por la dirección antes descrita, me pude percatar que un ciudadano al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, logrando su intersección a pocos metros para realizarle un registro personal con la colaboración de TRINITARIA SUR 2 ALFA, encontrándole al ciudadano que responde a los nombres de DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE , en la pretina del pantalón, una funda plástica transparente en cuyo interior, 13 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, así mismo debo indicar que varias personas del sector trataron de impedir la labor policial por lo que fue necesario realizar el uso progresivo de la fuerza para precautelar la integridad del ciudadano hoy detenido y la del personal policial, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales….……”.- CUARTO: Por su parte el Sr. Fiscal, ha practicado los siguientes actos procesales: Parte de aprehensión, de fecha 14 de Septiembre del 2014 a las 04h00, elaborado por los Policías Cárdenas Granda Carlos Eduardo y Sánchez Fernández Edward José; acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 14 de Septiembre del 2014, elaborada por el Pol. Cárdenas Granda Carlos Eduardo y Cbop. Del Pozo Luis, referente a la descripción: 13 fundas plásticas, peso bruto: 1.4 gramos, peso neto: 0,8 gramos, peso envoltura: 0,6 gramos de heroína; informe pericial de química, No. DCG61402605, de fecha 17 de Septiembre del 2014, elaborado y suscrito por los peritos Dra. Grey Aspiazu Ramírez e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en el acápite de conclusiones: positivo para clorhidrato de heroína; examen psicosomático, de fecha 17 de Septiembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito médico legista Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el acápite de conclusiones: adicción crónica a la droga heroína y marihuana.- Por su parte el Abg. Enrique Suarez Gavino defensor del procesado De La A Serrano Sergio Vicente, presentó como pruebas: certificado del centro de rehabilitación para alcohólicos y drogadictos Restaurando Vidas, en el que consta que De La A Serrano Sergio Vicente, estuvo internado desde Septiembre hasta Diciembre del 2013; certificados de honorabilidad; firmas de respaldo; solicitando el testimonio del procesado De La A Serrano Sergio Vicente, que dijo: la droga encontrada es para su consumo personal, que cuando la consume tiene dolor al estómago, huesos, es difícil dejar de consumirla, ha estado en tratamiento de rehabilitación; contestando las preguntas del Sr. Juez, dijo: es comerciante, vende helados, gana de 20 a 25 dólares.- QUINTO:  Con todos estos antecedentes el Sr. Fiscal, al no haber podido destruir el estado de inocencia se abstiene de acusar al procesado DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE.-  Por su parte el Abg. defensor del procesado dijo, que el Señor Fiscal, ha actuado con objetividad, de conformidad a lo estatuido en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al abstenerse de acusar a su defendido por proceder en derecho y solicita se ratifique su estado de inocencia.- SEXTO: Analizando lo manifestado por el Sr. Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo Fiscal de lo Penal, al emitir un dictamen Abstentivo a favor del procesado DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., considera, que la Fiscalía es la titular de la acción penal, en los delitos de acción pública, así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, el mismo que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, es el Señor Fiscal, que ha llegado a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio, en contra del procesado DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE, la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstuvo de acusar al procesado, de conformidad a lo estatuido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, en el cual se determina que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que no habiendo acusación Fiscal sino que al contrario existe un dictamen abstentivo, a favor del procesado, la doctrina y la jurisprudencia establece que al no existir acusación Fiscal no hay Juicio, de conformidad a lo estatuido en los Arts. 605 Numeral 1 y 607 del Código Orgánico Integral Penal, y con lo previsto en el Art. 241 y 244 del Código de Procedimiento Penal anterior, se dicta el correspondiente SOBRESEIMIENTO, a favor del ciudadano DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en contra del procesado DE LA A SERRANO SERGIO VICENTE.- ofíciese a las autoridades competentes para los fines de Ley. Actúe  la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-