VISTOS: A fs. 12 y 13 de los autos consta el acta de audiencia de flagrancia de fecha 10 de abril del 2014, a las 12h35, en donde el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, en su calidad de Fiscal, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Luis Roberto Veliz Ocaña, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones. A fs. 28 a 31 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por la señora Fiscal Dra. Susana Amores Gallegos, a través del cual acusa al procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiendo sido reiteradas las ocasiones en que se convocó a la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento,  se ordenó en audiencia de fecha 12 de octubre del 2017, a las 09h00, la detención preventiva del procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, de conformidad con lo establecido en el Art. 159 de la antedicha Ley de Tránsito, ante su ausencia injustificada a este acto procesal, detención que se ejecutó, convocándose inmediatamente a la respectiva audiencia de juzgamiento con fecha 18 de octubre del 2017, a las 15h30, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido del señor Fiscal interviniente por cuanto hizo conocer que no contaba con la presencia de testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, audiencia que se reinstaló con fecha 01 de noviembre del 2017, a las 09h41, contando con la intervención del Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, el procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, acompañado de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la presente audiencia le toco intervenir al Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal de la causa, presentando su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “… El día 09 de abril del 2014, a las 14h00, en circunstancias en que la camioneta de placas RBE0816, marca DATSUN, color blanco particular de Los Ríos, conducida por Luis Roberto Veliz Ocaña, circulaba por la Av. Amazonas sentido Oeste  Este carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Pedro Carbo, rozó con la parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la moto sin placas, de marca OROMOTO, color negro, de servicio particular, conducida por Félix Alberto Zabala Martillo, con licencia de conducir tipo A de Portoviejo, quien intentaba rebasar por la derecha de la misma vía, sentido y carril. Producto del rozamiento resultaron con lesiones los señores Félix Alberto Zabala Martillo, conductor de la motocicleta y Xavier Tuarez Briones, quien viajaba en calidad de pasajero del vehículo antes mencionado, siendo trasladados en la ambulancia del Ministerio de Salud Pública hasta el IESS del cantón Milagro, posterior fueron trasladados hasta el hospital de la Policía Nacional, lugar hasta donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya, a realizar la valoración médica con resultado de ambas personas menor a 30 días de recuperación…”.CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el 9 de abril del 2014, cuando Luis Veliz Ocaña, circulaba por la Av. Amazonas por el carril derecho y al llegar a la calle Pedro Carbo, ha intentado virar a la derecha puestas las guías del lado derecho, siente un rozón en el vehículo en la parte de atrás del lado derecho, la moto era conducida por Félix Zabala Martillo…”. QUINTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía, practicar su prueba, la cual no practicó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informe de médico legal, el informe técnico de investigación. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, a través de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, practicar la prueba debidamente anunciada quien no practicó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado no incorporó prueba documental. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, realiza alegato final en cuanto al procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, quien de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…La Fiscalía en esta instalación de audiencia ha ofrecido demostrar que el ciudadano procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, es responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 09 de abril del 2014, a las 14H00, en la Av. Amazonas y Pedro Carbo del cantón Milagro, en donde resultaron  lesionados y daños materiales, más sin embargo señor Juez, durante la tramitación de esta audiencia de juzgamiento no ha sido posible comprobar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano ahora procesado, por lo que ante la falta de prueba, al no asistir a esta diligencia los testigos anunciados por Fiscalía, no es posible sostener una acusación en contra del ciudadano procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, por lo que Fiscalía en esta audiencia retira la acusación penal realizada en contra del señor Luis Roberto Veliz Ocaña…”. OCTAVO.- El señor Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, realizó su alegato final de conformidad con lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, ante la falta de acusación por parte de la Fiscalía, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Luis Roberto Veliz Ocaña, y se levanten todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra…”. NOVENO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO PRIMERO.- Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: Art. 131“…Quien causare un accidente de tránsito del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciéndole enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, que sea menor de treinta días, y ocasione además daños materiales cuyo costo de reparación sea superior a seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general e inferior a seis; será sancionado con multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de 9 puntos en su licencia. En caso de reincidencia se lo sancionará  con quince días de prisión, y la perdida de los puntos señalados en el inciso anterior…”; es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare lesionada una persona con incapacidad menor a treinta días y daños materiales; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Ante lo expuesto, la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “…El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal”, no practicó prueba alguna que le haya permitido al señor Fiscal interviniente probar conforme a derecho la existencia de la infracción por la cual se inició la presente causa, por lo que objetivamente el señor Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “…La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO SEGUNDO.-  Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LUIS ROBERTO VELIZ OCAÑA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, y con domicilio en la ciudadela La Lolita, calles Av. 19 de Octubre y Portoviejo del cantón Milagro. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Luis Roberto Veliz Ocaña, se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en la presente causa, debiéndose oficiar como corresponda.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 