VISTOS: (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 22 de Agosto del 2013, a las 08h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en el Arts. 550 y 551, segunda parte y articulo 552circuntancia tercera,  todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; en contra del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes, 24 de abril del 2014, a las 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez; el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena; y el defensor público Ab. Luis Calva Campoverde, con su representando el acusado y el defensor público Ab. Luis Calva Campoverde, con su representando el acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ,  y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León, y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de autor en los Arts.  550 y 551, segunda parte y articulo 552circuntancia tercera,  todos del Código Penal, apartándonos del criterio Fiscal, en cuando a la consumación del mismo dentro de la etapa externa o material del iter criminis; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado,  comparezco en esta Audiencia en uso a las atribuciones que me confieren los artículos 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, en esta Audiencia comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, para que se juzguen las acciones típicas, antijurídicas y culpables del hoy acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, por el delito de Robo Calificado, de conformidad con el art. 286 del Código de procedimiento Penal, la teoría presente la Teoría del caso, que a continuación procedo a exponer: por medio de la presente me permito poner en su conocimiento que encontrándonos de servicio como delta No.8 en el móvil No. 1507 del Circuito Apolo, a la altura del UPC se nos acercó la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, C.C. No. 0929219483, de 22 años de edad, la misma que nos supo manifestar que el día de ayer sábado 6 de Julio del presente año había salido de su domicilio ubicado en la Cdla, San Carlos frente a la gasolinera, con rumbo a la casa de su señora madre, aproximadamente a las 00h30 del mismo dia regreso a su domicilio antes indicado, percatándose que existía un hueco en la parte posterior de la pared de caña guadua del domicilio por donde se presume ingreso para posteriormente sustraerse cuatro pares de zapato dos pares de marce Adidas y dos pares marca Nike, monto aproximado del robo 800 dólares americanos, la perjudicada nos manifestó que realizo varias averiguaciones por el sector y presume que el ciudadano  CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, “EL TRINCHE” ya que indica que dicho ciudadano rondaba por su domicilio, por tal razón nos trasladamos hasta el domicilio de CARLOS ALFREDO SUAREZ LAZ, ALIAS “EL TRINCHE”, una vez en el lugar se pudo observar que alias el trinche se encontraba en la parte de afuera de su domicilio y al ver la presencia policial opto por ingresar a su domicilio poniéndose a buen recaudo, al tratarse de un delito flagrante en primera instancia se pidió la respectiva autorización para ingresar al domicilio los mismo que se negaron, en tal razón se utilizaron varios métodos policiales para ingresar al domicilio, al lograr abrir la puerta de ingreso se observó que el ciudadano alias el trinche intentaba darse a la fuga por la parte posterior del domicilio pero este a su vez fue neutralizado por un morador del sector, los mismos que forcejearon causándole varias laceraciones en su rostro y en varias parte de su cuerpo. De igual forma al  revisar unos de los cuartos del domicilio se logró encontrar un par de zapato deportivo marca puma color azul con negro, con estos antecedentes se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo hasta el hospital León Becerra, a fin de que se le emita el respectivo certificado médico y luego ser conducido hasta la sala de espera del Distrito Sectorial Milagro, además consta una denuncia de la señora Lema Torres Narcisa de Jesús, hasta aquí la teoría del caso. El abogado LUIS CALVA CAMPOVERDE, defensor PÚBLICO del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, En su exposición inicial, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo. Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor público en esta audiencia en representación del señor hoy detenido CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, manifestando la siguiente teoría del caso, señores jueces a mi defendido lo detienen el día 7 de Julio del 2013 a las 11h00, en la parte posterior de su domicilio, llegan miembros policiales directamente a detenerlo, el asustado obviamente sin saber por llagan los policías  a detenerlo sin ninguna orden de detención emitida por ningún Juez o alguna autoridad competente, a pesar de eso el mi defendido ingresa a su domicilio porque obviamente cualquier persona se siente asustada cuando ve la presencia policial, que sin alguna razón van a detenerlo he ingresan al domicilio le rebuscan, y reviran todo el domicilio de mi defendido, no encuentran ningún solo par de zapato, que dice la denunciante en el parte policial que se han llevado dos pares de zapato marca Adidas y dos pares de zapatos marca Nike, la fiscalía ha declarado, que el parte policial que a encontrado un par de zapato marca puma en uno  domicilio en la cual la policía ingreso para revisar y no encontró ni un ni siquiera los cordones de los zapatos  marca Adidas ni Nike valorado según la denunciante en 800 dólares, como va a tener esa cantidad de zapatos una persona que habita en una casa de caña y va a tener cuatro pares de zapato valorados en 800 dólares es un absurdo señor presidente, esa es la teoría señor presidente. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores: 1.-  Cbop. De Policía  Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: en la fiscalía del Cantón Milagro existe una instrucción fiscal 665-2013, seguida en contra de CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, y de fojas 29 hasta la 32, hay un texto de informe policial, que dice; RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, le pregunto si esta es su rúbrica, R/ Sí P: este informe señala los hechos ocurrido el día, 6 de julio tal como consta en el parte policial, Nos puede explicar brevemente cuáles son las circunstancias que motivaron la detención R/    efectivamente dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía se hiso la concurrencia al lugar de los hechos fue en la ciudadela la pradera sexto grupo, donde se produjo en la calle de segundo orden, esto está relacionado con un robo suscitado en la cdla, san Carlos igualmente se le recepto la denuncia a la señorita; LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, quien era la persona que en este caso es la afectada, de igual manera se realizó una entrevista en la cdla san Carlos en la calle sin nombres, entrando por las instalaciones de la radio  canal de Milagro, me entreviste con el ciudadano Arturo Máximo Montoya Alvarado, con No. Ce cedula 0920793163, este ciudadano manifestó que igualmente días atrás había sufrido un robo, en la cual me supo manifestar que había sufrido el robo de una bomba de agua, dividí, zapatos deportivos, manifestando que sabía que este ciudadano de nombres CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, que indico que por no tener problemas con este ciudadano detenido  había decidido no poner la denuncia, este ciudadano vive alado de la vivienda de la ciudadana que ha puesto dicha denuncia involucrada en este caso, igual manera se le verifico en el sistema integral de la policía Nacional, en donde registra tres detenciones el ciudadano una en el dos mil doce por presunción de responsabilidad , y una en el dos mil once y esta actual por robo, en la versión libre y voluntaria que manifestó  la denunciante, que el dia del robo al pedir colaboración a los miembros de la policía Nacional, y habían ido hasta el domicilio del ciudadano hoy procesado, en la que al llegar al domicilio se encontraba sentado en la acera de la vivienda al verlo que estaba con uno de los zapatos deportivos marca puma color azul con negro, estos zapatos indica que andaba puesto este ciudadano, en la cual al ver este ciudadano a la policía había salido en precipitada carrera, y posterior  a esto se había realizado la detención.  P: usted indica en su informe que a  fojas 31 dice registro de detenciones que significa esto. R/ esto es que nosotros verificamos en sistema que tenemos en una base de datos en la policía Nacional en el cual se puede ver las detenciones de los ciudadanos. P: usted menciona que hay una señora que le han robado unos zapatos y que al interior los habían encontrado  R/   ella menciona en su versión, que le habían robado unos zapatos, y que quería ir al domicilio de este ciudadano con la policía, y al llegar se dan cuenta que este ciudadano tenia puesto unos zapatos marca puma color azul con negro, que le habían sustraído en su domicilio. P: puede indicar si estos son los zapatos que ella menciona. R/ Ella menciona, del robo de unos zapatos P: aparte mencionan de un machete. R/ Eso en  el momento de la detención  el agente aprehensor comunica eso que lo había visto. P: Ella le indico el momento cuando le había ocurrido el hecho. R/ sí, ella menciona en la denuncia e igualmente en la versión ella lo ratifico en la fiscalía en base a la información de la policía, por eso habían ido hasta el domicilio de este ciudadano. P: A fojas treinta y cinco hay una versión de la señora Narcisa de Jesús Lema Torres, y le pregunto a usted la señora le había dicho y de qué manera se produjo el robo. R/ vecinos del sector los nombres que ella dio al señor Arturo Máximo  Montoya Alvarado, que lo había visto por el sector rondando entonces por eso ella acude al domicilio y cuando llegan lo ven con los zapatos. P: Usted me puede indicar si en su investigación existe alguna foto de la casa motivo para que el Tribunal tome en consideración. R/ en la concurrencia del lugar de los hechos se hacer la verificación. P: puede indicar en que parte de la vivienda estaba ubicado el hueco R/  Efectivamente está ubicado en la parte de atrás P: Usted realizo esta investigación en calidad de que R/ En calidad de policía Judicial. ACLARACION DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL  DR. STALIN LOOR DELGADO. Usted es el investigador verdad R/ Sí FISCAL: No más preguntas señor presidente. Contra examen por parte de la defensa del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ: P: Agente investigador la denunciante la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, que indica en su denuncia que marca de zapatos son los que le han sustraído. R/ Bueno en su denuncia ella manifiesta cuatro pares de zapatos deportivos de nombres dos pares de marca Nike y dos marcas Adidas. P: Ósea, dos pares de marca Nike y dos marcas Adidas. R/ Sí P: es la misma marca la que consta aquí y la que usted ha manifestado. R/ Eso es lo que consta en la denuncia pero acá en la versión ella indica que eran unos zapatos de marca puma color azul con negro, eso es lo que dice en la versión en la fiscalía, P: ósea que ya no se acuerda que clase de marca eran los zapatos que se le sustrajeron. R/ Ella dicen que son unas camisetas y unos zapatos marca Adidas y Nike. P: he le exigió usted algún tipo de factura que justifique la, los cuatros  pares de zapatos, R/ No. P: usted como agente investigador me puede decir en ese estado que se encuentran los zapatos en cuanto están valorado. R/ bueno en ese estado en el que se encuentran ya usados creo no podría darles un valor, porque ya están así. PRESIDENTE: ACLARACION POR PARTE DE LA AB. MARIA SERRANO LEON (JUEZA) P: El dia del robo que pusieron la denuncia que dia fue. R/ aquí la denuncia está el  dia siete de julio del dos mil trece, P: el dia que se produjo el robo o la denuncia, a qué hora R/ a la media noche, 00h30 aproximadamente P: ella ha dicho que el vecino fue el que le dijo. R/ sí el vecino de nombres; Arturo Máximo  Montoya Alvarado, yo me entreviste con el ciudadano el me manifestó que este ciudadano que está detenido ya ha tenido tropiezos por el sector y que incluso a el le había robado en una ocasión y por no tener problemas con este ciudadano no lo había denunciado. P: Que concretamente le dijo; el ciudadano  Arturo Máximo  Montoya Alvarado, al ser preguntado por usted sobre los hechos. R/ que ya el dia del robo lo había observado merodeando por el sector, y que cuando sucedió el robo le había manifestado que al único que vio por el sector fue al hoy detenido, merodeando por el sector entonces presumieron que el habría cometido el robo. ACLARACION DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL: DR. STALIN LOOR DELGADO. P: en la denuncia habla de dos pares d zapatos Nike y dos pares de zapato Adidas, pero la evidencia que está aquí no es ninguno de los cuatros pares. R/  exacto eso dice en la denuncia ella y en la versión dice que eran los zapatos que le habían encontrado a él.  P: pero no eran los zapatos que le encontraron a él porque le encontraron unos pumas R/ así es. 2.-  Sgtos. De Policía  Darío Efraín Plaza Cedeño, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿en la fiscalía del Cantón Milagro existe una instrucción fiscal 665-2013, seguida en contra de CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ,  y de fojas, 23 a fojas 25 existe un informe del reconocimiento del lugar y de evidencia aquí hay un texto que dice DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, esta es su rúbrica.  R/ sí. P: En base al informe me podría indicar que investigación realizo hay  en calidad de perito R/ el quince de julio del dos mil trece yo realice el reconocimiento del lugar de hechos el mismo que se encuentra ubicado en las calles segunda de la última calle de la ciudadela la pradera, he así mismo donde se pudo tomar una fotografía de la calle en anuncion, la calle son de segundo orden en donde no existe asfalto ni bordillo, pero si existe alumbrado público, he así mismo en dicho lugar procedí a tomar una fotografía de la vivienda del lugar donde había sido aprehendido el ciudadano CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ,  de 26 años de edad. P:   Usted realizo la expericia de la evidencia R/ sí. P: Aquí le pongo a su vista es esta. R/ si es la misma esa y un machete. P: U n machete R/ Si. P/ En base a que usted realizo ese investigación. R/ lo realizo con autorización del consejo de la Judicatura del Guayas. P: usted está acreditado por el consejo. R/ si estoy acreditado por el consejo de la Judicatura eso es lo que yo encontré en el lugar de hechos (el machete y los zapatos que están aquí), ya que esto un poco apartado de la ciudad de milagro dicha ciudadela. Contra examen por parte de la defensa del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ: P: señor perito me puede indicar cuál es el avaluó de la evidencia en la cual usted ha hecho el reconocimiento y que se encuentra aquí. R/  En el informe no consta pero se puede verse como están al momento. P: bueno los zapatos ya son usados. R/ sí. P: Me podrá decir un aproximado de cuanto pueden costar los zapatos unos diez o veinte dólares. R/ unos  veinte dólares puede ser aproximadamente. PRESIDENTE: ACLARACION POR PARTE DE LA AB. MARIA SERRANO LEON (JUEZA) P: El lugar donde usted hizo el reconocimiento. R/ El domicilio de la señora  ROSA LAZ. Hay es el domicilio del señor  CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, P: usted estuvo el dia de la detención R/ No yo solo hice el reconocimiento del lugar de los hechos mas no la detención eso hicieron los otros compañeros. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: : en este estado llegan a un acuerdo probatorio con la fiscalía o no, en este estado la fiscalía y la defensa han llegado a un acuerdo probatorio con los documentos expuestos por la fiscalía en la presente causa penal  lo por que se disponen que se agreguen al expediente  FISCAL: a esto señor presidente agrego también agrego la denuncia presentada por la perjudicada la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, en la que indica que el dia 07 de julio del 2013 a las 00h30 he sufrió un robo en su domicilio de unos pares de zapatos con un valor aproximado de 800 dólares americanos y reconociendo al hoy acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, quien fue detenido y encontrado con uno de sus pares de zapatos, en el acuerdo probatorio también consta el parte del policía que obra de fojas 2-3-y 4, firmado por el policía JHON BARZOLA RODRIGUEZ, sargento de policía que realizo la detención el mismo que lo detuvo en esa hora y dia antes mencionado, también quien narra como aconteció el robo la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS y reconocen al señor CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, quien cometió el delito estos documentos señor presidente solicito que se adjunten al acuerdo probatorio en esta prueba documental y son la versión que obran de fojas 17 del señor CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, donde narra su versión al respeto de los hechos, también el documento que obra a foja 19 hasta la foja 20, que indica los antecedente en la policía nacional del señor antes mencionado, solicito también como prueba documental la foja No. 28 hasta la foja 41 y donde está la narración del policía que estuvo aquí donde menciona los elementos donde ocurrieron los hechos   y el informe realizado por el policía ALEZ RONQUILLO GOYES, también solicito como prueba documental que se agregue el informe del reconocimiento del lugar de los hechos de la evidencia que obra a fojas 23-24-25 del informe elaborado por el agente de policía DARIO PLAZA CEDEÑO, que es policía que estuvo aquí presente y toda esa información señor presidente junto con el acuerdo probatorio que entregamos para que obre en su momento como  prueba, FISCAL: hasta aquí mi  intervención respecto a la prueba presentada. El abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ: en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Gracias señor presidente, bueno la prueba documental que ha presentado la fiscalía es copia simple. FISCAL: hay consta la razón es la declaración de todos. DEFENSOR PÚBLICO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE: hay constan solo esos documentos. FISCAL: hay esta detallado todo. FISCAL: para completar la prueba documental de prueba que obran en el expediente y luego solicitaría copias certificadas PRESIDENTE: va a entregar todo el expediente. FISCAL: si señor presidente todo el expediente luego yo pediré copias certificadas. DEFENSOR PÚBLICO AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE: señor presidente como prueba documental a favor del procesado la  defensa presenta los certificados de los tribunales, 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12 y como antecedente debo manifestar que el hoy procesado no tiene causa penal alguna, también adjunto el certificado de permanencia , laboral y conducta muy buena dentro del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil, un certificado de honorabilidad  a favor del señor CARLOS ALFREDO SUAREZ LAZ, que indica que durante ese tiempo ha sido una persona honorable, que como prueba testimonial solicito la declaración  del detenido. SECRETARIO: la defensa presenta como prueba documental 15 fojas señor presidente. De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, Estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 26 años Religión: cristiano, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: albañil,  Instrucción primaria, Domiciliado: cdla. La pradera sexto grupo en Milagro, que nos puede manifestar de estos hechos por la cual se lo está juzgando y acusando en esta audiencia. R/ Me acojo al derecho del silencio señor presidente. PRESIDENTE: se acoge al derecho del silencio, por ser una garantía constitucional se lo concede.  En la fase del debate al exponer su alegato en cuanto al acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ,  el representante de la fiscalía en lo principal dijo: gracias señor presidente, con el mayor respeto y con lo que me faculta el artículo 303 del código de procedimiento penal hago la siguiente introducción clara y metódica de las pruebas presentadas en esta audiencia, primer punto señor presidente en cumplimiento señalado en el artículo 88 del código de procedimiento penal respecto al nexo causal la fiscalía a justificado la existencia clara precisa de la prueba material en este hecho, esto está probado con la declaración y testimonio del cabo de policía ALEX  RONQUILLO GOYES, agente investigador de la PJ, quien reconoció su firma en este informe que obra a fojas 29 ha 32 es mismo que indico que llego al lugar y verifico  que habían dañado una parte de la casa en su parte posterior de la vivienda, en donde se encontró la evidencia, y en parte muy especial comprobó la investigación en la que había realizado la entrevista a la  ofendida la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, el indica que personalmente que se trasladó al lugar donde converso con el señor ARTURO MAXIMO MONTOYA ALVARADO, vecino de perjudicada y le manifestó que había visto al hoy acusado merodeando por el sector, el mismo informo que de su investigación, que la policía  montó un operativo junto con la ofendida la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, el dia 07 de julio del 2013, ya a la 00H30 encontraron con la evidencia   que está justificada y probado en esta audiencia físicamente esta la evidencia aquí, y reconocida por plenamente por la ofendida y además un machete a esa hora 12H30 A 01H00 es muy difícil que una persona se encuentre trabajando, no con esa información y habiéndose reconocido, también compareció el perito, DARIO PLAZA CEDEÑO quien reconoce que es su firma en el informe presentado he indica que el perito es acreditado por el consejo de la judicatura, y que reconoce que la evidencia que estaba en bodega y que exista la debida cadena de custodia es la evidencia que la señora reconoce al momento de los hechos existiendo el nexo directo y nexo causal en la cadena de custodia y en la información pedida en base señor presidente al acuerdo probatorio a los documentos acordados como prueba de que se acordó con la defensoría pública respecto al parte que obra a fojas 3 elaborado por el policía JHON BARZOLA RODRIGUEZ en la cual señala el dia y la hora que se detuvo al hoy acusado y la prueba y circunstancia de la flagrancia, además el acuerdo probatorio que obra a fojas 7 y vuelta que es la denuncia de la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, en la cual reconoce en esta denuncia que es la persona el acusado que le robo en su domicilio los cuatros pares de zapatos valorado en 800 dólares, bajo estas pruebas acordadas   y la prueba presentada se justificada el nexo de la materialidad porque a la fiscalía no le queda más que proceder a acusar al señor CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, como el autor del delito de robo agravado tipificado en los artículos 550, 551 parte segunda, en concordancia con el articulo 552 circunstancias tercera  todas del Código Penal. El defensor público del acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: : gracias señor presidente, bueno es algo contradictorio que en la denuncia indica la señora LEMA TORRES NARCISA DE JESUS, que se le habían sustraído cuatros pares de zapatos dos pares marca Nike y dos marca Adidas supuestamente valorado s en 800 dólares, que hasta el momento no ha sido justificado con ninguna factura o documento que indiquen que esos zapatos hayan sido de propiedad de ella no está justificado conforme lo indica el artículo 106 del código de procedimiento penal cuando se trata de robo que justifique la procedencia de la cosa sustraída hasta el momento no ha justificado la preexistencia de la cosa sustraída, en el parte policial dice que han encontrado como evidencia un par de zapatos muy distintos a la marca Adidas y marca Nike, han encontrado unos zapatos marca puma de color azul con negro, que aquí el perito DARIO PLAZA CEDEÑO, nos indicó de que esos zapatos ya usados no pasaban de diez a veinte dólares que son los que hacen pasar como evidencia en la cual la señora no sabe qué cosas no más se le sustrajeron considerándose eso señores jueces, la defensa solicita ante ustedes de que la fiscalía no ha presentado ningún testigo presencial de los hechos, la señora presume supuestamente de que sea mi defendido que se le ha sustraído sus pertenencia pero no encuentran ninguna evidencia en su poder, encuentran un par de zapatos muy distintos unos zapatos en mal estado que no cuestan más allá de veinte dólares, por lo que la defensa en su defecto solicita que valoren la prueba presentada en esta audiencia por la fiscalía, ya que no ha justificado, probado el nexo causal, no está la existencia de la cosa sustraída,  no hay ningún testigo presencial de los hechos en la cual allá narrado en la cual mi defendido allá ingresado al domicilio en tal virtud la defensa considera que se ratifique su inocencia  por lo que no se ha probado el nexo causal de mi defendido, salvo señores jueces  que su criterio es de considera  que mi defendido ha sido responsable de los hechos de que se lo acusa, deben considerar además lo que dice el artículo 29, numerales 6,7 10,y el numeral 12 del artículo 29 que es del delito de la propiedad del pequeño valor del daño causado a lo que es relativamente  la posibilidad del ofendido el perito dijo veinte dólares, que es la que la fiscalía presento como evidencia debiéndose considerar lo establecido en el artículo 29,72, y 73 del código penal vigente señores jueces gracias. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.  El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía no probó la procedencia del teléfono celular; así como la defensa pese haber presentado un contrato de compra-venda, no presentó algún tipo de factura legalmente autorizada por el SRI, que justifique el origen de su adquisición, por ende este Tribunal no le da validez al mismo; y en el mismo sentido, pese haber estado individualizada la motocicleta de propiedad de la víctima Marín Alicia Moralma, ésta no consta que haya sido ingresada en cadena de custodia en la Policía Judicial; es por ello que Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”; y en este sentido es importante indicar que esta disposición, basada en la parte final del artículo 86, ibídem que dice: “(…) Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.”; no obliga al juez, para que éste declare que no existe la materialidad del delito y confirme el estado de inocencia del procesado, por el hecho de que a la Fiscalía le fue imposible demostrar los preceptos del artículo 106, del Código de Procedimiento Penal, es en estos casos, que la libertad de criterio, -no de arbitrariedad- debe imperar ante la prueba tasada, (Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, dentro del caso R1169-2012-J076-2012); aunando el hecho que la defensa presentó documentos consistentes en la versión de la señora Marín Alicia Moralma y un escrito de desistimiento de la denuncia, sobre estos aspectos es importante indicar que el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, manifiesta: “Los partes informativos, informes periciales, VERSIONES DE LOS TESTIGOS y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, SIEMPRE BAJO PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYA AL TESTIMONIO; NO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.” (Lo resaltado es nuestro); pues cualquier versión, es una declaración previa que no debe ser incorporado en la audiencia de juicio como prueba documental, ya que no es un documento ni público ni privado, sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal; pues, LA ÚNICA PRUEBA ES EL TESTIMONIO DEL TESTIGO(Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, dentro del caso R1169-2012-J076-2012); de igual forma, respecto al “desistimiento” de la denuncia, es importante establecer lo consagrado por el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, es expreso al señalar que: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal, SINNECESIDAD DE DENUNCIA PREVIA” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República al manifestar lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública (…)”; es decir, el delito investigado por la Fiscalía es un delito de ejercicio de acción pública, que puede ser investigado de oficio, sin necesidad de alguna denuncia; pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, como de los agentes aprehensores, quienes prestaron auxilio a la víctima que incluso reconoció al acusado como uno de los intervinientes del injusto penal, además le proporcionaron protección, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1)Por el testimonio propio, rendidos bajo juramento del señor: a.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 5P) ¿En cuánto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos indíquele al Tribunal en qué sitio la cumplió?, R/ Luego de haber sido designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas por su autoridad dentro de la Instrucción Fiscal No. 13060198-604-2013 nos trasladamos hasta la avenida Colon y calle Baquerizo Moreno de esta ciudad conjuntamente con la víctima del robo en este caso la señora Marín Alicia Moralma, quien había sido objeto de robo de su motocicleta por parte del detenido, el lugar si se trata de una escena abierta específicamente en la parte de al frente de un taller mecánico denominado Motors Cars había sido el lugar donde había sido objeto de robo, posteriormente conjuntamente con los miembros policiales que efectuaron la detención procedimos a trasladarnos hasta dicho lugar esto es en un solar vacío ubicado junto a un taller mecánico de enderezada y pintura de igual manera se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias consiste en un teléfono marca Nokia modelo 311 color negro con email 35594505262432-4 con su respectivo chic tarjeta de memoria de 2 GB para lo se realizó las respectivas tomas fotostática del teléfono, esas fueron las diligencias que se realizaron en este caso señor. (…) 1P) ¿A manera de aclaración usted indico de un solar vacío que fue detenido el hoy acusado podría aclararme la dirección?, R/ En la esquina de la avenida Colon y calle Otto Arosemena se encuentra ubicado un taller de enderezada de pintura y junto a ese taller existe un solar baldío en la parte posterior del mismo había sido el lugar donde los miembros policiales proceden a la detención casi que colinda con este taller mecánico. 2P) ¿A manera de aclaración usted como perito del reconocimiento del lugar de los hechos nos indicó que se trasladó en compañía con la señora Marín Alicia Moralma, qué le supo indicar la señora al momento de realizar dicha pericia?, R/ Con ella me traslade hasta el lugar donde habían robado la motocicleta aquí ella me señalo el lugar que había sido en la parte de enfrente de este taller donde había sido objeto del robo de su moto. Así como la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS JULIO VÁSQUEZ TELLO, quien en lo medular manifestó que:(…) 2P) ¿Confirmando o aclarando al Tribunal usted participó en la detención del señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Por supuesto yo fui la persona que pudo observar al señor botar un arma y salir a precipitada carrera en la cual yo también corrí a unas cuantas cuadras se logró la detención del señor. 3P) ¿Este es el Parte y de manera detallada y clara explíquele al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, explíquele al Tribunal?, R/ Bueno, como esta en el Parte la Central de Milagro reportó que un grupo antes de la detención, la señora Marín Alicia Moralma fue víctima de un robo de una motoneta caballito color roja así mismo los señores que habían cometido el robo andaba en una moto Suzuki negra lo cual se reportó a otras unidades que estemos pendientes de esas dos motos por lo que en la avenida Colón a la altura de la parrillada Lamparilla nos dimos cuenta que una moto color negra Suzuki con dos sujetos a bordo circulaban de manera en actitud sospechosa con lo cual le dije al conductor y al Suboficial Ramos que tengamos en cuenta esas motos para perseguirlas, entonces estos señores al ver la presencia policial que le seguían salimos a precipitada carrera, ahí por la calle Carlos Julio se logró interceptar la moto pero el conductor evadiendo al patrullero huyó del lugar donde el señor el hoy detenido que iba como parrillero se le montó en la moto y salió corriendo lo cual yo me bajé como estaba como auxiliar bajé y también corrí a la altura de las calles indicadas lo que es avenida Colón y Clemente Yerovi ahí fue que yo pude lograr la detención del señor pero antes a lo que el señor se bajó de la “Y” salió corriendo yo me percaté que el señor sacó de su pantalón un arma de fuego aparentemente era un revolver calibre 38 del cual sacó y salió corriendo y yo al ver que tenía un revolver yo al llegar a una cuadrada yo no salió corriendo me respaldaba en la pared para mi seguridad entonces a unas 4 cuadras más allá me pude percatar que el señor sacó el arma me estaba esperando como para apuntarme como para pegarme un tiro o disparar entonces los moradores también se dieron cuenta si no que ellos no quisieron colaborar por motivos que conocemos todos que por temor a represalias pero si yo me pude dar cuenta que el señor tenía un arma salió corriendo y aprovechando la oscuridad de esa área de esas calles que había un solar vacío el señor tuvo que ver que tiró su arma entonces cuando yo lo detuve el señor ya no tenía el arma pero yo vi y me percate que era un revolver 38 como usted tiene conocimiento a nosotros nos enseñan de armas como reconocer un arma el señor cargaba un arma eso era el motivo principal que la central reportó de una o dos motos Suzuki color negra habían asaltado a una señora entonces al ver que esa moto estaba en actitud sospechosa los perseguimos y logramos la detención del señor. 4P) ¿Indíqueme por favor señor Cabo de Policía Carlos Vásquez, la detención del ahora acusado se produce en la vía pública el mismo o en unos solares baldíos?, R/ En la vía pública el señor desistió de correr al verse ya prácticamente detenido el señor nosotros fuimos y lo corrimos para cogerlo pero el señor ya había votado el arma pensando que si no tenía arma no lo íbamos a detener pero vuelvo y repito nosotros gracias a la instrucción policial podemos reconocer un arma de fuego a distancia. 5P) ¿Posterior a la detención del ahora acusado señor Franklin Godoy usted tomó contacto con la victima que había sido reportado por la central de radio?, R/ Por supuesto si nosotros escuchamos reportes que era la señora Marín Alicia Moralma, sufrió un intento de robo nosotros al detenerlo al señor pudimos llamamos a la otra unidad que tenía a la señora en la central por intento de robo hicimos que venga donde estábamos nosotros entonces ahí le preguntamos señora el señor es o no participó en el robo que usted sufrió entonces ella claramente dijo que sí, solo que tenía miedo y yo le digo señor usted va a estar respaldada por la Policía si usted cree necesario nosotros mismos le acompañamos a la unidad judicial a poner la denuncia la cual aceptó y nosotros le llevamos a que ponga la denuncia la cual adjuntamos al respectivo Parte como dice aquí se adjuntó la denuncia de la señora en el Parte, la señora plenamente sí reconoció al señor y dijo que él era uno de los 4 que le asaltaron a mano armada. (…)7P) ¿La persona que fue reconocida le estoy diciendo, quien fue reconocida?, R/ Sí, el señor Godoy, si esta atrás mío. (…)7P) ¿Usted le perdió la vista en algún momento o no?, R/ Yo no en ningún momento, yo fui donde él corrió. 8P) ¿Pero usted lo perdió de vista en algún momento o no lo perdió de vista?, R/ No lo perdí nunca de vista. 9P) ¿Si usted no lo perdió de vista en ningún momento, en qué momento él aprovechó para arrojar el arma?, R/ Vuelvo y repito cuando yo llego a una calle me tuve que proteger porque yo sé que el señor cargaba un arma y yo no puedo salir a la calle sabiendo que me va a apuntar entonces yo al momento que llego a una esquina me viro yo a la pared para proteger mi vida entonces en ese momento que ya no le puedo ver unos segundos, el señor botó el arma en dos segundos no es para perderlo de vista al señor por eso lo pude detener a unas 4 cuadras porque yo no lo perdí de vista lamentablemente vuelvo y repito el señor cargaba un arma y yo tengo que proteger mi vida al momento en que yo llego a una pared yo me acurrucó en la pared y tengo que sacar la cabeza el señor estaba ahí. (…) 1P) ¿A manera de aclaración señor Cabo Segundo Carlos Vásquez Tello, acláreme el día, la hora o sea día, mes y año y la hora de la detención del hoy acusado?, R/ 14 de julio del 2013 a las 21h30. 2P) ¿Quiero que me aclare el día, el mes y el año y la hora en que sucedieron la sustracción a la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Exactamente no puedo dar pero eso fue un reporte según la denuncia de la señora eso fue el 14 junio del 2013 a las 21h30 indica la señora. 3P) ¿Es decir que ustedes acudieron de inmediato al auxilio de la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Por supuesto. 4P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar del hecho la cual la señora dice que fue víctima de la sustracción de su moto, la dirección?, R/ En Colon y Riobamba manifestó la señora. 5P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare usted dice que interceptaron la moto, qué moto interceptaron?, R/ Una Suzuki color negra sin placas. 6P) ¿Y la moto de propiedad de la señora?, R/ Una caballito color rojo. 7P) ¿Qué pasó con esa moto?, R/ La señora manifiesta que ha sido víctima de un asalto y robo de su motocicleta a mano armada, entonces la central reporto que las personas que cometieron ese delito andaban en dos motos Suzuki color negra eran 4 sujetos, se entiende que los otros dos se fueron en la otra motoneta. 8P) ¿O se la moto no fue recuperada?, R/ No, la moto no fue recuperada. 9P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar de la detención del hoy acusado?, R/ En la avenida Clemente Yerovi y calles Arosemena y avenida Colon. 10P) ¿Quiero que me aclare cuál en sí fueron las circunstancias de la sustracción de la motocicleta a la señora Marín Alicia Moralma, usted dice que tomó contacto con la señora antes referida, acláreme qué le supo manifestar la señora, como fue que le sustrajeron su moto?, R/ Ella manifestó que 4 sujetos en dos motos Suzuki color negra fueron los que le originaron el asalto y robo de su motocicleta, un teléfono Nokia y una memoria de GB, entonces la señora dice que los señores le apuntaron con un arma de fuego y salieron a precipitada carrera con su moto, entonces me imagino que uno de los 4 tuvieron que manejar la moto. (…) 13P) ¿O sea fue reconocida por la víctima o sea como su pertenencia?, R/ Claro, la señora pudo afirmar que ellos participaron en el asalto y robo que ella sufrió. (…)3P) ¿Un tiempo de cuanto un minuto, dos minutos?, R/ Sera unos tres minutos dos minutos mucho, la señora mismo llamo a la Policía y nosotros nos reportamos a la central y de inmediatamente hicimos el operativo eso es inmediato. (…) 1P) ¿Y el lugar en que sucedieron los hechos Colon y Riobamba eso es una vía pública o no?, R/ Esa es una vía pública la Colon principal ahí fue donde supuestamente le ocasionaron el robo a la señora. (…)2P) ¿Usted dice que adjunto al Parte la denuncia, podría referirse que dice esa denuncia a manera de aclaración eso es lo que usted dice que se adjuntó al Parte?, R/ Pongo a su conocimiento señores Jefes de la Policía Judicial que el día viernes 14 de junio del 2013 a eso de las 21h00 aproximadamente en circunstancias en que me iba en la motocicleta de mi hija de placas HC727 de color rojo al cyber a retirar unos trabajos en ese momento me interceptaron 4 sujetos en dos motocicletas los cuales me cerraron la vía y bajo amenazas con un arma de fuego me decían que me baje de la motocicleta y al ver que yo no lo hacia estos individuos me comenzaron a golpear llevándose un celular de marca Nokia, los lentes un bolso con libros de la universidad y la motocicleta dándose a la fuga a rumbo desconocido, debo manifestar que minutos después con la ayuda de los señores Policías se le pudo detener a uno de estos individuos que corresponden a los nombres de Franklin Ismael Godoy Villamar, al cual reconocí plenamente como uno de los 4 individuos que me robaron mi motocicleta razón por la cual me traslade hasta las oficinas de la Policía Judicial de Milagro presente la respectiva denuncia, características de la moto placas HC727 color roja marca Losin modelo caballito. b.- SUBOFICIAL DE POLICÍA TITO FELIX RAMOS MENDEZ, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que (…) 1P) ¿Señor Suboficial de Policía Tito Félix Ramos Méndez, indique al Tribunal a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar es su firma la que consta en el Parte de detención?, R/ Sí. 2P) ¿Explíquele al Tribunal los motivos que le permitieron a ustedes detener al señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Mas o menos a la hora que indica aquí el Parte a las 21 horas había sufrido una señora un robo de una moto por la Colon más o menos, aquí nosotros nos reportaron de la de esta señora que le habían robado la moto andábamos circulando y a la altura de estas calles nosotros le paramos en este caso a los caballeros el compañero Vásquez se baja a revisarle a él y él sale a precipitada carrera yo le logre parar al motociclista al que estaba en el volante se me dio la fuga en eso ya le seguimos al compañero unas 4 cuadras indicándonos que el caballero le había apuntado con un arma de fuego, ya se pidió más compañeros motos, patrulleros y le logramos coger por la Colon yo lo tengo vamos a mi casa ya pero igual le detuvimos por el comentario que nos hizo el compañero que le había apuntado con un arma le revisamos y no tenía nada, luego se hizo presente una señora que era la perjudicada del de la moto por la cual andábamos 12-12 como decimos nosotros y la señora le reconoció pero ya no tengo más cosas que añadir eso es lo concreto. 3P) ¿Aclarando quiere decir me puede proporcionar el nombre de la persona perjudicada que según su testimonio había sido víctima del robo de su moto?, R/ La señora Marín Alicia Moralma. (…)5P) ¿Me puede explicar cuál era las características de la moto sustraída?, R/ Una motocicleta caballito color roja. 6P) Se encuentra en esta sala de audiencia la persona que fue reconocida por la señora Marín Alicia Moralma como quien había participado también en el robo de su moto?, R/ Sí. 7P) ¿Quién es?, R/ Es el señor  Godoy Villamar Franklin Ismael. (…) 2P) ¿Quiero que me aclare que paso con la moto?, R/ La moto no apareció. 3P) ¿O sea no fue recuperada?, R/ No pues. Medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad al testimonio de la defensa señores: OLANO CORDERO JHONNY ALEX, quien indicó que: “10P) ¿Usted pudo presenciar el momento en que fue detenido el ciudadano Godoy Villamar Franklin?, R/ No”; FRANCO GOMEZ CELIA GRACIELA, quien indicó que: “7P) ¿Usted sabe o le consta si el día 14 de junio del 2013 en horas de la noche que actividad estaba realizando?, R/ No”; y, GAME MEDINA NORBERTO JACINTO, quien indicó que: “R/ Él es vendedor de frutas”; de lo que se colige que en nada aportaron en el esclarecimiento de los hechos; siendo por lo tanto inidóneos; así como al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención|	 del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, en calidad de autor del delito de robo agravado, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CARLOS ALBERTO SUAREZ PAZ O CARLOS ALBERTO SUAREZ LAZ, ecuatoriano, de 36 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Soltero, domiciliado en la Ciudadela la pradera del  cantón Milagro;  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 551, segunda parte y articulo 552circuntancia tercera,  todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que  se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, considerando las atenuantes establecidas en los numerales 5 y12, del  artículo 29 del código penal, las mismas que fueron acreditadas conforme a Derecho, en concordancia con lo establecido en el articulo 72 ultimo inciso del mismo cuerpo legal; consecuentemente se le impone la pena modificada de  UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-