VISTO. ANTECEDENTE.- Dentro de esta causa la Audiencia de Juicio Directo, se llevó a cabo  el día 30 de Junio de 2016, a las 14h00, se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 66 a 80 del expediente. Estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria encargada de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, indicando que se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Tania Gualoto Burgos, así mismo comparece el procesado Pingo Reyes Kleber Sebastián, en compañía de su abogado particular Abg. Felipe Alvarado Barre, y el procesado Vega Villalva Rómulo Teodoro, en compañía del Abg. Jaime Gonzales Alejandro. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO DE APERTURA. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Gracias señor juez, comparezco ante la su autoridad tal como lo demanda el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 444 del código orgánico integral penal y procedo a realizar mi alegato inicial dentro del presente juicio. En la causa que se sigue en contra de los señores PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN y ROMULO VEGA VILLALVA esto por accidente de tránsito, este hecho llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidentes de tránsito número 04001 de fecha del 07 de Junio del 2016 aproximadamente a las 15:30 horas fecha del accidente en el cual se encuentran involucrados los señores conductores PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN y ROMULO VEGA VILLALVA, las circunstancias detalladas dentro del parte en mención el mismo que es suscrito por la agente de la ATM GOMEZ MEJIA LILIBETH MARIA, son las siguientes: el bus de la metro vía disco número 3034 comercial  del Guayas conducido por el señor PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN con licencia de conducir número 0919266924 tipo E de la ANT quien circulaba por la calle Sucre sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar al intersección conformada por José Mascote impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tres tercios del vehículo automóvil Mazda color plomo de placas GNU-716 de servicio particular del Guayas que era conducido por el señor ROMULO VEGA VILLALVA con licencia de conducir numero 0904897808 verificando en la base de datos de la ANT el señor si posee licencia de conducir tipo E de la ANT; quien circulaba por la calle José Mascote sentido sur-norte carril derecho por la fuerza del impacto el automóvil es desplazado 17 metros aproximadamente al noroeste direccionándolo hacia el este producto del accidente resultaron con lesiones la señora MARIA MERCHAN BURGOS la menor GUADALUPE NICOL GUANANGA MERCHAN y la menor BARBARA ZHARICK FERNANDEZ MERCHAN pasajeros del automóvil Mazda los mismos que fueron trasladados en una ambulancia de la cruz roja hasta el hospital Guayaquil y Francisco Ycaza Bustamente respectivamente las menores de edad, posterior se acercó el médico legista de la ATM DR. MARIO RAMIREZ MOLINA para realizar las respectivas valoraciones  médicas. Señor juez dentro del respectivo parte también se encuentran con observaciones que se indica que la gente que intervino y elaboró el parte llegó después de haberse suscitado el accidente por lo que tomó conocimiento con referencia tanto de las personas que estuvieron como testigos en el lugar de los hechos  así como por las entrevistas realizadas a estos y a los ahora procesados que en la calle José Mascote y Sucre existen semáforos en normal funcionamiento y que miembros de la OIAT estuvieron presente en el lugar del accidente en el RP 514 al momento a cargo del señor sargento HERRERA y vigilante UNDA para las diligencias respectivas con relación a esta investigación. Y a los procesados se le leyó sus derechos por lo que no se vulneró ningún mandato constitucional que con relación a la zona de impacto se encuentra ubicado a tres metros aproximadamente a la prolongación  imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Sucre y a 5.30 metros aproximadamente a la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle José Mascote y 17 metros aproximadamente de desplazamiento que tuvieron los vehículos al momento del impacto, señor juez, por lo que la fiscalía en esta audiencia de procedimiento directo está en la obligación de establecer la responsabilidad a las personas procesadas al momento de que se practique la prueba, hasta aquí la intervención de la fiscalía en esta primera etapa…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PINGO REYES KLEBER SEBASTIÁN, en lo principal dijo (Resumen): “Gracias señor juez, luego de escuchar la intervención de la fiscalía quien ha puesto en conocimiento de la autoridad para que en esta audiencia sea juzgado el responsable, el conductor de la metrovía dentro de este proceso, en esta audiencia demostrará por elemento de convicción que tiene participación y no responsabilidad, gracias señor juez”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROMULO VEGA VILLALVA, quien en lo principal dijo: “…Gracias señor juez, como usted sabe que la presunción de inocencia constituye hoy un derecho constitucional reconocido por esta nueva constitución el mismo que debe ser un mero principio teórico es un derecho que representa una garantía procesada, en consecuencia mi representado señor ROMULO VEGA VILLALVA mantiene su principio de inocencia hasta que no se demuestre lo contrario y que dentro de estas audiencias con las pruebas testimoniales de mi testigo vamos a demostrar la inocencia de a quien yo represento y que así mismo es función de usted como juzgador es de analizar abalizar la admisibilidad de los elementos probatorios y la metodología de la prueba si esta vulnera o no derechos constitucionales especialmente al debido proceso, gracias…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas oportunamente anunciadas: POR PARTE DE FISCALÍA.- 1.-) El testimonio de la señorita Agente LILIBETH MARIA GOMEZ MEJIA, quien bajo juramento dijo: “En el momento yo me encontraba rondando el 07 de Junio recién nos había repartido el servicio a las 2:00pm y ya me encontraba rondando a la 15:20 de ahí ya acercándome por la calle 10 de agoste entre Esmeraldas y José Mascote y al llegar a la José Mascote moradores me informaron que había un accidente a la vuelta, me acerqué al punto y verifiqué que había el accidente la metrovia con el auto, al llegar ahí le reporte a base y le reportó a la central pero como yo me encontraba en el punto yo le reporté a central yo estaba ya en el punto, ahí le pedimos una ambulancia porque vimos al caballero del auto que estaba atrapado en el auto y una dama que también estaba herida, la metrovia procedimos a retrocederla por lo que estaba obstaculizando la vía de la José Mascote, de ahí llegó la OIAT que llegó a verificar el accidente estaba el conductor de la metrovía ahí le pedimos los documentos y procedimos a embarcarlo a la patrulla pedimos otra ambulancia porque habían dos menos que también estaban implicadas en el accidente pero de momento las tenían en un almacén ahí solicitamos una grúa para llevar el vehículo a lo que es el centro de detención y la metrovia por órdenes de la comandancia me comunicaron que la metrovía la trasladaremos a los patios de la metrovia ahí la llevamos y ahí me traslade con el señor PINGO REYES a la fiscalía para realizar el respectivo parte, las dos menores fueron trasladadas al hospital del niño Ycaza Bustamante y el conductor del automóvil fue trasladado al hospital Guayaquil con la señora que lo venía acompañando.  2.-) El testimonio del Perito Médico Legal MARIO RENÉ RAMIREZ MOLINA, quien bajo juramento dijo: “…El día 07 de Junio del presente año le realice una valoración médica al señor ROMULO TEODORO VEGA VILLALVA que estaba en el hospital Guayaquil, en el señor encontré que estaba en buen estado de consciencia, tenía un dolor cervical leve, tenía un collarete cervical blando en el miembro superior izquierdo tenía una curación en el hombro leve, estudios radiológicos en el tórax no tenía ninguna lesión y el pelvis tampoco, este paciente VEGA VILLALVA ROMULO de 64 años se le encontró un diagnóstico de traumatismo craneoencefálico leve y policontuciones leves lesiones que determinan un incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días. También acudí a realizar una valoración médica a BARBARA ZHARICK FERNANDEZ MERCHAN de 5 años de edad, ella presentaba una herida contusa en el labio superior izquierdo de 2cm que fue suturada con tres puntos, una herida contusa frontal izquierda de 1cm con dos puntos, otra herida en la  región temporal izquierda de 3cm con 6 puntos de sutura y un hematoma orbicular izquierdo inferior, tenía un collarete cervical blando en el cuello y en los miembros tenía unas heridas menores; los exámenes de diagnóstico en el cráneo frontal y lateral no presentaron lesiones la radiografía de la columna cervical tampoco presentó lesiones salvo un rectificación de la columna cervical la radiografía de tórax no tiene lesiones y la simple de abdomen y de pie sin lesiones también. Concluyendo tenemos que BARBARA ZHARICK FERNANDEZ MERCHAN presenta un traumatismo craneoencefálico leve presenta un traumatismo facial con heridas contusas en el labio, frente y temporal suturas, tiene rectificación de la columna cervical por esguince cervical leve, estas lesiones determinan una incapacidad física personal de 9 a 30 días; también acudí al hospital Francisco Ycaza Bustamante a ver a GUANANGA MERCHAN GUADALUPE NICOL de 1año 6meses de edad, esta niña estaba lúcida activa y reactiva y no presentaba en el examen físico ninguna lesión visible sin embargo le realizaron estudios radiológicos de cráneo sin lesiones columna cervical sin lesiones, tórax sin lesiones, pelvis, abdomen y extremidades inferior también sin lesiones, en conclusión la niña GUANGANA MERCHAN GUADALUPE NICOL de 18 meses de edad padeció el accidente de tránsito sufriendo lesiones leves con incapacidad e menos de 3 días; también acudí a la señora MARIA GEOCONDA MERCHAN BURGOS al hospital Guayaquil, ella presentaba una herida contusa occipital suturada, una tumefacción en la región submaxilar izquierda y en el miembro superior escoriaciones leves, los examen de imágenes revelaron que en el cráneo no tenía ninguna lesión, hombro izquierdo no tenía lesiones, el tórax, pelvis y abdomen sin lesión, en conclusión la señora GEOCONDA MERCHAN BURGOS presenta un traumatismo craneoencefálico leve traumatismo de miembro superior izquierdo también lo que le da una incapacidad física de 4 a 8 días…” 3.-) El testimonio del Perito DARWIN BORJA ROJAS, quien bajo juramento dijo: “…Se realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del bus de la metrovia que es un articulado de marca volvo color azul de año de producción 2008, el lugar del diligencia fue metrobastión lugar donde se encontraba localizado el bus, la tipología del accidente en un choque lateral perpendicular según parte referencial 4001 elaborada por la agente de tránsito LILIBETH GOMEZ MEJÍA  este bus articulado impactó con la parte frontal al otro vehículo de paca GNU-716 y tenemos como daños materiales el parabrisas izquierdo y derecho trizados el conjunto óptico desalojado de su base el parachoque anterior con deformación plástica por el impacto y compresión y además fracturas en sus tres tercios, la mascarilla con deformación plástica y desplazada hacia el interior, en la parte lateral derecha tenemos el vidrio panorámico anterior trizado y en la parte lateral izquierda el vidrio panorámico anterior trizado teniendo un avalúo de daños de 3.500 dólares aproximadamente. Hasta ahí la pericia del bus. El automóvil de placa GNU-716  que es un auto Mazda modelo 929 color plomo de año de producción 1982 elaborado por la misma agente de tránsito, dentro de los daños materiales tenemos que la parte frontal tiene daños en el conjunto óptico derecho y esta desalojado de su base que este es un daño anterior al accidente, tiene el capot desplazado el parabrisas estrellado, en la parte lateral derecha su  guardafango posterior torcido, en su tercio medio la puerta anterior y posterior descuadrada y en su parte posterior la compuerta desplazada parabrisas desintegrado, carrocería media descentrada y en el lateral izquierdo tenemos la puerta anterior y la posterior desplazadas y torcidas  con adherencia de pintura color azul, pilar anterior y medio desplazadas hacia el interior con adherencia de pintura guardafangos posterior e inferior sumidos y hundidos con adherencia de pintura vidrios de las puertas anterior y posterior desintegrados y vidrios de la ventolera desintegrado, túnel con abolladura en sus tres tercios, además presente el techo con abolladuras y ralladuras en su tercio izquierdo, en el interior del vehículo presenta asientos desplazados y el conjunto de instrumentos desplazados por lo tanto el compacto está torcido, teniendo un avalúo referencial aproximado de 3.000 dólares; hasta ahí la pericia de este vehículo…” PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO PINGO REYES KLEBER SEBASTIÁN. 1.-) Testimonio Pingo Reyes Kleber Sebastián, quien rindió su testimonio sin juramento, quien dijo: “…Muy buenas tardes señor juez, vengo a dar mi versión de como fue el accidente. Yo venía el día martes 07 del presente mes, venia saliendo de la parada calle Esmeraldas, a una velocidad prudente más o menos de unos 15 o 20 km/h en la unidad articulado 3034 y al llegar a la calle José Mascote me percato que el bus de la línea 27 estaba esperando en rojo su semáforo para que le cambie en verde, cuando por un pedazo más o menos de metro y medio del lado derecho un señor de avanzada edad se me pasa la luz roja siendo impactado yo, y alcancé a frenar sino la cosa hubiera sido peor, ahí está la frenada y pude bloquear la unidad y aguantar con el freno sino hubiera más fatal el accidente. AB. FELIPE ALVARADO BARRE: Usted manifiesta en su versión que circulaba a 20 km/h en que basa esta explicación? R.- La unidad no funciona a más de 45 km/h solo hasta 40 km/h llega la unidad no más…” PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO VEGA VILLALVA RÓMULO TEODORO. 1.-) El testimonio de la ciudadana María Geoconda Merchan Burgos, quien bajo juramento dijo: Señora María Merchán Burgos usted estuvo en el interior del vehículo conducido por el señor VEGA de placa GNU716 al momento del accidente?  R.- Si.  Si usted estuvo presente ahí, hágale conocer al señor juez que es el juzgador, a la señora fiscal, la forma y circunstancia  que usted pudo observar, como ocurrió el accidente? R.- Fue el 07 de Junio lo cogimos en el hospital del día una carrera que nos haga al centro, iba por la calle Antepara y Sucre, íbamos en el carro del señor cuando yo iba en la parte de atrás del asiento y la luz estaba en verde y cuando sentimos el impacto de la metro. Me quedé sin conocimiento y dicen que nos llevaron al hospital y todo pero no sé. Usted conoce bien la ciudad, el centro las calles?  No por ahí ese sector casi no, lo que íbamos a comprar libros y por eso cogimos taxi. 1.-) El testimonio de la ciudadana JAHAIRA TATIANA MERCHAN BURGOS, quien bajo juramento dijo: “…En el instante que íbamos por José Mascote, íbamos al centro a comprar un libro y a lo q íbamos pasando por esa calle Sucre sentimos el impacto de la metrovía no sé cuántos metros nos habrá arrastrado pero si fue bastante; en ese instante mi mama quedó inconsciente mi hija y la bebe también la gente se amontonó a ayudarnos a sacar del auto, mi hija estaba que chorreaba en sangre la otra chiquita también mi mama estaba inconsciente que no se acuerda de nada…” 3.-) Testimonio VEGA VILLALVA ROMULO TEODORO, quien rindió su testimonio sin juramento, quien dijo: “…Buenas tardes señor juez, doctora de la fiscalía, señores oyentes. En lo que yo más puedo manifestar es lo siguiente, vine aquí a rendir una versión al hecho de los acontecimientos del día martes 07 de Junio del 2016, en la cual siendo las 15:30 yo conducía un vehículo de placa GNU-716. A lo largo de José Mascote de norte a sur la velocidad era a 30 km/h en vista de que es un carro del 82 y no da más, al llegar a la intersección de Sucre con la mirada hacia el frente el semáforo que se encontraba en verde y la visibilidad del costado yo continuo y paso de la vía pero de pronto fui impactado por la metrovía y arrastrado, yo pierdo totalmente el conocimiento. A esta edad soportar un impacto de ese monstro de carro no debería estar aquí. Señor juez, doctora en la fiscalía con el debido respeto que ustedes se merecen yo pido justicia por daños y perjuicios de un vehículo que lo presenta los daños y ese vehículo es la manutención de mi familia, además ese vehículo yo recién lo había adquirido está en proceso de pago, cosa que yo ahorita tengo el mundo encima aunque ese no es problema de nadie tan solo mío de saber que tengo un problema de sacar un vehículo de pagar choque y pagar  el mensual de las letras y ahora como el tiempo está tan malo yo he entrado a préstamos de dinero, pocos son las horas que me faltan para no saber qué hacer dejar el vehículo allá o irme al cementerio…”  QUINTO: ALEGATOS FINALES.- POR LA FISCALÍA.- “…Gracias señor juez, la fiscalía procede a hacer su alegato final en las siguientes circunstancias señor juez.  En esta audiencia la fiscalía con sus testigos y con la prueba documental ha podido establecer el cometimiento de una infracción si bien es cierto este hecho no tiene la característica de tipo penal del dolo, existe una responsabilidad de parte de las personas que han participado en el cometimiento del ilícito. Señor juez, existencia material en este hecho está demostrado con los informes periciales practicados a los vehículos tanto a la metrovia como al vehículo de  placas GNU-716 que es el vehículo donde se transportaban las víctimas y uno de los procesados; también constan lo reconocimientos médicos practicados a 4 personas que venían como pasajeros en el vehículo pequeño de placas GNU-716 estas son las señoras JAHAIRA MERCHAN BURGOS, MARIA MERCHAN BURGOS y dos menores de edad; también el procesado ROMULO VEGA VILLALVA también salió lesionado; producto de esas lesiones se pudo establecer la más alta en una menor de edad una incapacidad de hasta 90 días con eso fiscalía tiene más que demostrado la existencia material de la infracción. La agente de la ATM quien también rindió su testimonio explicó de manera detalla de las cuales ella tomó conocimiento del hecho de las entrevistas que hizo tanto a las personas involucradas como a los testigos dentro del hecho como se dio esto, estamos hablando de una avenida de moderada o normal tránsito señor juez, con completa señalización lo dice en parte señor juez, si bien es cierto me voy a atrever con su venia señor juez, quien es el único quien me puede prohibir en esta audiencia hacer solo referencia del informe técnico investigativo de reconocimientos en el lugar de los hechos, solo referencia porque no puedo hacer más, porque lamentablemente el perito que elaboró este informe no pudo venir por razones que desconozco pero claramente la información está aquí, habla de un reconocimiento de lugar de los hechos específicamente José Mascote y Av. Sucre con excelente visibilidad para ambas avenidas donde hay semáforos completamente señalizado estamos hablando que específicamente la calle José Mascote es una calle de dos vías señor juez, tiene cuatro carriles, dos vías de norte a sur y dos de sur a norte. En el caso que nos compete en este hecho el señor que manejaba el vehículo de placa GNU-716 que es del señor VEGA VILLALVA ROMULO venía por la calle José Mascote de sur a norte en su carril derecho manifestó el mencionada señor su testimonio si bien es cierto no se lo puede usar para incriminarlo pero entre las contradicciones que fiscalía notó dijo q él venía solo mirando para el semáforo que para él, el semáforo estaba en verde, y a la velocidad que él venía era la permitida aparentemente 30 km/h se contradice con el testimonio de su testigo presencial que es su pasajera que fue denunciado por su defensa la señora JAHAIRA quien a la pregunta que le hace la fiscal si puede calcular, y cualquier persona puede calcular señor juez, a q velocidad uno se moviliza no es necesario ser perito o experto, o en la forma en que la fiscalía le preguntó si venía rápido o moderadamente manifestó que más o menos 80 km/h que es una velocidad bastante alta, que pasa en el análisis que hace la fiscalía señor juez, la fiscalía considera esto que existe responsabilidad por parte del procesado VEGA VILLALVA ROMULO TEODORO en virtud de las circunstancias y los hechos de acuerdo de la ubicación de como quedaron los vehículos de acuerdo con las heridas que sufrieron los pasajeros que iban en el vehículo del señor ROMULO él iba en primer lugar excediendo la velocidad permitida, en segundo lugar señor juez, el cometió una imprudencia al no percatarse si así hubiera sido el caso de que el semáforo hubiera estado en luz verde de todas maneras visualizar hacia su derecha. Porque era la dirección en la que venía la av. Contraria si venía otro vehículo peor y aún más si había un carril preferencial de la metro vía, no le está dando fiscalía la razón a la metro vía pero los accidentes de tránsito son cometidos por imprudencias, negligencia e inobservancias, entonces, si la metro vía hubiera venido a una alta velocidad es obvio que las consecuencias de ese accidente hubiera sido fatal, la fiscalía considera que el señor PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN  venía a la velocidad que manifiesta, una velocidad moderada y autorizada para ese tipo de vehículos, venía en su carril que de acuerdo al gráfico que consta en el parte y que con su autorización se puso a la viste del procesado se indica claramente que la metro vía ya había ganado calle y que es obvio que el carro pequeño de placa GNU-716 en una maniobra desesperada o ya sin ánimo de poder frenar trata de cruzarse y es por su misma velocidad que hay lesionados mas no por la velocidad que viene la metro vía, por lo que la fiscalía haciendo este análisis señor juez de acuerdo a la información que tiene hay contradicciones, el señor de la metro vía habla de un bus, efectivamente en esa avenida pasan buses y de acuerdo a las circunstancias si se considera de que de parte del conductor de la metro vía hubo un objeto visual que no le permitió a él al momento que él venía en su calle ver el carro que iba saliendo, que cuando ya lo vio evidentemente a pesar que tenía su preferencial no pudo frenar como debía. Por lo que señor juez con estos antecedentes con toda esta información que la fiscalía le está anunciando, una vez que ha indicado que la asistencia material de hecho ya está plenamente demostrado considera y hace la siguiente acusación: existiendo el nexo causal entre la existencia jurídica de la información y la responsabilidad en este caso de la persona procesada esto es el señor ROMULO VEGA VILLALVA con cedula de identidad 0904897808 ecuatoriano y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, la fiscalía señor juez, lo acusa de conformidad con lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 2 del código orgánico integral penal esto es en el grado de autor de conformidad con lo que establece Art. 42 #1 literal A, del mismo cuerpo legal señor juez, por lo que solicita que esta sentencia se declare en su culpabilidad y usted ponga la pena que corresponde a este tipo de infracción con relación a la responsabilidad del señor PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN con cedula de identidad 0919266924 ecuatoriano y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, la fiscalía no encontrando elementos suficientes para poder establecer la responsabilidad y peor aún la participación dentro de este hecho se abstiene de acusar al señor PINGO REYES KLEBER SEBASTIAN…” ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PINGO REYES KLEBER SEBASTIÁN, en lo principal dijo (Resumen): “…Gracias señor juez, después de escuchar a la señora fiscal quien ha dado cumplimiento exactamente de lo establecido en el Art. 5 #21 del código orgánico integral penal esto es hacer una acusación fiscal con objetividad apegada a la norma constitucional de acuerdo como lo establece la ley, individualizando cada uno de los hechos y minorando cada uno de los actos de los cual se ha basado para acusar, señor juez el desarrollo de la audiencia en esta causa penal se ha podido demostrar cada uno de los hechos, en el parte policial que puso conocimiento su autoridad, el agente de tránsito quien lo elaboró se ha ratificado del mismo, la pericia realizada a los vehículos esto es al automóvil participante y al bus de la metro vía se ha podido indicar cada uno de los vehículos de forma individualizada daños que le corresponden a cada uno de los vehículos, además acabó de manifestar la señora fiscal haciendo relación al informe pericial ya que el mismo no ha podido ser judicializado por cuanta la presencia de la gente encargada de acuerdo a la ley era importante en esta audiencia por lo cual solicita la defensa del señor PINGO informe a las autoridades correspondientes para que se los sancione señor juez, porque él tiene obligación con la ley de cumplir a estos actos procesales y cumplir con su mandamiento por lo tanto ha quedado demostrado el punto de impacto y la huella de frenado y acogiendo la palabra manifestada por la señora fiscal si el bus de la metro vía hubiese tenido velocidad al momento de la frenada el accidente en el interior del bus los pasajeros era sumamente superior al daño causado al vehículo que fue impactado con lo cual se demuestra que en ningún momento el señor PINGO ha dado incumplimiento a lo establecido en el Art. 179 de la ley y esto es al cumplimiento del deber objetivo del cuidado para lo cual la institución a la que le pertenece el consorcio metro bastión permanentemente se preocupa capacitando en hacerle conocer este tipo de leyes para que no se encuentren inmersos en esto. Señor juez, con la versión rendida del procesado que la ley prohíbe utilizar con forma incriminatoria pero ha sido claro y preciso y dice que circulaba a una velocidad de 30km/h y el testigo solicitado para su defensa manifiesta que circulaba a 80km/h contraviniendo desde todo punto de vista legal ejerciendo una actividad la cual la ley lo prohíbe prestar un servicio de taxi amigo sin la autorización correspondiente señor juez, la señora testigo MARIA MERCHAN BURGOS manifiesta y dice que en el lugar del accidente ha sido Antepara y Sucre, señor juez, usted como administrador de justicia ha demostrado ser un hombre correcto pero en el cumplimiento de ley usted hubiera ordenado la inmediata detención de la señora testigo por cuanto ha faltado a la verdad cambiando inclusive el lugar de los hechos diciendo que ha sido en calle Antepara y Sucre cuando realmente el hecho fue en José Mascote y Sucre por todo lo expuesto y habiéndose demostrada la responsabilidad tal como lo ha manifestado la señora fiscal ni reuniendo los requisitos establecido en Art. 455 esto es el nexo causal esta es la infracción y la responsabilidad la defensa se allana a lo manifestado por la señora fiscal, me reservo el derecho a la réplica señor juez. Gracias…”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROMULO VEGA VILLALVA, quien dijo: “…Gracias señor juez, en esta audiencia me ha llamado mucho la atención la intervención de la señora fiscal aquí presente cuando el procesado señor PINGO pasó a ser interrogado ella dijo que no iba a hacer ninguna pregunta, cuando es su obligación jurídica y constitucional y como fiscal interrogar como que no lo hizo señor juez, donde queda ese principio de la objetividad usted como garante señor juez, tiene que garantizar el desarrollo de este proceso en esta audiencia, así mismo con su acusación ya me había dado cuenta que se iba a ensañar con el procesado señor VEGA no presentó este informe y dijo que ya estaba en camino el autor de este informe pero sin embargo quiere hacerle valer esta información, este informe es suscrito por un perito y estaba en la obligación conforme lo establece el Art.76 #7 literal J de estar presente aquí porque este iba a dirimir  la culpabilidad de uno de los conductores, sin embargo en el proceso de esta audiencia se escuchó al señor oficial BORJA al ser interrogado manifestó que la metrovia chocó con la parte frontal al vehículo de placa GNU-716 se le olvidó a la señora fiscal decir este indicio, este testimonio fue bajo juramento y ese testimonio es un indicio fehaciente en la que el manifestó ese juramento que la metrovía chocó al auto también se le preguntó al señor PINGO procesado si vio o no vio al auto manifestando que se tiró hacia la izquierda significa que si lo vio también manifestó al preguntarse a qué distancia lo vio también dijo 10 metros. Que nos dice el Art. 271 habla de la precaución prudencia, si él lo vio debería haberlo distado cosa que no lo hizo con el fuerte impacto lo desplazó hacia unos metros, los testigos presenciales interrogados le manifestaron la forma y circunstancia de este lamentable accidente el señor VEGA le ha expresado a usted la forma y circunstancia de este hecho, con todos esos elementos en el cargo que favorecen al procesado PINGO está demostrando que el bajo ninguna circunstancia ha tenido la intención de causar daño  más bien él es víctima del delito de tránsito. La fiscalía no ha destruido el principio de inocencia solamente se ha limitado a cambiar así mismo el abogado del señor PINGO ha manifestado que hay un audio un video era una prueba que han ocultado señor juez, no se ha hecho intervenir a criminalística porque también hay un elemento de la que puede valerse quién de los dos tiene la culpa, debería estar en la cadena de custodia por lo que ahí hay un ocultamiento porque el  Art. 456 del código integral penal, establece la pena de custodia entonces si no tenemos el video como podemos condenar a un inocente, esto lo va a hacer conocer ante el fiscal general de la nación porque yo viajo a Quito por asunto de casaciones, que en esta audiencia se ha violado el principio de la objetividad no se ha actuado con una verticalidad porque de acuerdo a los elementos probatorios en contra del señor PINGO existe dentro de la teoría de la imputación objetiva que el señor PINGO creo un riesgo jurídicamente desaprobado que lo establece el Art. 271 del reglamento de circulación. En consecuencia señor juez, usted como garante elevando la categoría que aprueba que aquí se ha demostrado el principio de inocencia de mi procesado señor juez, espero que usted con su sana crítica y de acuerdo al principio de una norma iura novit curea de la correcta razón señor juez, gracias me reservo el derecho a la réplica…” SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN, EN CUANTO AL PROCESADO PINGO REYES KLEBER SEBASTIÁN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales ha resuelto NO ACUSAR al procesado Pingo Reyes Kleber Sebastián, es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra del procesado Pingo Reyes Kleber Sebastián, considerando que si bien es cierto se encuentra probada la materialidad de la infracción, sin embargo de las pruebas practicas la Fiscalía considera el procesado Pingo Reyes Kleber Sebastián, no es el responsable del cometimiento de la infracción mencionada. Por lo que en uso de su atribución conferido por el Art. 195 de la Constitución indica que no emite acusación en cuanto al señor Pingo Reyes Kleber Sebastián, más bien indica que en aplicación del Art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., no existe prueba que demuestre la responsabilidad de la persona procesada Pingo Reyes Kleber Sebastián.  En vista, de que en el caso en concreto quien ostenta la titularidad de la acción penal (Fiscalía), no ha emitido una acusación en contra del procesado, al respecto el Art. 609 C.O.I.P., “…NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- EL JUICIO ES LA ETAPA PRINCIPAL DEL PROCESO. SE SUSTANCIA SOBRE LA BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL…” En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. DECISIÓN.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO PINGO REYES KLEBER SEBASTIÁN, 0919266924 con cedula de ciudadanía No. 0952148724, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el ciudadano en mención dentro de la presente causa. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN, EN CUANTO AL PROCESADO VEGA VILLALVA RÓMULO TEODORO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso su judice  la Fiscalía  ha acusado al señor VEGA VILLALVA RÓMULO TEODORO, considerando que este procesado creo un riesgo prohibido puesto que venía según la Fiscalía a exceso de velocidad en su vehículo y que a consecuencia de ese exceso de velocidad se produjo el accidente, para sustentar esta teoría la Fiscalía se fundamenta en que hay serias contradicciones en los testimonio de las personas que vinieron a testificar a favor del propio señor  VEGA VILLALVA RÓMULO TEODORO, e incluso en el propio testimonio del procesado Vega Villalva Rómulo Teodoro, quien rindió testimonio como medio de defensa. Al respecto cabe resaltar que dentro de esta audiencia ninguno de los peritos que testificaron acreditaron que el señor  Vega Villalva Rómulo Teodoro, haya venido en exceso de velocidad es más, ninguno de ellos hizo referencia a aquello, en este punto ninguno técnico en la metería ha afirmado esta teoría de la Fiscalía. Ahora bien, efectivamente una de las testigos que rindió versión en esta audiencia y que fue llamado por el propio Vega Villalva Rómulo Teodoro, mencionó que iba el vehículo que conducía el señor Vega Villalva Rómulo Teodoro iba rápido. Sin embargo esta afirmación, es emitida por una persona que si  bien es cierto estuvo en el lugar de los hechos pero no es perito en la materia, y su afirmación no puede ser acogido por este juzgador como una afirmación valedera y exacta, puesto que al valorar en conjunta todas las pruebas este juzgador verifica que no existe prueba técnica que pueda sustentar la teoría de la Fiscalía, y que la acusación Fiscal no puede ampararse en meras contradicciones vagas, a las que ha hecho referencia la Fiscalías para acusar al señor Vega Villalva Rómulo Teodoro, por crear supuestamente un riesgo prohibido al conducir su vehículo a motor a exceso de velocidad.   En ese sentido, en vista de que de las pruebas evacuadas dentro de esta audiencia, este juzgador no tiene el pleno convencimiento de la responsabilidad del ciudadano Vega Villalva Rómulo Teodoro, en el accidente de tránsito que suficientemente se ha probado, en ese sentido acorde con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En el caso, no existe pruebas traídas por la Fiscalía que incriminen al señor Vega Villalva Rómulo Teodoro, como responsable del delito de accidente de tránsito  con lesiones, ninguna prueba de los sujetos procesales ha sido capaz de destruir la garantía de la Inocencia de cual goza el señor Vega Villalva Rómulo Teodoro.   DECISIÓN.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO Vega Villalva Rómulo Teodoro, con cedula de ciudadanía No. 0904897808, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre el ciudadano en mención dentro de la presente causa. Al tenor de lo establecido en el numeral 8 del Art. 622 del Código Orgánico Integral, se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas: GNU  0716; a quien demuestre conforme a derecho ser el propietario del mismo. En cuanto a lo solicitado, por el procurador judicial Abg. Felipe Alvarado Barré, se le hace conocer que la diligencia solicitada ya fue realizada por la Fiscalía, informe que obra de fojas 47 a 50 del expediente. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Está causa fue puesta a mi conocimiento tal cual como obra de la razón sentada por la actuaria de este despacho a fojas (118) con fecha 05 de Agosto de 2016.  Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.