RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FULVIO VICENTE AYALA ZHIGUE, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, unión de hecho, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070367371-5.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido FULVIO VICENTE AYALA ZHIGUE, representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública;  el Sargento 1ro de Policía Nacional LALBAY GUERRERO JAVIER ROLANDO, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención, las partes indicaron; ALEGATOS DE APERTURA:- El  Sargento 1ro de Policía Nacional Lalbay Guerrero Javier Rolando;  quien refiere: “…que dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2016-320-DNB-SZ-G por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el lugar mencionado donde tomamos contacto con la Sra. ROSA MARINA RIVERA VICUÑA de 40 años de edad, con C.C. 1711870095 celular: 0939734866, la misma que manifestó que el ciudadano que se encontraba en estado etílico lanzando piedras a los diferentes ciudadanos que pasaban por el lugar entre ellas una adulta mayor a quien había agredido físicamente la misma que al llegar ya no se encontraba en el lugar, por lo que con toda estas versiones se procedió a la detención del ciudadano antes descrito, para precautelar la integridad de las personas que habitan por el sector así como también de los bienes de propiedad privada, de la novedad se dio a conocer a la central de radio Naranjal y posterior ser trasladado hasta el Hospital de Naranjal a realizarle el respectivo certificado médico el mismo que es otorgado por el galeno de turno y posterior se trasladó hasta la sala de espera del Distrito Naranjal para el respectivo procedimiento de Ley…”.- La defensora publica abogada Dolores Vera Ramírez, quien a nombre de su representado manifestó: “…debo de manifestar de que el ciudadano según hemos conversado se encontraba en estado de embriaguez quien manifiesta que no recuerda lo sucedido quien cuando ya recupera su lucidez se da cuenta que está en los calabozos…”.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se recepto el TESTIMONIO PROPIO del  detenido FULVIO VICENTE AYALA ZHIGUE: “…yo estaba borracho y no me acuerdo nada, estábamos con un poco de amigos tomando puro y ya cuando me acuerdo estaba en los calabozos de la policía, no recuerdo quizás me quisieron robar y lancé piedras, no recuerdo las circunstancias de mi aprehensión…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogado Vera Ramírez Dolores Maritza expreso que: “… Con todo lo expuesto conforme usted ha escuchado a mi representado, quien ha estado en estado de embriaguez y no recuerda nada de lo sucedido, quien se desempeña como agricultor y tiene que terminar sus días laborales en el mismo para que le pueda pagar su semana de trabajo, más aún tiene hijos que sustentar, solcito  no se le imponga pena privativa de libertad, y en subsidio se lo sancione con  labor comunitario en favor del mismo, de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP.-  El sargento 1ro  de Policía Nacional lalbay Guerrero Javier Rolando manifestó: “…que se ratifica en el parte de aprehensión del ciudadano en mención y que faltar el respeto de palabra a todo servidor público es una contravención en el COIP por lo que solicita sea sancionado….”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146 ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el  contraventor juzgado, ha manifestado que “…yo estaba borracho y no me acuerdo nada, estábamos con un poco de amigos tomando puro y ya cuando me acuerdo estaba en los calabozos de la policía, no recuerdo quizás me quisieron robar y lancé piedras, no recuerdo las circunstancias de mi aprehensión...”; es evidente que se pretende hacer uso del estado de embriaguez para no recibir una sanción por parte del contraventor juzgado, lo cual no existe prueba documental en contrario que se determine y se establezca que efectivamente el contraventor sentenciado se encontraba en estado de embriaguez; Por otro lado, existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión, lo cual es un medio de prueba conforme así lo determina el artículo 498 numeral 1 del COIP, y que además dicho parte fue ratificado mediante solemne testimonio en juicio por parte de su suscriptor, de conformidad con lo que dispone el artículo 502 numeral 1 ibidem, testimonio que es eficaz pues siendo el agente aprehensor un servidor público, su testimonio es veraz y pertinente, con todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose de esta forma destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a FULVIO VICENTE AYALA ZHIGUE, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, unión de hecho, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070367371-5, de la contravención contenida en el Art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, a quien se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la misma que deberán cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a  cada uno, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no adopta mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-