EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO (INDAGACION PREVIA)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0262
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de diciembre del 2014
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (  X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Detenido / S : CERVANTES ARELLANO BRAYAN ARON (no se encuentra presente por encontrarse asilado en una casa asistencial)
Ab. Gabriel Mite Cantos
Casilla judicial: 5563; 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo ningún tipo de alegación.
Solicito la inmediata libertad de mi defendido por cuanto se encuentra asilado en una casa asistencial y las lesiones producidas son  de el mismo, por lo que le solicito la inmediata libertad del señor  CERVANTES ARELLANO BRAYAN ARON
.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución;  en representación de la Fiscalía General del Estado, no se resuelve iniciar instrucción fiscal y determina conveniente dejar en etapa de Indagación Previa el presente expediente;  por lo expuesto, de conformidad a lo establecido en el art. 580 del COIP, al no existir elementos de cargo. Doy inicio a la fase de Indagación Previa, hasta que la Fiscal que por sorteo le toque conocer la presente causa decida según sus actos investigativos formular cargos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 580 del COIP, resuelve dejar en fase indagatoria la presente causa, a fin de que continúe con la investigación el Fiscal que le toque conocer por sorteo reglamentario la presente causa,  el suscrito juzgador dispone  la inmediata libertad del ciudadano CERVANTES ARELLANO BRAYAN ARON.-.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO