VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 17 días del mes de Agosto del 2016, a las 15h20, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León y Ab. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, reunidos en audiencia oral, publica y contradictoria con la finalidad de juzgar la conducta del procesado Procesado ROCHA LEÓN JIMMY MANOLO, llamado a juicio por el delito de Lesiones, suspendiéndose la misma de conformidad a lo dispuesto en el Art 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, reanudada con fecha 07 de septiembre del 2016, a las 11h30,  teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio de fecha martes 27 de octubre del 2015, a las 10h22, remitido ante este Tribunal por el juez de origen, en el que se considera presunto autor al procesado ROCHA LEÓN JIMMY MANOLO, llamado a juicio por el delito de Lesiones, norma penal tipificada y reprimida en el Art 465 y 471 del Código Penal,  avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de  Garantías Penales, con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el Art 277, 285 y 255 del Código de Procedimiento Penal y y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las regla del Art. 262, 277, 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, constatadas la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación,  los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 304 y 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra al señor fiscal actuante en esta causa en la persona del Ab. Carlos Churta Rodriguez, quien hace uso de la voz, en su alegato de apertura manifiesta: La fiscalía ha traído a su conocimiento sobre los hechos del presente proceso la victima responde a los nombre del Nancy Edith Pantoja Brito, quien denuncia sobre las causa suscitadas el 19 mayo del 2014, en el Recinto Rio Chico, cantón Simón Bolívar, y la victima hace conocer a la fiscalía que desde el día 19 de Marzo del 1994 se casó con el procesado y ha procreado un hijo de iniciales AJRP y que el 19 de Mayo se encontraba en su domicilio ubicado en Rio Chico Nº 1, de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa y que ella estaba cociendo y el esposo le pido que le dé la comida y en eso ve el celular que le llega un mensaje y que una amiga le escribe en eso él la insulta y la agrede físicamente y no contento con la agresiones la desnudo y la llevo al patio y la siguió agrediendo y que por el padre y una vecina la soltó y dejo de agredirla y que si no es por la intervención del padre y de la amiga talvez podría matarla porque ese era la intención.- La Dra., de la familia dijo que las lesiones sobrepasaba de 5 días por lo que se derivó a la fiscalía y que la fiscalía presentara los recursos con los que probara que el hoy procesado Rocha Leon Jimmy Manolo, tiene participación en las lesiones recibidas a la víctima en el Rcto. Rio Chico Nº 1 de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, de conformidad a los Art. 464, 465 en concordancia con el art 471 del Código Penal; Por su parte la defensa del procesado, Ab. Pablo Basantes Sanchez, quien hace uso de la voz, en su alegato de apertura manifiesta: Respecto a la teoría del caso que el día 19 de Mayo del 2014, el señor Rocha León Jimmy Manolo, llegaba de su trabajo a su domicilio ubicado en Rio Chico Nº 1, de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, luego de una labor ardua en el campo y que su esposa estaba en la máquina de coser y que en eso se va a la cocina a preparar la comida y en eso llega un mensaje y que él se va a ver este mensaje y lo lee que dice hola amiguita la última vez que te vi me quede con ganas y en eso el señor Rocha le enseño el mensaje de lejos y la señora de un brinco quería intentar quitar el celular para borrar el mensaje y que en eso  ella sale al patio y se cae, se resbala y que se lastimo y esto es aún más que al día siguiente la señora Nancy llega al domicilio con la persona que le envía el mensaje aclarando lo del mensaje y ellos continúan con su vida; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Iniciales, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA DRA. ARGENTINA BEATRIS MORALES MINDA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 090 9694127, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizo la PERICIA MEDICO LEGAL.-  Se realizó el examen médico de fecha 20 de mayo del 2014, es el que realice y lo firmo yo.- Sobre las lesiones, a la señora Nancy Pantoja Brito de 26 años de edad, encontrando múltiples lesiones equimosis y en la parte interna del brazo derecho otras equimosis, y otra pequeñita en la parte interna del brazo izquierdo, y presentaba rasguños de 5 cm, una esquimos de 8.5 por 8cm, en el interior del muslo izquierdo, y otra de 3,5 de la parte media, y que todas esta lesiones fueron ocasionas por su conyugué. dándole puñete y patadas por todas partes del cuerpo y por lo que se le puso 5 días de recuperación de las lesiones sin incapacidad física.- El estado emocional de la víctima, la señora estaba en crisis de llanto nerviosa narrando la situación que le ha sucedido.-  Se examinó a la Sra. Pantoja Brito, el color de su piel era blanca, a las personas blancas por cuestiones de caída se le puede provocar las equimosis, pero dependiendo el tiempo, y que la equimosis no solo en las personas de piel blanca, también en los que son de piel oscurita así como yo.-  Soy médico cirujano, no soy psicóloga.- Las lesiones por lo que se narró y por lo que las vi personalmente.-  En las agresiones físicas de violencia no se puede tomar foto, pero yo recibo a las víctimas y claramente si le vi las lesiones.- Estaba en crisis de llanto, y no es necesario de ser psicóloga para percibir tal acción, y según dice ella es que le propuso el señor a Jimmy Rocha  Leon, los golpes y contusiones que presentaba la victima según su experiencia, para ser una caída tendría lesiones estratégicas, por lo que por caída no son, porque si un golpe es de una mesa, el golpe seria del lado que se accidente, pero la víctima presentaba varios golpes, en varias partes del cuerpo, y lo narrado por la victima tiene coherencia con lo que ella presentaba; 2.- TESTIMONIO DE LA DRA DOINA LOGA ELISABETA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910867365, QUIEN UNA VEZ QUE FUE JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJUICIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizo una NUEVA VALORACION MEDICA a la víctima.- El examen médico practicado a la víctima Nancy Pantoja Brito, esta fue en la fecha 5 de junio del 2014, a las 11h18 minutos bajo la autorización del Ab. Churta Rodriguez Carlos, agente fiscal de Milagro, Evidencias, al realizar el examen médico legal se observa nivel de consciencia normales, estado emocional de angustia, temor llanto repetido, y se observa dolor del cuero cabelludo y al realizar el examen físico del tórax, la persona manifiesta dolor a nivel de la región lumbar con dolor recurrente, es decir que reaparece, y persiste disminuye y realce.- Se estable con tiempo de recuperación de 25 días salvo complicaciones.- En el momento de realizar el examen no se encontró equimosis, del momento que se produjo la agresión hasta que se produjo al experticia medica es de 17 días.- El reconocimiento médico a Nancy Pantoja Brito,  no se observa ningún tipo de lesiones a nivel del muslo izquierdo.-  El fundamento médico del porqué de los 25 días, como conclusión de reposo, el trauma que se aplica en la columna vertebral y en cada disco de la columna vertebral produce un sistema inflamatorio o lo que es raquídeo, y que es del nervio interraquial, y las regiones de la columna vertebral puede producir una lupsación es que mantiene el dolor y hace que sea recurrente incluso se recomendó ecografía, y la columna vertebral es la que más se mueve y la que menos rápido sana, y como en este caso una posible neuritis, por lo que el tiempo de recuperación es mínimo a 14 días a un mes o mes y medio.- La señora puede haber recibido golpes producido por mano y por pies es lo que produce o puede producir este tipo de lesiones en este tipo de hecho.- Se entrevistó a la víctima, quien dijo que el presunto agresor llego a la casa y comenzó a discutir para luego agredirla con la mano y que después la saca desnuda a la calle, y el nombre que ella menciona es Rocha Leon Jimmy, que es el esposo, lo narrado por la víctima y los que se vio, y que lo que se evidencia en la victima a lo que se la revisa, de acuerdo a la palpación, a las presentan a la presión, dolor es lo que se establece y es lo que se analiza, porque la persona puede decir que presenta dolor, pero no se relaciona con el examen.-  Yo lo que hago es relacionar con lo que encuentro en la experticia médica, existe lesiones o síntomas que se presentan posteriormente por más tiempo a la semana y eso es lo que cambia el cuadro clínico, por lo que no se recibe el tratamiento médico exacto y no se da el reposo que se necesita en el caso, y existe una lesión luxación en el disco que según la climatología clínica se agrava con el paso del tiempo.- Los dolores pueden presentarse en las primera hora, y por lo  general la gente en los 1ros días si se cuida, pero en lo que se reintegran a su actividad normal se puede acentuar el dolor en la victima; 3.- TESTIMONIO DEL SUB OFICIAL 1ro SERVICIO PASIVO.-  UQUILLA CEDILLO HECTOR EDUARDO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1706690300, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el INFORME DE INVESTIGACIONES.- El informe que se le pone a la vista y reconoce que fue elaborado por mí y consta mi firma.- Con fecha 20 de junio 2014, la fecha en que realice el informe.- Fui designado por el Dr. Carlos Churta, para que realice el informe.- Me dirigí con la denuncia presentada por la Sra. Nancy Edith Pantoja Brito, me traslade hasta el Rcto. Rio Chico de Lorenzo de Garaicoa y me trasladé hasta el domicilio del hoy denunciante, y se tomó foto que consta en el informe, efectivamente tiene versiones de la denunciante y del señor denunciado y de otras personas.- Conocimiento respecto a la denuncia prestada por la esposa del hoy denunciado indica que ella trabaja en su casa como costurera y que el día 19 de mayo del 2014 se encontraba en su casa y que ha llegado su esposo a comer y que sin motivo alguno la ha comenzado a insultar y a estropearla, y si hubo testigos ella indico y se tomó versiones de esta persona, entre ella Nancy Edith Pantoja Brito que es la denunciante, y el señor Rocha León Jimmy, denunciado, Brito Córdoba Rosalía, mano Manobanda Bazán Colombia, Gomez Rocha Yolanda Maria, Fajardo Vasquez Teresa Elvira, ellos coinciden en indicar que efectivamente el día 19 se pudieron dar cuenta que el hoy denunciado lo estropeaba y la había sacado desnuda hasta la calle.-  Si realice la investigaciones del caso.- Dirección domiciliaria de donde vive Tania Bazán Parra, todas las que yo pregunte indicaron que Vivian ahí, ellas se encontraba ahí, y ella vinieron a declarar aquí y de ahí a la señora que se entrevistó a ella se la entrevisto allá, en la versión  Rosmeri Bazán Parra, en el Recinto.-  A las demás entrevistada se las entrevisto en la oficina en la Policía Judicial; A pesar que se ha solicitado a la Policía judicial, a la denunciante Nancy Edith   Juana Brito, Colombia y Rocha y Teresa Fajardo en las cuales se ha individualizado sus domicilios, y  que no han comparecido a las llamadas de audiencia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Versión del Agente Investigador Héctor Uquillas Cedillo, 2.- La versión voluntario de la víctima, 3.- Ampliación de la versión en la fiscalía y en primera ocasión, haciendo conocer las lesiones que ha sufrido, 4.- Informe médico legal practicado por la Dra. Doina Elisabeta Loga y en el desarrollo de la audiencia especifico las lesiones que sufrió la víctima, 5.- Informe médico de la Dra. ARGENTINA BEATRIS MORALES MINDA, quien también rindió su testimonio en esta audiencia; En total 36 fojas en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado ROCHA LEÓN JIMMY MANOLO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, sobre acogerse a mantenerse en silencio, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1202975536, nacido en esta ciudad de Milagro, domiciliado en el Rcto. Rio Chico Nº 1, perteneciente a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar, de 43 años de edad, de estado civil casado, instrucción superior, profesión Ingeniero Agrónomo, nacionalidad Ecuatoriano. Y en cuanto a los hechos,  se acoge a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- Pruebas DOCUMENTALES no presenta; QUINTO: OBJECIONES.- Por parte de la defensa del procesado manifiesta: Que se excluya la prueba de reconocimiento médico, esto se lo hace desde el punto subjetivo y no se lo hace desde el punto de vista objetivo, por lo que se pide que se excluya como prueba el reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Doina Loga, La denuncia presentada por la ofendida Nancy Edith Pantoja Brito, porque de conformidad a la Constitución está presente el sistema contradictorio y esto no se ha dado lugar a esta diligencia y que carece de valor legal porque no es sometida a la pregunta y contra preguntas y de igual a la versión.- El informe del investigador porque jamos constato si son presenciales sino que son testigos de oídas y que se excluya de la prueba los documentos que se han hecho presente.- La fiscalía no objeta; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.-  De conformidad a lo dispuesto en el Art  303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.-  Por parte de la Fiscalía, en uso de la Voz, Ab. Carlos Churta Rodriguez, quien manifiesta: En la teoría inicial de la defensa se manifestó que el procesado llego a su casa el día y hora que se menciona esto es el 19 de mayo del 2014 y que dice que al llegar a su casa encontró un mensaje en el celular de su esposa, en el que ahí decía amorcito fue bueno lo última vez que te vi, y que ella al coger el celular, ella le dice que no revise su celular  y que él la se golpeó solo pero la fiscalía hace comprobar lo contrario.- Mientras se encontraba la víctima en horario normales en su casa haciendo lo que en horario de su casa, y que ha revisado el mensaje de otra persona y que ha comenzado agredirla por lo que la víctima presentaba denuncia ante la Unidad de la Familia y que la doctora que se presentó en esta audiencia como testigo y que la valoro a la víctima el 20 de mayo del 2014 y que la lesiones han sido provocadas  por su conyugue y que manifestó que la señora estaba en crisis de llanto la Dra. Argentina Morales Minda quien fue la primera doctora que valoro y que si estaba en crisis de llanto y que se identificó al procesado Jimmy Manolo Rocha León, que el era el agresor y que se ha tomado en cuenta y que para ver la crisis de llanto no se requiere ser psicólogo y que la víctima fue clara y concisa en manifestar que fue ocasionada por su conyugue y que las lesiones fue provocada no por caída sino por golpes, porque las heridas las tenía en varias partes del cuerpo y si fuera por una caída fuera singularizado el golpe.- Y que presenta dolor en el cuero cabelludo región lumbar, dando como descanso 25 días salvos complicaciones y que el trauma de la columna vertebral y que estas lesiones de la columna vertebral fue provocada por su conyugue.- Compareció el Sub Oficial, UQUILLA CEDILLO HECTOR EDUARDO, y que realizo el informe de investigaciones y que se ha trasladado el 20 de junio del 2014, y que por la denuncia se ha trasladado al Recto. Rio Chico en el domicilio de la víctima y que dijo que el 20 de mayo llego su esposo y que ha visto y que la ha agredido.- Que la denunciante, del proceso y de las versiones de Brito, Manobanda, rica, fajardo versiones que son coincidentes de lo que indica la víctima y que el hoy procesado ha golpeado a su esposa y que la ha sacado a la calle y que la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Dra. Doina y el nexo causal el art xx del CPP efectivamente las dos doctoras han procedido a valorar a la víctima y además el agente investigador ha puesto su versión y que es esta etapa ha transcurrido más de un año. La parea actualmente conviven y que están esperando un niño, por lo que la fiscalía considera que el señor Jimmy Manolo Rocha León, de acuerdo al Art. 444 y 465 en concordancia con el Art. 71, del Código Penal, vigente a la época en que se perpetuo el hecho, en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 del Código Penal solcito se declare la culpabilidad del procesado y la pena correspondiente;  6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROCHA LEON JIMMY MANOLO, en uso de la voz, Ab. Pablo Basantes Sanchez, quien manifiesta: Hemos escuchado la narración del relato del señor fiscal en la que acusa a mi cliente de un delito que no ha cometido, y basa su acusación en versiones rendidas ante el policía judicial que investigó el caso, ni siquiera en versiones rendida ante el propio fiscal sino solo las versiones rendidas en la policía judicial y el señor investigador no le consta que los testigo que rindieron sus declaraciones vivan en el docilito en el cual se dio los hechos y que son testigos de oídas es decir persona que jamás presenciaron el hecho y luego nos dice y nos presenta dos reconocimiento médico uno realizado por la Dra. Argentina Morales quien establece que las lesiones de la señora Nancy Pantoja tiene una incapacidad de 5 días y luego de más de 19 a 20 días el Reconocimiento médico de la Dra. Doina Loga y que se la que establece que la señora Pantoja Brito, tiene un tiempo de incapacidad de 25 días, la Dra. Doina refiere hecho de lo que no ha pasado y no ha observado y que ella nunca observo nada de la columna y que la víctima no refiere a la 1ra Dra. y que el documento de la doctora carece de sustento técnico por que no presenta exámenes complementario de lo que narro aquí, consecuentemente la fiscalía no ha probado que el señor Jimmy Manolo Rocha León, sea la persona que ha cometido las lesiones por las cuales se acusa, y sean lesiones que se han establecido en el código Penal, que es el que estuvo vigente en el momento que se investiga y que de acuerdo al Art. 129 Código Procedimiento Penal.- “Obligatoriedad.- Están obligados a comparecer personalmente a rendir su testimonio todas las personas que conozcan de la comisión de la infracción.”, y no han comparecido ni la supuesta víctima y los testigos, es decir que no se ha probado que mi cliente sea responsable de alguna lesión y es más existe la duda de cuánto tiempo duro la lesión de 5 días o de 25 días lo que vuelve dudoso aquel hecho y pido a ustedes que al no existir ningún tipo de prueba que acuse a Rocha Leon Jimmy Manolo, del delito que acusa la fiscalía se le confirme su derecho de inocencia, más aun nuestra actitudes y que la conyugue se encuentra embarazada de él y conviven en el mismo techo hasta la actualidad es decir que no es una persona peligrosa que viva en peligro la víctima y que se confirme el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- FUNDAMENTACIÓN: Abierta la etapa de juicio, habiéndose conferido a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código de Procedimiento Penal. Bajo el cual se sustancia esta causa, en aplicación a la disocian transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75,  como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 6.2.- LA CONDUCTA  TÍPICA ANTIJURÍDICA.-  Que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra determinado en el Código Penal Art. 464.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América. Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa, de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. Nota: Artículo reformado por Art. 130 de Ley No. 75, publicada en Registro Oficial 635 de 7 de Agosto del 2002. Art. 465.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo, que pase de treinta días y no exceda de noventa, las penas serán de prisión de seis meses a dos años, y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América. En caso de concurrir alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de uno a tres años, y la multa de dieciséis a sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de Norte América.- Art. 471.- En los delitos mencionados en los artículos anteriores de este Capítulo, si el culpado ha cometido la infracción en la persona del padre o madre u otro ascendiente o descendiente, en la del cónyuge o en la de un hermano, se aplicará la pena inmediata superior.- POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: ¨ Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material ¨. Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de  las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- LESIONES: CÓDIGO PENAL ECUATORIANO, se encuentra tipificado en el capítulo II, artículos del 463 al 473.1 del Código Penal Ecuatoriano; y las penas que se imponen dependen de la gravedad de los golpes y de las heridas causadas, y de las repercusiones que estas lesiones produzcan en la vida del afectado, ya sea por enfermedad o incapacidad para el trabajo.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones “ son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona; concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 3 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 8 días no exceden de un mes; lesiones que producen de un mes a 90 días de incapacidad; lesiones que producen incapacidad mayor de 90 días o permanente para el trabajo habitual, enfermedad grave  o pérdida de órgano no principal; lesiones que producen  enfermedades ciertas o incurables, incapacidad permanente, mutilación grave, pérdida o inutilización de órgano principal; lesiones causadas por administración de sustancias peligrosas y que produzcan enfermedad o incapacidad transitoria o incapacidad permanente o enfermedad incurable; lesiones en riña o agresión colectiva, de las que serán responsables todos los que ejercieron violencia contra el afectado; lesiones inintencionales, que son culposas y se verifican por falta de precaución o de prevención; lesiones en el acto de un deporte, son las causadas entre jugadores, sin mediar intención y en el momento de practicar un deporte permitido.- En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.-  El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad… …;  Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Muchas veces este principio de la tutela jurídica es dejado de lado por otro principio no menos pero tampoco más importante a la hora de la aplicación de la justicia "el principio in dubio pro reo"; 6.3.- EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio se ha materializado la infracción, mas no la responsabilidad del procesado, por cuanto las pruebas aportadas han sido insuficientes, a fin de poder establecer la participación y por ende una responsabilidad penal, al procesado en cuanto a los hechos acusados por la fiscalía; 6.3.1.-  ANALISIS DE LA PRUEBA EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART 464, 465 y 471  DEL CODIGO PENAL.-  Como se analizó en líneas anteriores, el delito de lesiones tipificado y reprimido en los Art 464, 465 y 471 del Código Penal; Es decir el delito de lesiones, con las circunstancias de la incapacidad que según los días que se espoecifiquen, se modifica las pena, y que además si esta lesiones son cometidas en contra del padre o madre u otro ascendiente o descendiente, en la del cónyuge o en la de un hermano, se aplicará la pena inmediata superior” ; Lo que en la especie se ha demostrado que de los hechos que se denuncian sobre las causa suscitadas el 19 mayo del 2014, en el Recinto Rio Chico, cantón Simón Bolívar, y la victima hace conocer a la fiscalía que desde el día 19 de Marzo del 1994 se casó con el procesado y ha procreado un hijo de iniciales AJRP y que el 19 de Mayo se encontraba en su domicilio ubicado en Rio Chico Nº 1, de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa y que ella estaba cociendo y el esposo le pido que le dé la comida y en eso ve el celular que le llega un mensaje y que una amiga le escribe en eso él la insulta y la agrede físicamente y no contento con la agresiones la desnudo y la llevo al patio y la siguió agrediendo y que por el padre y una vecina la soltó y dejo de agredirla y que si no es por la intervención del padre y de la amiga talvez podría matarla porque ese era la intención.- Teoría de la fiscalía, y que con los testimonio rendidos en esta audiencia bajo la gravedad del juramento, en este caso de la Dra. ARGENTINA BEATRIS MORALES MINDA, quien realizo la PERICIA MEDICO LEGAL A LA VICTIMA.-  Se realizó el examen médico de fecha 20 de mayo del 2014, es el que realice y lo firmo yo.- Sobre las lesiones, a la señora Nancy Pantoja Brito de 26 años de edad, encontrando múltiples lesiones equimosis y en la parte interna del brazo derecho otras equimosis, y otra pequeñita en la parte interna del brazo izquierdo, y presentaba rasguños de 5 cm, una esquimos de 8.5 por 8cm, en el interior del muslo izquierdo, y otra de 3,5 de la parte media, y que todas esta lesiones fueron ocasionas por su conyugué. dándole puñete y patadas por todas partes del cuerpo y por lo que se le puso 5 días de recuperación de las lesiones sin incapacidad física.- El estado emocional de la víctima, la señora estaba en crisis de llanto nerviosa narrando la situación que le ha sucedido.- Se examinó a la Sra. Pantoja Brito, el color de su piel era blanca, a las personas blancas por cuestiones de caída se le puede provocar las equimosis, pero dependiendo el tiempo, y que la equimosis no solo en las personas de piel blanca, también en los que son de piel oscurita así como yo.- Soy médico cirujano, no soy psicóloga.- Las lesiones por lo que se narró y por lo que las vi personalmente.-  En las agresiones físicas de violencia no se puede tomar foto, pero yo recibo a las víctimas y claramente si le vi las lesiones.- Estaba en crisis de llanto, y no es necesario de ser psicóloga para percibir tal acción, y según dice ella es que le propuso el señor a Jimmy Rocha  Leon, los golpes y contusiones que presentaba la victima según su experiencia, para ser una caída tendría lesiones estratégicas, por lo que por caída no son, porque si un golpe es de una mesa, el golpe seria del lado que se accidente, pero la víctima presentaba varios golpes, en varias partes del cuerpo, y lo narrado por la victima tiene coherencia con lo que ella presentaba”;  Como así también se cuenta con el testimonio de la DRA DOINA LOGA ELISABETA, quien realizo una NUEVA VALORACION MEDICA a la víctima.- El examen médico practicado a la víctima Nancy Pantoja Brito, esta fue en la fecha 5 de junio del 2014, a las 11h18 minutos bajo la autorización del Ab. Churta Rodriguez Carlos, agente fiscal de Milagro, Evidencias, al realizar el examen médico legal se observa nivel de consciencia normales, estado emocional de angustia, temor llanto repetido, y se observa dolor del cuero cabelludo y al realizar el examen físico del tórax, la persona manifiesta dolor a nivel de la región lumbar con dolor recurrente, es decir que reaparece, y persiste disminuye y realce.- Se estable con tiempo de recuperación de 25 días salvo complicaciones.- En el momento de realizar el examen no se encontró equimosis, del momento que se produjo la agresión hasta que se produjo al experticia medica es de 17 días.- El reconocimiento médico a Nancy Pantoja Brito,  no se observa ningún tipo de lesiones a nivel del muslo izquierdo.- El fundamento médico del porqué de los 25 días, como conclusión de reposo, el trauma que se aplica en la columna vertebral y en cada disco de la columna vertebral produce un sistema inflamatorio o lo que es raquídeo, y que es del nervio interraquial, y las regiones de la columna vertebral puede producir una luxación es que mantiene el dolor y hace que sea recurrente incluso se recomendó ecografía, y la columna vertebral es la que más se mueve y la que menos rápido sana, y como en este caso una posible neuritis, por lo que el tiempo de recuperación es mínimo a 14 días a un mes o mes y medio.- La señora puede haber recibido golpes producido por mano y por pies es lo que produce o puede producir este tipo de lesiones en este tipo de hecho.- Se entrevistó a la víctima, quien dijo que el presunto agresor llego a la casa y comenzó a discutir para luego agredirla con la mano y que después la saca desnuda a la calle, y el nombre que ella menciona es Rocha Leon Jimmy, que es el esposo, lo narrado por la víctima y los que se vio, y que lo que se evidencia en la victima a lo que se la revisa, de acuerdo a la palpación, a las presentan a la presión, dolor es lo que se establece y es lo que se analiza, porque la persona puede decir que presenta dolor, pero no se relaciona con el examen.- Yo lo que hago es relacionar con lo que encuentro en la experticia médica, existe lesiones o síntomas que se presentan posteriormente por más tiempo a la semana y eso es lo que cambia el cuadro clínico, por lo que no se recibe el tratamiento médico exacto y no se da el reposo que se necesita en el caso, y existe una luxación en el disco que según la climatología clínica se agrava con el paso del tiempo.- Los dolores pueden presentarse en las primera hora, y por lo  general la gente en los 1ros días si se cuida, pero en lo que se reintegran a su actividad normal se puede acentuar el dolor en la victima.”; Testimonios que entre s guardan relación en cuanto a las contusiones que ha recibido la víctima, las mismas que le han causado lesiones, que a decir de la primera medico perito Dra. Argentina Morales, estipulo una incapacidad de  5 días, mientras que la Dra. Doina Loga, en una nueva pericia médica, ha determinado que la víctima debe tener una descanso medico de 25 días.- Debiendo analizar el Tribunal que esto no infiere en circunstancias que sean contradictorias, por cuanto a la nueva valoración pericial médica, la Dra. Doina Loga fue, muy explícita, en determinar que como los golpes que ha recibido la víctima se encuentra en parte del cuerpo como es la columna una zona delicada del cuerpo y que por aquello es recomendable el descanso medico de 25 días.- Lo que no contradice en si las lesiones que si fueron determinadas en la humanidad de la víctima, determinados que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, en si la prueba la cumplido con la finalidad de la prueba, tal y como la determinar el Art 2509 del Código de Procedimiento Penal, es decir en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, aun mas contándose con el testimonio del Agente investigador, SUB OFICIAL 1ro en Servicio Pasivo UQUILLA CEDILLO HECTOR EDUARDO, quien realizo el INFORME DE INVESTIGACIONES, me traslade hasta el Rcto. Rio Chico Nº 1 de Lorenzo de Garaicoa y me trasladé hasta el domicilio del hoy denunciante, y se tomó foto que consta en el informe, efectivamente tiene versiones de la denunciante y del señor denunciado y de otras personas.- Conocimiento respecto a la denuncia prestada por la esposa del hoy denunciado indica que ella trabaja en su casa como costurera y que el día 19 de mayo del 2014 se encontraba en su casa y que ha llegado su esposo a comer y que sin motivo alguno la ha comenzado a insultar y a estropearla, y si hubo testigos ella indico y se tomó versiones de esta persona, entre ella Nancy Edith Pantoja Brito que es la denunciante, y el señor Rocha León Jimmy, denunciado, Brito Córdoba Rosalía, Manobanda Bazán Colombia, Gomez Rocha Yolanda Maria, Fajardo Vasquez Teresa Elvira, ellos coinciden en indicar que efectivamente el día 19 se pudieron dar cuenta que el hoy denunciado lo estropeaba y la había sacado desnuda hasta la calle.-  Si realice la investigaciones del caso.- Dirección domiciliaria de donde vive Tania Bazán Parra, todas las que yo pregunte indicaron que vivían ahí, ellas se encontraba ahí, y ella vinieron a declarar aquí y de ahí a la señora que se entrevistó a ella se la entrevisto allá, en la versión  Rosmeri Bazán Parra, en el Recinto.-  A las demás entrevistada se las entrevisto en la oficina en la Policía Judicial; A pesar que se ha solicitado a la Policía judicial, a la denunciante Nancy Edith   Juana Brito, Colombia y Rocha y Teresa Fajardo en las cuales se ha individualizado sus domicilios, y  que no han comparecido a las llamadas de audiencia” Determinado con este testimonio el lugar en el que se han cometido los hechos que se ha materializado; 6.2.- Y EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y POSIBLE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EL TRIBUNAL ANALIZA QUE: Este Órgano de Administración de Justicia, considera  que pese a que el respectivo señalamiento de audiencia fue convocada con mucha anterioridad para la realización de la misma, habiéndose suspendido la continuidad de la audiencia, con la finalidad de que la fiscalía pueda hacer comparecer la victima a esta diligencia, sin que al Tribunal haya comparecido la víctima, a fin de que ilustre al Tribunal, en cuanto a la verdadera realidad histórica de los hechos suscitados el día 19 de mayo del 2014, sin que esto conlleve a una re-victimización, por cuanto, pese a que es obligación por parte de los Agentes Fiscales, según lo normado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; “dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal”; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- Lo que no se ha cumplido, por lo menos con un testimonio anticipado de la víctima, un testimonio urgente, a fin de que de esta forma se evite las confrontaciones visuales con la persona proceda en la etapa de audiencia de juicio.- O en su defecto la utilización de la Cámara de GESSEL, herramientas del proceso con las que se prevé la no re-victimización a la víctima.- Y se obtenga la información por parte de la única testigo en esta clase de delitos, que cobra fuerza y es contundente para establecer una responsabilidad penal.- Según Rafael Gotta, en su Artículo referente al testimonio de la víctima nos indica: “Con el presente artículo se pretende analizar la declaración de la víctima en el proceso penal como prueba de cargo, capaz de desvirtuar el principio de presunción de inocencia que asiste a todo acusado. Es un supuesto que se da mucho en procedimientos como por ejemplo la violencia de género, donde los incidentes constitutivos de infracción penal, se suelen dar en el ámbito privado y donde no siempre hay testigos presenciales que puedan avalar lo ocurrido. Las notas necesarias que el testimonio de la víctima debe reunir para dotarla de plena credibilidad como prueba de cargo según doctrina reiterada, son las siguientes: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones; En este mismo sentido, Sentencias del Tribunal Supremo de fechas de 27 de mayo de 1988, 24 de octubre de 1988 y 12 de diciembre de 1990, exponiendo la STS de 4 de mayo de 1990, que el testimonio de la víctima tiene el valor de actividad probatoria de cargo, legítima, lo que reitera, entre otras muchas, la STS de 10 de marzo de 2000, que reitera este criterio y analiza los requisitos para que pueda conferirse valor probatorio a la declaración del testigo-víctima, señalando que: “…Ha reconocido reiteradamente tanto el Tribunal Constitucional como esta misma Sala (SSTC 201/1989, 173/1990 y 229/1991; y STS de 21 de enero, 11 de marzo y 25 de abril de 1988; y 16 y 17 de enero de 1991) que las declaraciones de la víctima o perjudicado tienen valor de prueba testifical siempre que se practiquen con las debidas garantías, y también que son hábiles, por sí solas, para desvirtuar la presunción constitucional de inocencia (Sentencias de 19 y 23 de diciembre de 1991; 26 de mayo y 10 de diciembre de 1992; y 10 de marzo de 1993; entre otras)…”.- Analizada la inveterada jurisprudencia existente que establece los requisitos necesarios que la declaración de la víctima debe tener podemos establecer la suficiencia necesaria de dicha prueba para desvirtuar la presunción de inocencia, siempre que en el plenario se acrediten los precitados requisitos.-  (1) En cuanto al primero de ellos, esto es, la Ausencia de incredibilidad subjetiva, ésta conlleva que de la tramitación de la causa, y de las declaraciones que la víctima realice en el marco de las diligencias (declaración en sede policial, declaración en sede del Juzgado de Instrucción y declaración en el plenario), no debe desprenderse la existencia de un móvil de enemistad que ensucie la sinceridad del testimonio de la víctima. Es evidente que cualquier persona al denunciar, y más concretamente si posteriormente se persona como acusación particular, busca la condena del acusado, pero no por ello, debe descartarse de facto la sinceridad del testimonio, ni entender de forma automática que el hecho de buscar la condena de una persona que ha cometido un comportamiento típico penalmente reprochable, es causa sine qua non para entender que existe un móvil espurio que pueda enturbiar el testimonio de la víctima.- Los Tribunales deben ser muy cuidadosos a la hora de analizar y valorar la sinceridad del testimonio de la víctima y en la mayoría de los casos suele hacerse, si bien en este tipo de valoraciones las máximas de la experiencia de los propios juzgadores son fundamentales para determinar o descartar esa enemistad que reste el valor probatorio a la víctima.- Lo que el Tribunal no puede analizar por no contar con el testimonio de la víctima;  (2) En cuanto a las corroboraciones periféricas de carácter objetivo que apoyen la versión de la víctima, el caso más frecuente suele ser, en casos por ejemplo de lesiones, los partes médicos y forenses que establecen y fijan las lesiones, lo que permite al Tribunal analizar la etiología propia de la agresión y poder estudiar la compatibilidad del mecanismo lesional con el resultado lesivo. No obstante, no siempre existe ese apoyo objetivo periférico que corrobora la versión del perjudicado, máxime en delitos que no dejan huellas. A modo de ejemplo pensemos en una agresión cometida en el ámbito de la violencia de género, que no genera lesión ni tan siquiera requiere una asistencia facultativa, o simplemente la perjudicada no va al médico a que emitan un informe de asistencia. Pensemos en un hematoma a consecuencia de un agarrón de la pareja cometido, y que no está reflejado en ningún documento médico. Si no hay testigos que avalen dicha agresión, en estos casos es sumamente complicado acreditar y avalar de forma objetiva el testimonio de la víctima, para lo cual y a efectos de que el Tribunal no reste el valor probatorio ni excluya la sinceridad del testimonio de la víctima, conviene prestar un testimonio muy concreto y preciso de la agresión sufrida, prestarlo además de forma clara y contundente, con todo el detalle preciso, pues en otro supuesto, permitiremos que salgan impunes agresiones delictivas que por la falta de corroboración periférica dejarán a la víctima en una situación de desamparo.- Situación que no se cumple, pese a que existe un examen médico el que solo establece una acción, pero no una responsabilidad, como se analizó en líneas anteriores; y (3) En cuanto a la persistencia en la incriminación, dicho requisito no es válido.- Es necesario partir de la base que en un procedimiento por delito, cuanto menos, se declara un mínimo de dos veces (esto es, en sede de instrucción y en el plenario, incluso en los casos en los que se elabora un atestado policial, se declara en dependencias policiales, que si bien dicha declaración no es prueba de cargo, si es una fuente de prueba y un punto de partida del que no debemos alejarnos). Es fundamental en nuestras distintas declaraciones narrar lo sucedido de una forma precisa y clara, sin que existan contradicciones ni ambigüedades en el relato prestado ni en comparación con los ya prestado con anterioridad al acto del juicio oral y sin que se vayan introduciendo elementos en el relato prestado que cambien sustancialmente el contenido de lo declarado, de lo contrario, al Tribunal y a las defensas de los acusados estas variaciones y contradicciones no le caerán en saco roto, y les servirán en muchos casos, para atacar la credibilidad de los testimonios y así eliminar cualquier fuerza probatoria que el testimonio de la víctima pudiera tener. Circunstancia que tampoco puede ser analizada; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.-  Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que no se ha determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, teniendo más dudas que certeza en la participación de la persona procesada en esta causa, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesado de los elementos constitutivos de la infracciona acusada, en el tipo penal del Art 464, 465 y 471, del Código Penal; SIETE.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, pese haberse determinado a la materialidad de la infracción conforme a derecho, más por el contrario no la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera que no se ha cumplido los elementos valorativos de la conducta antijurídica, del tipo penal acusado.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ROCHA LEÓN JIMMY MANOLO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1202975536, nacido en esta ciudad de Milagro, domiciliado en el Rcto. Rio Chico Nº 1, perteneciente a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, Simón Bolívar, de 43 años de edad, de estado civil casado, instrucción superior, profesión Ingeniero Agrónomo, nacionalidad Ecuatoriano, Ordenándose en el acto la revocatoria de las medidas cautelares que pesen en su contra; La actuaciones por parte del Señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodriguez, y de la defensa del procesado Ab. Pablo Basantes Sanchez, ha sido de manera adecuada, sin que se determine una indebida actuación.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía Nacional y Judicial del cantón Milagro, a fin de dar a conocer sobre la resolución en esta causa y el orden de levantar las medidas cautelares que pesaban sobre el procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-