VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la acusación presentada por la señora Margarita Edith Herrera Flores, por sus propios derechos y por los que representa dentro de la sociedad conyugal formada con el señor Ing. David Mendoza Jaens, en contra de la compañía EUROVEHICULOS S.A., en la persona de su representante legal, señor Juan Ignacio Doumet Eljuri, que en síntesis relata: “…el 1 de Abril del 2014, mi cónyuge el Ing. Electrónico David Mendoza Jaens, retiró de almacenes EUROVEHICULOS S.A., el vehículo marca BYD tipo F5, ya que desde el mes de Febrero de 2014, inicié las negociaciones con la vendedora de la compañía Srta. Andrea Espinoza, mostrándome el vehículo sedan de marca BYD tipo F5 el cual mantenían en exhibición en la sala de Skoda, mismo que se parecía al que consta en el catálogo que me presentó, concretándose el negocio; la sorpresa fue cuando mi cónyuge llegó a nuestra casa con el vehículo marca BYD tipo F5, al darme cuenta que el mismo no contaba con el sunroof, por lo tanto no era el que la vendedora de la compañía señorita Andrea Espinoza, me había presentado en catálogos y por el cual habíamos concretado el negocio; el mismo día que mi esposo retiró el vehículo tuvimos problemas al estacionarlo frente a nuestra casa, ya que nosotros vivimos en la parte alta de la ciudadela Bellavista y al querer subir la loma éste no respondía (no tenía fuerza), cosa rara por ser nuevo y con cilindraje de 1,500, inmediatamente reporté esta situación al Jefe de Taller Ing. Diego Fernando Hermosa Chávez, quien me atendió en talleres y realizamos una prueba de ruta, en la que se incluyó el área de mi residencia, constatando el defecto mecánico, a lo que me supo indicar que apague el aire acondicionado y que eso era la solución. Haciendo caso omiso a mi reclamo, esta situación persiste hasta la actualidad; adicionalmente informe a Ing. Hermosa que la brújula, el GPS no funcionan, no se puede utilizar el monitor como receptor de TV, se dañó el cilindro principal del embrague el cual tuvieron que cambiarlo y que pese a haber denunciado el problema el mismo día que mi cónyuge retiro el vehículo de la concesionaria, no me hicieron caso, cabe recalcar su señoría que estoy al día con el pago de las mensualidades y los mantenimientos del vehículo que la empresa no obliga a realizar en sus instalaciones, para hacer valer la garantía…”, lo cual considera vulnera los derechos consagrados en el artículo 52 de la Constitución de la República del Ecuador y numerales 2, 4 y 5 del artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en armonía con el artículo 18 ibídem. Es así como luego de darle a la presente causa el correspondiente trámite, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral de juzgamiento, de conformidad a lo establecido en el artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, se concedió la palabra: 4.1) Ab. José Manuel de Oliveira Allú, procurador judicial del señor Juan Ignacio Doumet Eljuri, gerente general de la compañía EUROVEHICULOS S.A., quien manifestó que rechazaba la acusación; que su representada comercializa vehículos marca BYD y que las características de cada vehículo que se vende constan tanto en la carta de venta como en el acta de entrega respectiva, en las cuales vienen los ítems de accesorios que está equipado, siendo el caso que consta acta firmada por la acusadora; que el informe de la Defensoría del Pueblo no motiva la presunta vulneración de derechos; que la presunta falta de potencia no ha sido demostrada; que obra informe técnico del año 2014 elaborado por el señor Diego Hermosa, sobre el ingreso del vehículo materia de esta causa para ser verificado previo a su comercialización, el cual no arrojó novedad alguna; que se le ha dado al vehículo los mantenimientos respectivos, sustituyendo incluso en uso de la garantía, de una pieza del embrague; que si bien en un catálogo hay un dibujo de lo que parece ser un sunroof, es un error de imprenta, pero que en todo caso la vendedora le dio a conocer las características del vehículo y además aplicación al artículo 10 de la Ley de Defensa del Consumidor, los datos e información del bien ofrecido están transcritos en castellano, aceptando y firmando la acusadora el contrato y acta; que no se ha probado falla alguna en el vehículo; que la acusadora tiene más de un año usándolo. 4.2) La acusadora expuso que la adquisición del vehículo fue un obsequio que su esposo quería hacerle en febrero del 2014; que primero se interesaron en el modelo F0, cuyo precio es menor a $13,000, sin embargo en una exposición conocieron el F5 el cual es más caro; que quien le vendió el carro fue la señorita Espinoza; que al momento de recibirlo no tenía las características por las que lo había escogido como el sunroof; que ha recibido mal trato de los empleados de la acusada; que todo esto le ha causado ansiedad y depresión. QUINTO: Entre la documentación incorporada al expediente como pruebas documentales  consta: 5.1.- Acusadora: Informe emitido por la Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo Zonal 8; correos electrónicos remitidos por la acusadora al señor Diego Hermosa, Jefe de Talleres de la acusada a través de los cuales expresa su inconformidad; catálogo de vehículos en el cual se aprecia un sunroof; certificados médicos extendidos a su favor mediante los cuales se refiere un deterioro en su salud. 5.2.- Acusada: Acta de entrega y recepción del vehículo suscrita por la acusadora en la cual se detallan las características y detalles adicionales del mismo, en el cual no consta sunroof; convenio de garantía suscrito entre la acusadora y EUROVEHICULOS S.A.; carta de venta del vehículo mediante contrato de prenda especial de comercio; informe técnico suscrito por el señor Diego Hermosa, Gerente Técnico de EUROVEHICULOS S.A. SEXTO: Como pruebas testimoniales, a petición de la parte acusadora, se receptaron: 6.1.- Diego Hermosa, quien en síntesis relató que conoce a la acusadora en circunstancias que a ésta le entregaron el vehículo; que el proceso de comercialización de vehículos es que el vendedor entrega con un acta el vehículo señalándose las características y detalles adicionales del mismo que viene equipado; que esa acta de entrega fue firmada por la acusadora sin objeción alguna; que en el año 2014 realizó informe PDI, que se trata de una verificación previa a la comercialización, constatando que todo estaba bien; que la garantía cabe dentro de los tres años o 100,000 kilómetros; que cuando algo sucede se sustituyen piezas pero no el vehículo; que tiene más de veinte años laborando en talleres de vehículos; que los problemas se solucionan con la garantía; que su preparación incluye estudios fuera del país; que la acusada siempre ha sido atendida; que trabaja para la acusada (por lo que la acusadora lo tacha por falta de parcialidad); que su título profesional en este año lo ha obtenido; que él enseñó a la acusadora el funcionamiento del vehículo; que probaron el vehículo sin novedad. 6.2.- Andrea Espinoza, quien manifestó que trabaja para EUROVEHICULOS (lo cual fue tachado por la acusadora, por falta de parcialidad), que conoció a la acusadora y su esposo cuando fueron a cotizar vehículos; que ella como vendedora le enseñó el modelo F5, revisándolo la acusadora; que ella como vendedora no le hizo comentarios que tenga sonroof; que ella fue la empleada que cerró la venta; que el carro que le fue entregado a la acusadora fue aquel que le fue ensenado y revisado; que fue un negocio normal; que posterior a la venta y entrega la acusada fue a decirle que quería sonroof; que ella como vendedora le mostró un catálogo, mismo que si bien tiene un sonroof, le manifestó que el vehículo no lo poseía y que en todo caso lo vea físicamente. 6.3.- Verónica Franco Coronel, indicó laborar también para EUROVEHICULOS (lo cual también fue tachado por la acusadora, por ser dependiente de la acusada), que conoció a la acusadora y su esposo, por cuanto Andrea Espinoza, quien vendió el vehículo, tuvo que dar a luz, pidiéndole que entregue el carro a los esposos, atendiéndolos; que la acusadora tenía varias preguntas, por lo que la derivó al Jefe de Talleres para que le ayude, conversando una hora aproximadamente; para posterior firmar el acta de entrega ella y la acusadora, sin recibir objeción alguna más que sobre el sonroof. SEPTIMO: Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….” OCTAVO: Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” NOVENO: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…” DECIMO: El artículo 424 de la Carta Magna señala: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones  constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. UNDECIMO: Es así que, entre las garantías básicas del derecho al debido proceso reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en el numeral 2 en su parte pertinente se expresa: “…Se presumirá ;a inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” DUODECIMO: Por su parte, respecto a la garantía judicial de presunción de inocencia, existen tratados internacionales de derechos humanos, como los siguientes: Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 11.1: Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica, Art. 8: Garantías judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14.2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley. DECIMOTERCERO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de oral de juzgamiento, no se ha comprobado la existencia de las presuntas infracciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor acusadas; y, por ende la presunta responsabilidad de la acusada. En la audiencia de juzgamiento, que es donde se presentan las pruebas, la acusada solo presentó como medio de prueba testimonial el suyo, y como prueba documental las descritas en líneas superiores, las cuales son insuficientes para llevar al suscrito juez al convencimiento de que se habría cometido alguna infracción, toda vez que los testigos de la parte acusada, si bien es cierto laboran para la acusada, lo cual podría hacer pensar carecen de parcialidad, son personas que estuvieron involucradas directamente en la comercialización del vehículo materia de la presente causa, y éstos han sido enfáticos en manifestar que si bien en un catálogo se muestra un sonroof, le fue explicado verbalmente a la acusadora que el vehículo F5 no lo poseía, que la acusadora previo a tomar la decisión de comprarlo lo revisó, que la acusadora firmó el acta de entrega en la cual no consta sonroof alguno; que el vehículo previo a la comercialización fue verificado que se encontraba apto mecánicamente; que se le ha dado el mantenimiento y garantía debida; lo cual guarda armonía con la prueba documental aportada por la acusada. Es de acotar, que si la acusada al momento de recibir el vehículo presuntamente se percató que no tenía las características por las que tomó la decisión de adquirirlo, debió formalizar su queja inmediatamente y no tomarlo, así como también, los presuntos desperfectos mecánicos que desde un inicio habría tenido el vehículo, de ser ciertos, también debió formalizar ante las autoridades respectivas en el momento oportuno su reclamo, cuando se haya podido demostrar el presunto desperfecto y no ahora cuando ha sido usado desde marzo del 2014, esto es, durante casi dos años. Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que no llevan al convencimiento de la culpabilidad de la acusada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la compañía EUROVEHICULOS S.A. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.