VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00116262, de fecha 17 de abril del 2015, suscrito por el Vigilante: 5863 Alex Omar Quinto Román, en el que se expresa.- En que el auto de placas GQZ0642, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. CAZORLA ROJAS RICHARD MAURICIO, con licencia de conducir Nº 0927623744, tipo “B”, del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en la Vía Perimetral a la altura de la Universidad del Pacífico, lugar donde se subieron 5 personas de sexo masculino motivo por el cual se reportó al control que se encontraba ubicado a la altura del Km 8½  Vía a la Costa se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo querían que los trasladen hasta Chongón por el valor de $1 a cada uno,  retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse. Se le indicó al sr. conductor que traslade el vehículo de placas GQZ0642 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la X-525 conducida por el sr. Vgte Montoya de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 35353 a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100267274, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano CAZORLA ROJAS RICHARD MAURICIO, en su escrito que obra a fojas 06, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100267274, así como el parte por vehículo retenido  09-00116262, de fecha 17 de abril del 2015, suscrito por el Vigilante: 5863 Alex Omar Quinto Román, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano CAZORLA ROJAS RICHARD MAURICIO, con cédula de ciudadanía  Nº 0927623744, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GQZ0642, por el plazo de 7 días, de propiedad de QUINGA MERELO MARIANA ARGENTINA, y como el mismo se encuentra retenido desde el 17 de abril del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GQZ0642 a su legítima propietaria, una vez realizado el respectivo desglose de los documentos originales adjuntados para proceder a su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-