EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00405
Lugar y Fecha de realización:  23 de diciembre  del 2018
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 282 INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE INC 1

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE FLAGRANCIA)
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victima: CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA
Abogado del Acusador particular: ROXANA TUTIVEN RONQUILLO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY
Casilla judicial/ correo electrónico: araguevaralib@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VICTIMA, CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA
Abogado defensor:  ROXANA TUTIVEN RONQUILLO, una vez escuchado al representante de la Fiscalía luego de indicar que me encuentro de acuerdo con lo mismo ya que no es la primera vez que es agredida acojo la petición de inicio de instrucción fiscal, de medidas de protección en el art. 558 coip numeral 2, 3, 4, 5, num 9, 12
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY,  mi representado tiene mas hijos por lo que no estoy de acuerdo con la pensión fijada, pero en esta audiencia le demuestro con cuatro copias de cedulas a color de mis cuatro hijos menores de edad inclusive hay una que aun le da educación y que se encuentran bajo la responsabilidad de mi representado actualmente se encuentra desempleado considerando que son las fiestas navideñas. Solicito se sustituya por cuanto el señor tiene cuatro hijos menor de edad es mas tiene un hogar y familia que lo necesita, el art. 169 de la Constitucion establece que no se sacrificara la justicia por la sola omisión de solemnidades, solicito las medidas alternativas. 
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, ha venido en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión del ciudadano CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, en el cual pone en conocimiento el hecho flagrante la fiscalía solicita se califique la flagrancia, encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno circuito nos trasladamos al recinto bachillero a verificar una violencia intrafamiliar, al llegar al lugar se acercó la ciudadana CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA, manifiesta que se encontraba en su vivienda en la parte de afuera de su domicilio su conviviente había llegado y había agredido verbalmente, psicológicamente, con palabras soeces e insultándole de igual manera nos presenta una boleta de auxilio emitida por el Ab. Edwin Tierra Juez de la Unidad Judicial Penal de Daule por lo que se procedió a su aprehensión consta valoración médica por el Dr. Edgar Guevara Loor medio perito de la Unidad tiene lesiones es decir agresiones físicas de 4 días por lo que la fiscalía formula cargos en contra del ciudadanoCHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, por delito tipificado y reprimido en el art. 156 coip en concordancia con lo que determina el art. 152 num 1 coip, en vista que no supera el año se llevara la causa por procedimiento directo para precautelar las agresiones físicas que pueda hacer victima la ciudadana solicita la medida de protección contemplada en el art. 558 coip numeral 2, 3, 4, 5, num 9, 12, de conformidad a lo que dispone el art. 522 num 1 y 2.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se notifica en esta audiencia el inicio de instrucción fiscal por el art. 156 coip e n concordancia con el art. 152 num 1 coip se dispone que se presente ante esta unidad los días miércoles y viernes, se dispone la prohibición de salida del país el procedimiento que se llevara a cabo es directo se fija para el día miércoles 2 de enero del 2018 a las 14h00, se dispone las medidas del art. 558 numeral 2, 3, 4, 5, num 9 esta unidad cuenta con departamento técnico se va a disponer que realice las valoraciones en esta unidad, 12 a l escuchar que las niñas tienen trece y doce años se fija una pensión de acuerdo a la tabla. En esta audiencia se ha fijado la minima que establece en la tabla de pension alimenticia no se puede fijar un valor menor. Se dispone la inmediata libertad del señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial sin perjuicio de la notificación a los correos electrónicos señalados para el efecto. Termina la audiencia a las 15:48
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 