EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00405
Lugar y Fecha de realización:  11 de enero del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 282 INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE INC 1

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victima: CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY
Casilla judicial/ correo electrónico: araguevaralib@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

VICTIMA, CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA, el día sábado yo estaba en mi casa a las nueve y media de la noche yo estaba planchándome el cabello el señor salió en su carro volvió a la tercera vez que toco la puerta y lo deje entrar y comenzó a decirme que a donde te largas ya te vas con tus mozos el se acercó a la nevera a tomar agua vio el teléfono y dijo que se lo iba a llevar forcejeamos caímos al mueble mis hermanos escucharon mi hija mayor llego y le dijo papa cuando me vas a prestar diez dólares que te preste ella le dijo a mi no me pidas nada anda pídele a tu padrastro que ustedes son alcahuetes mis hermanos llamaron a la policía el con burla yo me entre a cambiar y les enseñe a los policías la boleta verificaron en el sistema y dijeron que el señor se iba detenido en esa noche no me practique valoración médica cuando llegue aquí me hicieron la valoración médica, forcejeamos con el teléfono no sé si me pego pero yo antes no tenía nada, CONTRAPREGUNTA.- yo lo conozco hace 17 años, en el año 2016 presente denuncia intrafamiliar y obtuve una boleta de auxilio, el sabia porque el andaba en esa semana que retirara esa denuncia, luego de la denuncia estuvimos separados luego regreso a la casa pidió disculpas a la niña y a mí que iba a cambiar como un mes y de ahí regresamos, si habido antes de este altercado otras agresiones físicas, si se que tiene otros hijos, 
Abogado defensor:  
Procesado/s:   CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO
Abogado defensor:  AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY,  con todos los testimonios acorde al parte elaborado de los señores policía donde se indica que se ha presentado una boleta de auxilio cuando no es lo correcto en ningún momento se le hizo conocer sobre la boleta de auxilio con testigos de la fiscalía y además que yo he solicitado con el procesado se va a demostrar
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, ha venido en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión del ciudadano CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, en el cual pone en conocimiento el hecho flagrante la fiscalía solicita se califique la flagrancia, encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno circuito nos trasladamos al recinto bachillero a verificar una violencia intrafamiliar, al llegar al lugar se acercó la ciudadana CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA, quien manifestaba que se encontraba en su vivienda en la parte de afuera de su domicilio su conviviente CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO El mismo que había llegado y había agredido verbalmente, psicológicamente, con palabras soeces e insultándole de igual manera le presenta una boleta de auxilio a los miembros de la policía nacional en lo cual en vista que nos encontrábamos en un delito de violencia física y delito flagrante proceden a la aprehensión del ciudadano CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO en el transcurso de la presente audiencia con pruebas testimoniales y documentales demostrara la teoría del caso. La fiscalía solicita que se escuche el testimonio del señor GUALLPA VILLANUEVA ALEX RUBEN.- es el parte policial y un oficio se aprehendió al señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, estuvimos circulando normal por ecu 911 nos indicó que avancemos al recinto bachillero al llegar a lugar se tomó contacto con la señora ROXANA quien manifestó que había sido agredida verbalmente y psicológicamente por el señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO 	nos indicó también que tenía una boleta de auxilio se lo traslado al centro de salud de pedro carbo se leyó sus derechos constitucionales yo tome contacto con la señora Roxana el señor se encontraba fuera del domicilio de la señora, la señora se encontraba un poco alterada llorosa manifestando que había sido agredida verbalmente psicológicamente, si se encuentra el señor aquí presente, ella manifestó que el señor Choez le había agredido. CONTRAPREGUNTA.- la señora manifestó que había sido agredida verbalmente y psicológicamente, en ese momento no tenía sangre, no se vio si tenía la ropa sucia alterada no se pudo ver porque ese momento estaba oscuro, el señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, de si estuvo o no tomado no le puedo decir, el colaboro se subió tranquilo al patrullero no opuso resistencia. 2.- CALLE DOMINGUEZ ALEX JAVIER, soy policía nacional presto mis servicios hace dos años siete meses actualmente en pedro Carbo es mi firma y rubrica la documentación a la vista es sobre una boleta de apremio, esto fue en el sector bachiller mediante comunicación radio nos manifestaron que había una supuesta violencia intrafamiliar al llegar al punto nos entrevistamos con la señora Roxana quien nos supo manifestar que el ex conviviente de ella se encontraba haciendo el escándalo, en el punto si se encontraba haciéndole el escándalo pero no hubo agresiones físicas solo verbales o psicológicas, al momento del punto la señora nunca nos dijo que había sido agredida físicamente solo agredida verbal y psicológicamente ella se encontraba bien solo quería que se retire el ex conviviente se llama CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, si se encuentra presente a mi lado derecho. CONTRAPREGUNTA. Ella comenzó a indicar que saquemos al ex conviviente del lugar no se mostró ninguna violencia física, en ningún momento indico que había sido maltratada  solo ha sido agredida física psicológicamente, no me consta que haya sido agredida físicamente. Yo llegue en compañía de mi jefe de patrulla al sector de sabanilla lo primero que vimos es que los señores estaban discutiendo, yo llego posterior a la discusión. 3.- DR. EDGAR ARTURO GUEVARA LOOR, medico perito de la Unidad Judicial autor del informe de reconocimiento físico de la ciudadana CASTRO BONIS ROXANA MARGARITA. SI es mi firma y rubrica la documentación a la vista es un informe pericial, el tipo de pericia es una valoración médica, consiste en una entrevista se le hizo una valoración física presentaba un hematoma del lado derecho, la señorita me refirió que el día anterior en la noche el conviviente le había golpeado con el puño en el brazo derecho, CONTRAPREGUNTA.- es el día y la hora cuando le realice la valoración médica el 23 de diciembre del 2018, si presentaba un hematoma en el brazo derecho, ella estaba tranquilla orientada en tiempo y espacio. El hematoma tiene un tipo de incapacidad de 4 días. PAOLA ARACELY ARIAS ROSERO, Agente investigador del DEVIF.- yo tengo ocho años seis meses devif significa departamento de violencia intrafamiliar, de la documentación a la vista es mi firma y rubrica, se realizo toma de versiones de la persona denunciante entrevista a los hermanos de ella y reconocimiento del lugar de los hechos, la señora manifestó que se encontraba en su domicilio planchándose el cabello llego el señor Julio Choez indicando donde se iba a ir que si se iba con sus mosos y fue a la refri a tomar un vaso de agua le tomo el celular negándose a dárselo, y en ese momento empezaron a forcejear el lugar es poco habitable es alumbrado es casa de una planta de ladrillo mixto techo de zinc y puerta de madera, si hay laminas ilustrativos incluido el mapa u coordenada del domicilio de la señora, el lugar de donde ocurrió fue inicio en el lado del mueble empujándola. CONTRAPREGUNTA. No tome contacto con el señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, a mi no se me hizo llegar ningún documento para hacerle conocer al señor sobre que tengas medidas de protección no conozco al señor. 4.- PSIC. CECILA SANTADER ZAMBRANO, informe psicológico, de la documentación a la vista es mi firma y rubrica existe una denuncia por parte de la señora Roxana Castro en contra del señor Choez, en vista que habido violencia psicológica, a parte de la entrevista se le realizo el test, en el cual me ayudo a determinar niveles de violencia psicológica de 75 % acompañada de física 25%, ella se refiere que ese dia se estaba planchando el cabello que había llegado el señor diciendo donde iba a salir ahí fue que comenzó el conflicto, dentro de las conclusiones se pudo detectar existe desconfianza de ambas partes ambos no confían existen bastante inmadurez no logran manejar sus acuerdos, existe inseguridad por parte del denunciado, el señor afirma que cuando se arregla se va a ver con otras personas, recomendaciones que ellos acudan a terapia sepan superar sus diferencias. CONTRAPREGUNTA. Si tome contacto con el señor CHOEZ CERCADO JULIO ALBERTO, el reconoció que cuando llego a la casa si reclamo y le pregunto a la señora donde se iba tuvo sus manifestaciones pero que fue psicológica lo que si hizo es sostenerla de esta parte del cuerpo porque él se quería saber dónde se iba, lo que hubo como un tipo de forcejeo y con el brazo creo que le presiono esta parte del cuerpo, estaba la trabajadora social Roxana Moreira la fiscalía de conformidad al art. 640 num 6 coip solicita suspender el curso de la presente audiencia ya que es un testimonia esencial por cuanto consta con permiso medico por su embarazo 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se suspende la presente audiencia señalándose para el día jueves 17 de enero del 2019, a las 09h00,  sin perjuicio de la notificación a los correos electrónicos señalados para el efecto. Termina la audiencia a las 15:06.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 