Pedro Carbo, jueves 18 de abril del 2019, las 12h40, VISTOS: Con fecha 23 de diciembre del 2018, a las 14h55, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de Julio Alberto Choez Cercado, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de Julio Alberto Choez Cercado, por el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 11 de enero del 2019, a las 14H00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, la víctima Roxana Margarita Castro Bonis; el procesado Julio Alberto Choez Cercado, junto a su patrocinadora la Abg. Guevara Liberio Aracelly, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, siendo el estado el de la causa el de reducir ha escrito lo resuelto de forma oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: JULIO ALBERTO CHOEZ CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0913230280, de 46 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “La Fiscalía tanto con la prueba testimonial y documental va a determinar si tiene o no participación la Sra. Julio Alberto Choez Cercado, esto en el delito tipificado en el Art. 156 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de Ley antes invocado, esto es, el delito de Violencia Física Contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar, se tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Alex Rubén Guallpa Villanueva; y, Alex Javier Calle Domínguez, quienes manifiestan que el día 22 de diciembre del 2018 a las 22h00, por disposición del Ecu-911, se trasladaron al Recinto Bachillero a verificar una violencia intrafamiliar al llegar al lugar se les acercó la ciudadana Castro Bonis Roxana Margarita, quien manifiesta que se encontraba en su vivienda en la parte de afuera de su domicilio su conviviente de nombres Choez Cercado Julio Alberto, había llegado y le había agredido verbalmente, psicológicamente con palabras soeces e insultándole de igual manera nos presenta una boleta de auxilio con expediente No. 092666-2016-00044G-UJP-DAULE, emitida por el Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Daule, por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes hacerle conocer en forma clara y precisa sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abg. Guevara Liberio Arecally, es la siguiente: “…Es menester indicar que el señor Julio Choez Cercado, usted ha podido determinar que tanto la Fiscalía, como el parte elaborado por los agentes de la policía, se ha presentado la boleta de auxilio y no se ha hecho conocer por ningún agente de policía y se demostrada por los testigos…”.-Sic.- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de GUALLPA VILLANUEVA ALEX RUBEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0918228693, de 41 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, de Religión Cristiano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que labora en el distrito Pedro Carbo, en el cantón Lomas de Sargentillo, que aprehendió al señor Choez Cercado Julio Alberto el día 22 de diciembre del 2018 a las 22h00, esto en momentos en que acudieron a un llamado de auxilio por violencia intrafamiliar. Que tomaron contacto con la señora Castro Bonis Roxana Margarita, quien manifestó haber sido agredida verbalmente por su conviviente el señor Choez Cercado Julio, quien estaba fuera de su domicilio. Que la señora también enseñó una boleta de auxilio que tenía en contra del ciudadano Choez Cercado Julio, por tal motivo se lo trasladó hasta el UPC. Que se dio a conocer la novedad al señor Fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión del ciudadano Choez Cercado Julio. Que al tomar contacto con la Sra. Roxana esta se encontraba llorosa indicando haber sido agredida de forma verbal y psicológica, argumentando que tenía una boleta de auxilio. Que la Sra. Roxana le indicó que el señor Choez era quien le había agredido, que estas agresiones fueron verbalmente y psicológicamente por que la señora se encontraba llorando. Que no tenía sangre, que se pudo constatar que la señora Roxana tenía la ropa desgarrada sucia y maltratada. Que al momento en que se aprehendió al ciudadano  Julio Alberto Choez Cercado, este se encontraba tomado que les colaboró subiéndose al patrullero y no opuso resistencia.- TESTIGO 2) El testimonio de ALEX JAVIER CALLE DOMÍNGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929875391, de 22 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, de Religión Cristiano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que en el sector bachillero, mediante comunicación de la radio les comunicaron que había una supuesta violencia intrafamiliar, que entonces al momento de llegar al punto se comunicaron con la Sra. Castro Bonis Roxana Margarita, quien nos supo manifestar que el ex conviviente se encontraba haciéndole escandaló por lo que acudieron al punto pero no pudo observar, quién estaba haciendo escandalo pero no hubo ningún maltrato verbal ni psicológico mucho menos físico. Que cuando hubo agresiones verbales en contra de la Sra. Roxana, no estuvo presente en los hechos, que esta indicó haber sido objeto de maltrato verbal y psicológicamente. Cuando hubo las agresiones verbales entre la Sra. Roxana, no estuvo presente, la víctima indicó que había recibido maltrato verbal y psicológico no físico. Que al tomar contacto con la víctima, esta se encontraba bien, solo quería que retiraran a su ex conviviente, y presentó una boleta de apremio. Que la víctima grito diciendo que le ayuden a sacar de su domicilio a su ex conviviente, que al momento de visualizar el lugar no se mostró ninguna violencia. Que la señora Roxana Castro, indicó que había sido maltratada de forma física y psicológica, que no le consta que haya sido maltratada la denunciante, por parte del señor Choez. Que llegó al auxilio en compañía del Cabo Guallpa Alex, que al llegar al lugar se pudo observar que la denunciante estaba discutiendo con el aprehendido. TESTIGO 3) El testimonio del DR. EDGAR GUEVARA LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 092040765-7, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Perito Médico con acreditación del Consejo de la Judicatura, de Religión Católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que realizó la pericia de evaluación médica de la ciudadana Castro Bonis Rocana Margarita, que en la entrevista la reconocida manifestó que había sido agredida por su conviviente; presentaba un hematoma en el brazo derecho. La reconocida indicó, que en la noche el conviviente le había golpeado con el puño en el brazo derecho, que la paciente se encontraba tranquila, orientada en tiempo y espacio. Que llegó a la conclusión de que la lesión, presentada en la reconocida Sra. Castro Bonis Rocana Margarita, le genera una incapacidad física de 4 días. TESTIGO 4) El testimonio de PAOLA ARACELY ARIAS ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1722487970, de 30 años de edad, de estado civil soltera de Profesión Policía de la Unidad DEVIF, de Religión Católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que ostenta el grado de cabo segundo dentro de la policía nacional, que tiene 8 años y 6 meses en el departamento de violencia intrafamiliar (DEVIF). Que al entrevistarse con la Sra. Castro Bonis Rocana Margarita, le indicó que el día 22 de diciembre del 2018, en horas de la noche mientras se encontraba planchándose el cabello, ya que iba a salir. Que en esos momentos llega el señor Julio Alberto Choez Cercado, diciéndole que donde se iba a ir, que si se iba a ver son su mozo, tomó el celular de ella y empezaron a forcejear, entonces el señor Julio Alberto Choez Cercado le agredió empujándola hacia el mueble. Que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el Cantón Pedro Carbo, Recinto Bachiller, saliendo de Pedro Carbo, este sitió es poco habitado. Que la vivienda está en una vía de tercer nivel, con alumbrado, esta casa es de una planta, techo de zinc, puerta de madera, se adjunta láminas fotográficas para mayor ilustración. TESTIGO 5) El testimonio de MARÍA CECILIA SANTANDER ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1307469328, de 45 años de edad, de estado civil Divorciada, de ocupación Psicóloga, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que al entrevistarse con la denunciante Sra. Castro Bonis Rocana Margarita, esta indicó que el día de los hechos mientras se encontraba lavando o cepillando el cabello, llegó el ciudadano Julio Alberto Choez Cercado en estado etílico y le reclamó donde iba a salir. Que en base a la entrevista realizada, se puede concluir que hay desconfianza en ambas partes, ambos no confían en su pareja, existe inmadurez de ambas partes, que no logran manejar sus celos y ambos creen. Que hay bastante inseguridad por parte del denunciado, cree que cuando la mujer se arregla, es porque se va a ver con otras personas, las recomendaciones es que ellos acudan a un red social psicológica, que asistan a terapias y puedan superar sus diferencias. Que tomó contacto con el ciudadano Julio Alberto Choez Cercado, quien reconoció haber llegado a la casa a reclamar, diciendo a donde se iba su mujer, que hubo un momento en que él, fue un poco agresivo pero que fue violencia psicológica. Que después de esto, lo que hizo fue sostenerla del cuerpo ya que, quería saber dónde iba ella. Que le indicó el señor denunciado, que hubo un forcejeo con el brazo le presionó. TESTIGO 6) El testimonio de ROXANA MARGARITA CASTRO BONIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0920840915, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, de Religión Católica, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día sábado estaba en su casa a las 21h03, se estaba planchando el cabello, y el día domingo iban a salir hacer comprar.  Que  el Sr. Julio Alberto Choez Cercado, estaba tocando la puerta con insistencia a la tercera vez le abrió, entra y la ve planchándose el cabello, y  le dijo dónde te largas ya te has de ir con tus mozo. Que se hbaìa tomado su tragos el señor Julio Choez, entonces se acerca a la nevera, al ver el teléfono celular le dice que, se lo iba a llevar, ya que según tenía el teléfono del mozo. Que comenzaron a forcejear, entonces su hijo se levantó, se calmó un poco entonces lo saludó. Que su hija le dice papá cuando me pagas los 10 dólares, que quiero para comprar una blusa, entonces le respondió que le pida a su madre, que son alcahuetas de su madre. Que entonces comenzaron a discutir, entonces le dijo que si quería que llamaran a la policía que nunca le hacen nada. Que llamó a la policía, y estos decían que los iban a llevar preso a los dos, entonces le enseñó la boleta, que entonces el señor Julio Alberto Choez Cercado, subió a la patrulla vieron la boleta y dijeron que se lo llevaban detenido. Que el hematoma fue por la discusión, que esto fue en el momento de forcejear por el teléfono. Que conoce hasta 17 años al señor Julio Alberto Choez Cercado, que en el año 2016, puso una denuncia y le dieron una boleta de auxilio.  Que el señor Choez, sabía sobre la boleta incluso quería retirar la denuncia, que cuando obtuvo la boleta seguía la relación de pareja con el señor Julio Choez, por un tiempo pero luego se separaron. Que entonces le pidió perdón que iba a cambiar, dejo de beber y la convivencia iba  bien, que hace un mes se separaron y regresó vuelta. Que anteriormente ha sufrido agresiones físicas por parte del señor Julio Choez, y sabe que tiene otros hijos con otro compromiso.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 17 de enero del 2019 a las 09H00 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 7) El testimonio de la LCDA. ROXANA MONSERRATE MOREIRA VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1310502404, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de Profesión Trabajadora Social, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el documento, informe social misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, dicho informe fue realizado por su autoría. Que procedió a realizar la entrevista con las partes procesales, se realizó una visita domiciliaria a la Sr. Roxana Margarita Castro Bonis, quien manifestó que el día 22 de diciembre del 2018, se encontraba en su domicilio, estaba planchándose el cabello y llegó Julio Choez y comenzó a insultarla. Porque ella se arreglaba, porque pensaba que se iba con una amante, como la niña estaba dormida se levantó hablo con él y se tranquilizaron, y al niña mayor le cobró $10 dólares, que estaba debiendo el Sr. Cercado, y supuestamente le dijo que, le cobre a su padrastro porque no le iba a dar ningún centavo, por eso llamó a la policía, y le presentó una boleta de auxilio que tenía del 2015. Se concluye, que dentro del hogar ha existido agresiones verbales de parte de ambos, porque él tiene su relación con su esposa de 25 años y con la Sra. Roxana, tiene 15 años de convivencia, tiene 2 niñas de 11 y 13 años y ellas están siendo afectadas emocionalmente. Que se entrevistó con las adolescentes, y quieren que sus padres tengan una relación armónica. Las sugerencias, es que los padres estén inmersos en terapia psicológica entre ellos por el bienestar de las niñas. Que la víctima en su versión indica que lleva recibiendo este tipo de agresiones hace ocho años, que le maltrata de manera verbal, esto le había indicado las niñas.  Que la reconocida, le indicó que el día de los hechos forcejearon con el señor Julio Alberto Choez Cercado, por un objeto denominado celular.- Prueba Documental: 1. Parte Policial de fecha 22 de diciembre del 2018 a las 22h00.- 2. Valoración Médica, realizada a la víctima por el Dr. Edgar Guevara Loor, quien le determina una incapacidad física de 4 días, producto de la lesión que presenta.- 3.   Informe departamento (DEVIF) realizado por la Sra. Paola Arias Rosero.-  4.   Informe psicológico.- Informe de trabajo social.- PRUEBA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado, manifestó que su representado Julio Alberto Choez Cercado, se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio. Solicita que sea considerado como prueba documental; certificado de nacimiento de cuatro hijos menores de edad, que tiene el procesado, documentación constante dentro de autos (fs. 8 a 11).- La Fiscalía no objeta la documentación presentada.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.-  ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, quien manifestó lo siguiente: “…La fiscalía supo indicar al comienzo de la presente audiencia que iba a demostrar en esta audiencia, tanto con las pruebas documentales, así como las testimoniales si el hoy procesado Julio Alberto Choez Cercado, tenía o no participación en el hecho materia de la presente investigación, el delito tipificado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es, violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la presente causa tiene su antecedente con el parte de aprehensión del ciudadano Julio Alberto Choez Cercado, en el cual los autores del parte en su testimonio ratificaron, que encontrándose en circulación normal habían escuchado que el Ecu-911, le solicitaban se acerquen hasta el recinto bachillero, para verificar una presunta violencia intrafamiliar, una vez que llegan al lugar toman contactó con la denunciante Roxana Margarita Castro Bonis, quien le manifiesta que mientras se encontraba en su domicilio, había llegado su conviviente el mismo que la había maltratado, verbal y psicológicamente, con este parte de aprehensión la fiscalía dio inició a la presente instrucción fiscal, por el delito que tipifica el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía practicó un sin número de diligencias para poder establecer y corroborar lo manifestado en el parte, no olvidemos que el parte es referencial, la fiscalía mando a practicar una valoración médica para descartar si solamente era agresiones verbales y psicológicamente, como se decía en el parte de aprehensión, pero al aplicar el examen médico físico a la Sra. Roxana Margarita Castro Bonis, el Dr. Edgar Guevara Loor manifiesta que presentaba un hematoma en su brazo derecho, el cual le daba una incapacidad de cuatro días, mismo que fue corroborado en la sala de audiencia al rendir su testimonio dicho profesional médico perito del consejo de la judicatura, en donde corrobora la existencia del hematoma en el brazo de la ciudadana  Roxana Margarita Castro Bonis, se escuchó el testimonio de la psicóloga clínica María Santander en el cual supo indicar, que al realizar la pericia en la entrevista con la señora Roxana Margarita Castro Bonis, esta supo indicar lo que había ocurrido el día 22 de diciembre del 2018, con su conviviente Julio Alberto Choez Cercado, con quien ha tenido una discusión y han forcejeado, es decir, hubo un forcejeo entre ambos, de igual manera lo corrobora la trabajadora social Roxana Moreira, quien manifiesta que por celos entre parejas se había suscitados los hechos. Consta el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se ha verificado que existe el lugar, se adjunta láminas ilustrativas tanto de la parte externa, así como la parte interna del domicilio donde ocurrieron los hechos, es decir, la fiscalía tanto con las pruebas testimoniales y documentales, ha demostrado la materialidad de la infracción con la valoración médica practicada por el Dr. Edgar Guevara Loor, en cuanto a la responsabilidad del procesado la fiscalía ha demostrado tal como lo indica el parte de aprehensión, así como la versión rendida por la víctima, quien indica que la agresión había sido realizada por su conviviente Julio Alberto Choez Cercado, lo cual es corroborado tanto por la psicóloga clínica, así como la trabajadora social. En virtud de lo expuesto la Fiscalía acusa a Julio Alberto Choez Cercado, conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal…”.- Réplica: “…En esta sala de audiencia contando con las pruebas testimoniales y documentales, ha demostrado que existe un hecho ocurrido el día 22 de diciembre del 2018, es decir se escuchó el testimonio del Dr. Edgar Guevara Loor, el cual manifiesta que la denunciante Roxana Margarita Castro Bonis, presentaba un hematoma, no se ha inventado nada, la misma denunciante en la sala de audiencia, indica que tuvo una discusión con su esposo que no es la primera vez, que en este caso tuvo que llamar a la policía y que a estos tuvo que mostrarle una boleta de auxilio, es decir estos hechos no son primera vez, ya hay antecedentes, es decir existe la materialidad y responsabilidad del procesado Julio Alberto Choez Cercado…”.-Sic.- DEFENSA: La defensa técnica en su exposición final manifestó: “…Señora Jueza, usted ha podido determinar en base a la documentación presentada con todos los testimonios, que aquí no ha existido ninguna agresión, estipulado en el Art. 156 y 152 del Código Orgánico Integral Penal, ni tampoco ha existido de parte de mi representado el ánimo, la intensión, no existe la voluntad, ni conciencia, mucho menos conducta típica antijurídica, que haga presumir siquiera, que tenga una responsabilidad penal, existe efectivamente un reconocimiento médico, que la verdad lo objeto totalmente porque no se ajusta a la realidad de los hechos, la señora alega que fue maltratada físicamente muy bruscamente de manera violenta, y exagerada no obstante el reconocimiento médico le dan cuatro días, lo que determina que no existe la violencia ella está encaminando demostrando, por parte de la fiscalía, ni la presunta víctima por el contrario el parte policial el cual ha sido sustentado, los policías le preguntaron a la señora si había sido agredida físicamente y esta dijo que no, no existe dentro del proceso que corrobore que fue agredida, no hay materialidad, al existir un reconocimiento médico de cuatro días, que puede enervar totalmente, el cual se contradice en el parte, con la víctima, no existe ningún rasguño, ninguna secuela que pueda perjudicar su salud, ni en su sistema nervioso, sistema normal, en su musculo, se ha determinado que ha existido mala fe, por parte de la denunciante al presentar una denuncia y solicitar una boleta de auxilio aun viviendo en el mismo techo, con el supuesto agresor, no se puede engañar a su autoridad, la señora ha aceptado que sabía que tenía otro hogar y los hijos, eso la lleva actuar de esta forma, y pretende engañar a usted, forjando documentos, inventando hechos, a efecto de que se adjudiquen en el juicio. Se ha demostrado que la materialidad ha sido forjada, por la misma víctima, así mismo la fiscalía no tiene el nexo causal que determina, que mi representado haya adecuado su conducta en el Art. 455 del COIP. Solicita que se conceda un auto de sobreseimiento a favor de su representado Julio Alberto Choez Cercado, y se tenga en consideración lo manifestado dentro del informe psicológico…”.-Sic.- Réplica: “…No existe agresión física, tal como pretende la fiscalía argumentar en audiencia y hacer creer a su autoridad, es más, un hematoma no es una agresión física, el perito se sobrepasa de un pequeño hematoma, porque no hubo la agresión física, no existe el nexo causal, no hubo agresión…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y  LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho por el cual se dio inició a la presente causa penal versa en un presunto delito de violencia intrafamiliar contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tipificado en el Art. 156 y reprimido en el Art. 152 numeral 1 del código Orgánico Integral Penal, esto es Violencia Física; hechos presuntamente cometidos por el ciudadana Julio Alberto Choez Cercado, quien tiene la calidad de procesada dentro de esta causa, en contra la señora Roxana Margarita Castro Bonis, quien tiene la calidad de presunta víctima esto hechos ocurridos el día 22 de diciembre del 2018. Es preciso indicar que, la defensa considera, que no existe la materialidad de la infracción, ya que existe un reconocimiento médico el cual a su criterio no se ajusta a la realidad de los hechos, ya que la presunta víctima no ha sido maltratada bruscamente. Al respecto es de indicar que el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al establecer lo siguiente: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”; por su parte el Art. 156 nos indica: “Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.”, esto en concordancia en razón de las circunstancias de los hechos, ya que a quien se lo considera como presunto autor de los hechos Sr. Julio Alberto Choez Cercado, es conyugue o ex conyugue, de quien se la considera como víctima Sra. Roxana Margarita Castro Bonis, dentro del presente proceso. Es de vital importancia saber que es la violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, para poder establecer el delito como tal, es así, que nuestro ordenamiento jurídico el Código Orgánico Integral Penal, nos indica lo siguiente: “Art. 155.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación…”. Es de considerar que, el Art. 7 de la convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, “Convención de Belem do Pará”, establece como deberes de los Estados partes, y entre  éstos el Ecuador, “actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer” y “establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos.”. El Art. 66 numeral 3 de la  Constitución de la República del Ecuador, indica: “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) y b),  esto es,  a) La integridad  física, psíquica, moral y sexual; y, b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará  las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.”. En la especie la suscrita juzgadora realizando una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas, tanto por parte de la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado la infrascrita Jueza, considera que la prueba ha sido suficiente, para determinar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, esto es el delito de Violencia Física Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, con el testimonio rendido por el Dr. Edgar Arturo Guevara Loor, quien realizó la valoración médica a la víctima Sra. Roxana Margarita Castro Bonis, en donde se estableció que al momento de ser evaluada de forma física presenta a nivel de miembro superior, se observa un hematoma en cara externa del brazo derecho, de 10 cm de diámetro aproximadamente, lesión que le generan 4 días de incapacidad física. Lesiones que fueron producidas por mecanismo de fricción, esto compatible con el mecanismo y evolución de la lesión relatado por la víctima, esto es, que el día 22 de diciembre del 2018 a las 21h00, fue agredida de forma física y verbal por parte de su conviviente esto, quien al forcejear por un teléfonos celular, la habría sujetado fuertemente y golpeado con su brazo derecho arma natural. Con respecto a las alegaciones realizada por la defensa, en razón de que los agentes aprehensores solo han indicado, que a ellos les manifestaron que habría sido únicamente agresiones verbales, se ha escuchado a los agentes de policías Guallpa Villanueva Alex Rubén y Alex Javier Calle Domínguez, quienes si bien es cierto aprehendieron al procesado Julio Alberto Choez Cercado, esto no estuvieron presentes en el momento exacto en que se produjeron los hechos, es decir llegaron a lo posterior, es por esto que los agentes de policías, no podrían establecer a ciencia cierta si existió o no agresiones físicas, sino más bien es con el informe médico legal, realizado por un perito técnico debidamente acreditado, quien es la persona idónea para establecer si existió o no lesiones, y del informe  se deprende que efectivamente la víctima Sra. Roxana Margarita Castro Bonis, en donde se estableció que al momento de ser evaluada de forma física presenta a nivel de miembro superior, se observa un hematoma en cara externa del brazo derecho, de 10 cm de diámetro aproximadamente, lesión que le genera 4 días de incapacidad física. En cuanto a la responsabilidad del procesado Julio Alberto Choez Cercado, se considera que esta se encuentra justificada, con el testimonio rendido por la testigo presencial de los hechos, y víctima dentro del proceso Sra. Roxana Margarita Castro Bonis, quien bajo juramento y al ser advertida sobre el delito de perjurio, indicó que el día 22 de diciembre del 2018, a las 21h03, aproximadamente en circunstancias en que se encontraba en su domicilio planchándose el cabello, llega el señor Julio Alberto Choez Cercado a quien le abrió la puerta a la tercera ocasión que la tocó, este al ingresar al domicilio observa a la víctima arreglándose, y le comienza a reclamar diciéndole lo siguiente: “Que te vas a ver con tu mozo”, entonces la víctima pudo darse cuenta que el procesado se había ingerido bebidas alcohólicas y que este al acercarse a la refrigerador, en donde se encontraba el teléfono celular de la víctima y le dice: “Me voy a llevar este teléfono de tu mozo”, entonces comenzaron a forcejar por el teléfono celular, y es ahí donde se produce la lesión en su brazo, producto de la fricción ejercida por parte del procesado Julio Alberto Choez Cercado en el forcejeo con la señora Roxana Margarita Castro Bonis. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de la procesada, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, el testimonio de la Lcda. Roxana Monserrate Moreira Villegas, y la Psicóloga María Cecilia Santander Zambrano, así como el testimonio de la agente investigadora Srta. Paola Aracely Arias Rosero, los cuales concuerdan con la narrativa, en razón del lugar, momento y circunstancias en que se produjeron los hechos materia del presente Juzgamiento, y en base a estos testimonios la suscrita, considera que el testimonio de la víctima Roxana Margarita Castro Bonis, es claro, preciso y contundente, quien reconoce a su conviviente o ex conviviente Sr. Julio Alberto Choez Cercado, como su agresor, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado. En virtud del análisis antes descrito, se determina que dentro de la violencia intrafamiliar se ha  vulnerado los derechos humanos y constitucionales legalmente protegidos, como son: el Derecho a la integridad física, psíquica y moral, a la libertad y a la seguridad personal, a dignidad inherente a su persona, a la protección de su familia, a estar libre de toda forma de discriminación, el derecho al buen vivir que implica también el derecho a tener el nivel más alto posible de salud física y mental,  y sobre todo el derecho a una vida  libre de violencia tanto en el ámbito público como privado, tal como así lo señala el Art. 66 numerales  3 literal b); 4, 5, 6, 18, 20; en plena armonía con lo que disponen los Arts. 4, 5, 6, de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y  erradicar la violencia contra las mujeres Belem do Pará; Art. 1 de la Convención para la eliminación de toda forma de discriminación CEDAW, así como la Recomendación 19 del Comité de la CEDAW, en cuyo numeral 1, señala que “la violencia  contra la mujer es una forma de discriminación que inhibe gravemente la capacidad de la mujer de gozar de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”.   Así mismo, la  IV Conferencia Mundial celebrada en Pekín en el año 1995, en la que se concluyó que “la violencia sexista es un obstáculo para la paz, y la igualdad y que dificulta las libertades fundamentales de las mujeres.  El maltrato tiene una presencia social evidente y no es algo ajeno ni aislado a nuestra sociedad, la diferente visión que se tiene sobre lo que se supone ser hombre y ser mujer, sus respectivos roles, así como sus diferencias y todos los estereotipos que han sido adoptados a los largo de la historia, ayudarán a comprender cuanta importancia tiene en la sociedad las ideas.  Estas ideas afectan el marco socio-legal y cultural que posibilita su mantenimiento, además de los valores asociados y aspectos particulares de cada contexto en concreto. Las mentes se llenan de tópicos y falsos mitos que general aun mayor desconocimiento del fenómeno del maltrato, se nos pierden referentes éticos y morales que nos hacen ser personas libres y satisfechas que viven en un mundo de respeto a las diferencias y a las libertades. Se desdibuja, por tanto, lo que la violencia implica y el gran impacto que produce en la salud física y emocional”.  Se hace necesario igualmente reconocer que la violencia intrafamiliar es una forma de discriminación por el sólo hecho de ser mujer, al respecto, la Sentencia de la Corte Nacional de Justicia. Recurso de Casación No. 1342-2012 señala: “La violencia intrafamiliar, como una especie de violencia de género es una forma extrema de discriminación. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso González y otras (Campo Algodonero) vs. México en sentencia de 16 de noviembre de 2009, indicó: “394. Desde la perspectiva general la CEDAW define la discriminación contra la mujer como “toda distinción, exclusión y restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”  En el ámbito interamericano, la Convención Belem do Pará señala que la violencia contra la mujer es “una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres” y reconoce que el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia incluye el derecho a ser libre de toda forma de discriminación, y en su Art. 7 obliga a los Estados Partes a utilizar la debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia…”(Sentencia Corte Nacional de Justicia. Recurso de Casación 1342-2012).-NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JULIO ALBERTO CHOEZ CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0913230280, de 46 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, tipificado en el Art. 156, y sancionado en el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena aumentada un tercio en razón de que el delito es, un delito contra la mujer o miembros del núcleo familiar, es por esto que, se le impone la pena que a continuación se detalla CINCUENTA (50) DÍAS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Por constar del expediente que el Sentenciado se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado de la Sentenciada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva.- Se dispone la interdicción política de la encausada de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Julio Alberto Choez Cercado, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- De conformidad al Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la sentenciada Julio Alberto Choez Cercado, le cancele a la ciudadana Roxana Margarita Castro Bonis, la cantidad de $98,50 Dólares de los Estados Unidos de América; correspondiente al 25% de un salario básico del trabajador en general, esto por concepto de reparación integral a la víctima.- Siendo fundamental en este tipo de infracciones  la prevención de la violencia intrafamiliar, se RATIFICAN LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN, contempladas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales  2, 3, 4 y 9;  dictadas a favor de Roxana Margarita Castro Bonis y de su núcleo familiar, en contra de Julio Alberto Choez Cercado, debiéndose para  aquello elaborar por secretaría los oficios; poniendo en conocimiento al  Jefe del Departamento de Violencia Intrafamiliar de la Policía Nacional del Guayas, Distrito Pedro Carbo, a fin de que se garantice el cumplimiento de las medidas constantes en la presente sentencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Ab. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-