02015-16
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: La Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Marcela Gioconda Ortega Segovia, el lunes 31 de octubre del 2016, a las 11H31, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON, considerándolo presunto autor directo del delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Leyes.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.,  como Juez Ponente; el Dr. Gabriel Noboa Ycaza y el Ab. Jovanny Suárez Chávez, como Jueces Titulares del Tribunal designados mediante sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento en los días 09 de Febrero y 08 de Marzo del 2017, desde las 11H00 y 14H30, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declarando por unanimidad la responsabilidad de CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON, como autor del delito de Homicidio por el que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta la Ab. Margorie Escobar Limones, como representante de Fiscalía, es la siguiente: “El día primero de mayo del 2016, a las 03H00, aproximadamente, en las calles: Letamendi entre la 34 y la 35 de esta ciudad, después de haberse originado una discusión por el ruido que estaba haciendo en la vereda de dicha dirección, vino a reclamar el hoy occiso Mite Rocuano Félix Vicente, al hoy procesado Carlos Enrique Valencia Alarcón, quien le disparó en el muslo derecho, tercio medio, cara anterior, falleciendo posteriormente, estos son los hechos investigados por la Fiscalía y que en el desarrollo de esta audiencia se demostrará”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR: El Ab. Juan Vizueta Bucaram, a nombre de la señora Dominga Argentina Mite Rocuano, como Acusadora Particular, manifestó: “Me allanó en todo lo manifestado por la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, así mismo debiendo manifestar que el día domingo primero de mayo del 2016, aproximadamente a las 03H00, en la madrugada, en las calles 34 y Letamendi de la ciudad de Guayaquil, se encontraba su hermano el hoy fallecido que respondía a los nombres de Félix Vicente Mite Rocuano, en lo cual fue objeto, o fue atacado por el señor Carlos Enrique Valencia Alarcón, con un disparo que le propinara en su pierna derecha, que hoy se encuentra fallecido, que le causara la muerte, y habiendo así mismo acusado y presentado acusación particular por homicidio de conformidad con el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esa es mi teoría del caso, reservándome para una nueva intervención”.  4.3).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON: El Abogado Alex Estupiñan Ortega, Defensor Particular, en representación de su defendido, como Teoría del caso, en lo principal expresó: “En esta parte de la teoría del caso debo manifestar que los sucesos ocurridos el primero de mayo, aproximadamente a las tres horas, en las calles Letamendi, entre la 34 y la 35, mi defendido aquí presente ha manifestado que efectivamente estuvo presente en ese lugar e inclusive mantenía una relación con la señorita Michele Tábata, que se encontraba con esta señorita conversando y que el hoy occiso lamentablemente, Félix Vicente Mite, crea incidentes pero en el lugar en el que se encontraba, en frente de una barra en donde se expende alcohol y no es que estoy irrespetándole a la memoria del difunto, pero el difunto acostumbraba a ingerir licor y a tener inconvenientes con los propios moradores del sector y con personas que ahí ingerían licor; de que el hoy fallecido le faltó el respetó a mi defendido aquí, el señor Valencia, es cierto, pero el señor Valencia se retira con la señorita Michele Tábata, en un forcejeo si se escuchó una detonación un ruido, que pudo haber sido producto de la riña que mantenía este señor, acostumbrado a ingerir licor, inclusive con los moradores, con otra persona; de los hechos que acusa la muy distinguida señorita Fiscal, corresponde probarlos aquí en la audiencia, es a la Fiscalía, a la señorita representante del Ministerio público, que le toca probar la acusación en contra de mi defendido, de no haber una acusación con fundamentos, con prueba fehaciente, desde ya solicito que se examine la situación jurídica de mi defendido pronunciándose por su inmediata libertad, ya que mi defendido en ningún momento ha percutido ninguna arma en contra de ninguna persona, hasta aquí mi intervención señores jueces”. QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. En primer lugar la señora Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: 5.1).- TESTIMONIO DEL DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal expresó: Que por disposición del señor Fiscal de Turno procedió a realizar una valoración médica al señor Félix Vicente Mite Rocuano, de 58 años de edad, quien al examen exterior presentaba orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de 0,5 cm en el muslo derecho, tercio medio, cara anterior y había un orificio de salida del proyectil de arma de fuego de 0,5 cm, así mismo suturada, a nivel de la flexura de la rodilla derecha. En el Formulario 008 que estaba para admisión de emergencia pudo determinar que el paciente había estado en observación, con síntomas de haber ingerido licor, pero que hemodinámicamente estaba suficiente y estaba hasta con una posible alta, en espera de radiografías de control debido a herida por arma de fuego, ya en el examen físico al momento de la valoración física él manifestó que el mecanismo para producirle las mismas había sido un arma de fuego y refirió que las lesiones fueron provocadas por un sujeto que hasta ese momento su nombre era desconocido. Que las lesiones determinar una enfermedad e incapacidad física para el trabajo, de quince días a partir de la fecha de la agresión o provocación, salvo complicaciones posteriores. Que su informe tiene fecha 1 de Mayo del 2016 a las 10H14. Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por él, la firma es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que además aparece la firma del examinado para otorgar el consentimiento para que se le realizara el examen. Presenta las fotografías adjuntas a su informe. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que si le entrevistó al examinado quien le supo manifestar que el agresor era de raza negra, pero no tenía conocimiento del nombre. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESÓ: Que con respecto a la relación de los hechos el examinado refirió que una persona desconocida, de raza negra, se acercó al portal de su casa y desde una distancia de tres metros aproximadamente, le disparó un arma de fuego contra su humanidad, por lo que presentaba la lesión ya descrita. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que el hecho indicó que había ocurrido a eso de las 03H00, del día 1 de Mayo y ese mismo día a las 0930 se le entregó la orden para que hiciera el reconocimiento médico, concluyendo su pericia a eso de las 10H40. Que en el formulario 008 de admisión, que no se le proporcionaron, pero al conversar con los médicos de turno le supieron decir lo que ha señalado en su acápite sexto del informe con relación a muestras y entre estas la historia clínica. Que en dicho formulario no se menciona quien o quienes podían haber sido los agresores. 5.2).- TESTIMONIO DEL DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, Médico Legista, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que a petición del señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo, el día 2 de mayo del 2016, practicó la autopsia médico legal al cadáver traído de una casa de salud al Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas, al examen externo puede determinar que se trataba de un cadáver de sexo masculino, raza mestiza, 154 cm. de estatura, a nivel del muslo derecho presenta heridas por arma de fuego. Al examen interno se observa que las vísceras de las tres cavidades están pálidas, por lo que se llega a la conclusión de que la causa de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, cuya causa es por shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración del paquete vascular del muslo, lesiones todas ocasionadas por el paso de un proyectil de arma de fuego. Se trataba de una sola herida a nivel del muslo derecho. Por las características del orificio de entrada se puede determinar que fue ocasionado a larga distancia, con una trayectoria de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, descripción que se la hace tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que desde el punto de vista médico legal se considera una herida por proyectil de arma de fuego a larga distancia la que es ocasionada a más de ochenta centímetros desde la boca de fuego al cuerpo. 5.3).- TESTIMONIO DE GARY OSWALDO VERA ROSERO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “Bueno lo que yo vi el día sábado 30 de abril del 2016, o en el transcurso de la madrugada del 1 de Mayo, fue cuando el detenido le disparó; yo estaba tomando en mi oficina con mi mujer, mi esposa, mi cuñada Martha Dumes, veo pasar al señor detenido con una chica; Carlos Valencia pasó, por mi casa con la chica Michele, los vi que estaban en el domicilio de ella, afuera en la vereda, conversando en la moto de él, besándose, abrazándose, así pasaban las horas, y a la pregunta que me hizo la señorita a eso de las tres de la madrugada escuché un disparo, en ese momento vi para todos los lados y no había nadie, solamente estaba el señor con la señorita, después fue que salió Geovanny un chico que vive al lado de la casa de Michele, que le llamó a mi cuñada donde estábamos tomando, que es prima de Giovanny, él le comunicó a mi cuñada, que el que estaba en la moto Carlos Valencia le había disparado al Marino, entonces yo al escuchar eso, como estaba tomado cojo y voy para cogerle a este tipo, y a lo que yo me voy acercando a él la chica le dice “sácatela negro que vienen a reclamarte”, entonces él coge su moto la prende y va arrancando, yo me voy acercando y le voy siguiendo, le voy insultando y a lo que llegó a la calle me apunta con el arma y me dice: “onde me sigues te mato conchatumadre”, entonces yo me escondí contra la vereda y él cogió y se fue, yo corrí para mi casa prendí mi moto para seguirlo pero se me hizo humo y ahí en el transcurso de que él cogió la Portete, ya venía la ambulancia, de ahí cogí le indiqué a la ambulancia en donde estaba el herido y ya me vine no más acá hablar con los señores policías para ir a poner la denuncia en la PJ y ahí me quedé en la PJ dando declaraciones”. Que si sabe que los nombres completes de Michele son Michele Tábata Neira Meza; que al momento en que escuchó el disparo estaba diagonal a unos treinta metros más o menos, pero ellos seguían ahí en casa de Michele. Que en esa casa de Michele vendían licor, cervezas. Que al ahora occiso lo conoce de toda la vida porque han vivido en el barrio siempre. Michele vivía al lado de la casa de Félix Vicente Mite en Letamendi entre la 34 y la 35, que es justamente ahí en el portal de su casa en donde los vio conversando. Que la persona que lo amenazó con el arma si se encuentra en la sala y lo reconoce a ahora como Carlos Valencia, aunque para esa fecha estaba más grueso. Que no pudo observar cuando le disparó pero si escuchó el disparo desde fuera de su domicilio y las únicas personas que estaban ahí eran el ahora procesado con Michele y al frente el deponente con su familia, mientras que el ahora occiso estaba en la puerta de su casa, pero aclara que al momento de que se escuchó el disparó ya estaba al interior de su casa, pero nadie gritó ni nada, sino hasta el momento en que salió Giovanny, le comunicó a la prima que es su cuñada y le dijo que el señor que estaba en la moto le disparó al marino, sino que el chico no salía rápido porque tenía miedo que le disparen. Que a Vicente Mite se lo conocía en el barrio como Marino. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESÓ: Que cuando habla de Giovanny se refiere a Giovanny Mendieta Tamayo. Que al momento en que se escuchó el disparo estaban con el su esposa, su cuñada, su hermana July Vera, Martha Dume. Lo que escuchó a Michele Tábata decir es “sácate de aquí negro que ya te vienen a reclamar”. Que el procesado le apuntó con el arma desde una distancia aproximada de cinco metros más o menos. Que recuerda que Giovanny le dijo a su cuñada que el negro de la moto le disparó a Vicente Mite, el Marino y que estaba sangrando en la pierna; refiriendo a Carlos Valencia que estaba con Michele Tábata. Que la motocicleta era blanca y el procesado vestía un chaleco y jean negro. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que nunca ha dicho y no estaba en ningún momento borracho, que estaban tomando unas cervezas. Que ya ha dicho que quien vio dispara el arma fue Giovanny, pues él solo escuchó la detonación. Que lo que ha dicho es que cuando lo siguió el ahora procesado lo apuntó a él desde una distancia de cinco metros diciéndole que si lo seguía lo mataba y le insultó a la madre. Que pudo ver un arma niquelada ya que estaba cerca. 5.4).- TESTIMONIO DE DOMINGA ARGENTINA MITE ROCUANO, Denunciante y Acusadora Particular, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “El día primero de mayo a las 23H00, yo tuve una llamada desconocida a donde yo resido en Playas, diciéndome de que mi hermano Félix Vicente Mite Rocuano, le habían disparado, como eran altas horas de la madrugada yo no pude viajar, al siguiente día que yo llegué de Playas, a la 34 donde vivía mi hermano, me supieron decir que a mi hermano a esa hora le habían llevado al Hospital Guayaquil, en esos momentos llegó la noticia que ya mi hermano había fallecido, comienzo a preguntar y los vecinos me comienzan a decir que le ha metido un disparo, que el disparo le habían dado porque al lado de él vivía una chica llamada Michel y que de ahí se había originado la discusión y los problemas y de ahí el señor procesado con los nombres Carlos Enrique Valencia Alarcón, le había disparado”. Que quienes le dijeron eso fuero Gary Oswaldo Vera Rosero y Geovanny Mendieta, con quien tomó contacto ahí, pero luego ya se dedicó a realizar los trámites por el fallecimiento de su hermano. Geovanny Mendieta le indicó que Michele había estado conversando con el señor ahora procesado y ahí se había originado el disparo, que era un moreno que andaba en una moto. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que cuando habla del moreno que había estado conversando con Michele Tábata se refiere al señor Carlos Valencia Alarcón; que Geovanny Mendieta Tamayo le dijo que fue él quien le disparó a su hermano. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que no fue testigo del hecho, porque como ha dicho estaba viviendo en Playas. 5.5).- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que los documentos que se le ponen a la vista son el Informe de Investigaciones y el Acta de Levantamiento del Cadáver, donde constan sus firmas, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. “Encontrándome de turno el día dos de Mayo del 2016, aproximadamente a las 14H00, se recibió la disposición del ECU911, de proceder a avanzar hasta el Hospital Guayaquil, a realizar el levantamiento de cadáver de un ciudadano, una vez en dicha casa de salud se pudo verificar en la morgue del hospital, un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, el mismo que respondía a los nombres de Félix Vicente Mite Rocuano, el cual presentaba una herida similar a la ocasionada por proyectil de arma de fuego a la altura de su muslo derecho, en dicho lugar se procedió a entrevistar al ciudadano Giovanny Mendieta Tamayo, el cual se identificó como amigo del hoy occiso, manifestando que el día primero de mayo, aproximadamente a las tres de la mañana, mientras se encontraba en la casa del hoy occiso, ya que éste le daba posada, el hoy occiso había salido a reclamar ya que su vecina e inquilina de sus hermanos llamada Michele, se encontraba realizando bulla, música con un parlante y que había salido a reclamarle, él le había dicho que no salga y le había indicado que hoy sacaba esa bullería, en el momento de haber salido manifiesta que una persona se encontraba en la parte de afuera con esta chica Michele, el cual le habría realizado un disparo, eso manifestó en ese momento, hasta ese momento desconocía la identidad de la persona causante del hecho. Eso en relación al levantamiento del cadáver. Posterior ya se recibió la correspondiente delegación fiscal por parte de la Fiscalía, se procedió a tomar versiones a los ciudadanos Dominga Argentina Mite Rocuano, Gary Oswaldo Vera Rosero y al señor Geovanny Fernando Mendieta Tamayo; manifestando la señora Dominga Argentina Mite Rocuano, que mientras se encontraba en su domicilio en el cantón Playas, había sido alertada del incidente que había tenido su hermano, que había sido disparado, pero como era de madrugada no había avanzado, posterior trasladándose el día dos de mayo a las siete de la mañana, hasta el lugar de las calles 34 y Letamendi, donde fue el hecho, donde ya sus demás hermanos le habían contado bien lo que había pasado; indicándole que esta chica Michele, inquilina de ellos se había encontrado realizando bulla en su domicilio, por lo cual su hermano ahora occiso había salido a reclamarle, producto de lo cual esta chica se encontraba con un pretendiente de ella, el mismo que había realizado un disparo a su hermano a la altura de la rodilla, del muslo derecho, siendo trasladado al Hospital Guayaquil, en donde fallece en horas posteriores debido a la gravedad de la herida. Procedió a tomarle la versión al señor Gary Oswaldo Vera Rosero, el cual se identificó como vecino del hoy occiso, manifestando que mientras él se encontraba en la parte de afuera de su domicilio, diagonal a la calle 34 y Letamendi, había sido alertado por el ciudadano Geovanny Mendieta Tamayo, el cual es primo de la cuñada de él, diciéndole que al occiso que lo conocían como el Marino, lo habían herido, él había preguntado quien había sido y le habían señalado que era el que estaba con Michele, él se había acercado hasta ese punto a reclamarle a este sujeto, el cual al ver su actitud que estaba reclamándole que por qué había hecho esto en barrio ajeno, había salido en precipitada carrera y esta señorita le había dicho que ya se habían dado cuenta que se vaya; él posterior a esto coge y le sigue e indica que calles más adelante, porque él se encontraba en una moto, él le sigue a reclamarle por lo que había pasado y este le saca un arma y le dice que si lo seguía persiguiendo lo mataba, posterior se había tratado de esconder en una casa sobre guardando su vida; también se procedió a tomar versión al ciudadano Geovanny Mendieta Tamayo, el cual manifestó que el día primero de mayo, aproximadamente a las tres de la mañana, mientras se encontraba en su domicilio, el del hoy occiso, éste había comenzado a ponerse molesto por la bulla que estaba en la casa de al lado donde se encontraba Michele, había salido a reclamarle, posterior a esto ingresa nuevamente se pone las zapatillas y el nuevamente le indica que por favor no salga que se quede tranquilo, posterior a esto vuelve a salir por segunda ocasión el señor Félix Vicente Mite Rocuano, a lo cual él escucha un disparo, ingresa y posterior indica que a unos dos minutos, coge y le indica que está herido, como estaba oscuro coge el celular y se pone a alumbrar en que parte y le ve que en el pecho no tenía ninguna herida ni nada, le dice que donde está herido y le indica que en la pierna, él le pregunta quien fue, pero quien fue que te hirió y le dice, sale a la puerta de afuera y ahí ve a esta chica Michele con este sujeto el cual después se lo pudo identificar como Carlos Enrique Valencia Alarcón, el cual indica que le dijo a Michele quien había sido y que este sujeto se había tomado en actitud sospechosa la cintura, como poniendo un tipo de arma y posterior a esto él se va al frente a avisar a sus vecinos lo que había pasado, a sus familiares; posterior a esto él también indicó que luego de eso él se había trasladado al Hospital Guayaquil, donde ya había ingresado el herido, le había preguntado quien había sido y le había dado efectivamente las características físicas del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón. También se procedió a avanzar al lugar de los hechos, a realizar la respectiva constatación de los hechos, como se puede ver en el informe, una casa de hormigón armado de planta baja, en el cual se trató de ubicar alguna cámara de video seguridad pero no se encontró ninguna; con iluminación normal, lugar en donde se procedió a entrevistar a vecinos y moradores, los cuales no quisieron identificarse, solamente por rumores, manifestando que había sido el enamorado de esta chica Michele que le había herido a su inquilino, por la fiesta que ella había hecho y en vista de la bulla. También se verificó el Parte Informativo de fecha primero de Mayo del 2016, suscrito por los señores Policías: Palacios Benalcazar Edison Rodrigo y Rodríguez Caicedo Andrés; los cuales son personal de tentativas de la DINASED, los cuales acuden en primera instancia ya que como ésta era una tentativa, un disparo en la pierna, ellos fueron los que acudieron al hecho, manifestando que dicho procedimiento avanzaron hasta las calles 34 y Letamendi, se entrevistaron con el Geovanny Mendieta Tamayo el mismo que menciona que aproximadamente a las tres de la mañana se escuchó un disparo, sale y se percata que su amigo Mite Rocuano se encontraba en el mueble indicando que estaba herido y que la persona que le había disparado en su pierna derecha era un sujeto que estaba afuera en una moto blanca con Michele, indicando que por temor a salir y que algo le pase, esperó unos veinte minutos para salir y le indicó a su prima que vive al frente lo que había sucedido, por lo que le fueron a reclamar a dicho sujeto, el mismo que se dio a la fuga en su moto; así mismo se verificó en el sistema SIIPNE, los datos del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón, en el cual consta una motocicleta de paseo, color blanco, año 2015, de placas IF-624E, a nombre del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón, eso con relación al Informe Investigativo”. Que en total dentro de su investigación tomó versiones a tres personas: Dominga Argentina Mite Rocuano, Gary Oswaldo Vera Rosero y Geovanny Fernando Mendieta Tamayo. Que al momento en la parte de afuera solo se encontraban la señorita Michele y el ahora procesado; que ha tratado de ubicar a Michele por diferentes medios, pero no ha sido posible, ya que se había ido de la ciudad. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que Gary Vera Rosero cuando le tomó su versión le manifestó que él fue quien lo siguió pero que el ahora procesado le había sacado un arma y es por eso que lo puede reconocer y porque al día siguiente de los hechos, le llevaron a la PJ a rendir su versión en flagrancia los señores: Palacios Benalcazar Edison Rodrigo y Rodríguez Caicedo Andrés, posterior se ratificó en la versión que fue tomada por mi persona, ya con la respectiva delegación fiscal, en la fecha 19 de mayo del 2016. Que el arma se la sacó a Gary Vera Rosero porque él le estaba persiguiendo para detenerlo, ya que el ciudadano Giovanny Mendieta Tamayo le había indicado que él le había disparado al Marino, su vecino fallecido. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que el incidente se produce porque Michele se encontraba haciendo bulla con un parlante en la parte de afuera, por lo cual el ahora occiso salió a reclamarle que le baje el volumen. Que concretamente no pudo determinar cuántas personas habían estado en la reunión al frente de donde se produjo los hechos, solo confirmaron que afuera estaban las dos personas únicamente. Que de las tres personas a las que tomó versión el señor Geovanny Mendieta Tamayo manifiesta que el occiso le indicó que la persona que estaba afuera, con similares características era el señor ahora procesado, posterior también cuando ya estuvo en el Hospital Guayaquil, le había indicado que efectivamente él había sido la persona que le había disparado. Que no recuerda ni en su informe consta que haya comprado cervezas el señor Gary Vera. En el parte policial no consta que se le haya encontrado ninguna arma al detenido; que el parte de detención no lo hizo él. Que no sabe si se le realizó un barrido electrónico o la prueba de parafina.                      5.6).- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCAZAR, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “Nosotros en primer momento tuvimos conocimiento de una tentativa de asesinato ocurrida el primero de Mayo del 2016, a las 04H00, ocurrida en las calles 34 y Letamendi, nosotros avanzamos hasta el sitio del suceso ya que conformamos un equipo de dos personas, nos dirigimos, yo asistí al sitio en donde había sido el suceso y mi compañero el señor Policía Rodriguez, avanzó hasta el Hospital Guayaquil, en el sitio del suceso se pudo levantar información por varios testigos que en ese momento se encontraban en el lugar, que una persona afro ecuatoriana, en una motocicleta, se encontraba conversando con una señorita en las afueras de dicho domicilio y este habría procedido a disparar en la pierna al señor Félix Vicente Mite Rocuano, el mismo que horas después fallece en el Hospital Guayaquil; en el Hospital Guayaquil mi compañero toma contacto o se entrevista con el herido que en ese momento todavía podía hablar y le manifiesta que una persona afro ecuatoriana le habría disparado, la misma que se encontraba con una señorita que le decían Michele, que vivía al lado de la casa de él, por lo que al entrevistarnos con la señorita Michele ella nos indica en una versión que el autor del disparo es el señor Valencia Alarcón Carlos Enrique, por lo que nosotros tratamos de ubicar a dicho ciudadano y es así que se logra ubicar al señor en el sector Sur de la Ciudad, en la Gallegos Lara y Primer Callejón Sedalana, esto a las 20H00, por lo que lo trasladamos hasta la Fiscalía de Turno en donde se tomó contacto con el Fiscal Marcos Gaibor a quien se le explicó el asunto, se le explicó el procedimiento, que a través de información reservada se llegó a tener conocimiento de la presencia del señor en este sector Sur de la ciudad y se le informó que no nos encontrábamos en flagrancia en ese momento, por lo que el señor Marcos Gaibor nos indica que se le proceda a detener por ocho horas con fines investigativos al hoy detenido; es así que a las tres de la mañana del día tres de mayo se procede a hacer efectiva la boleta de detención con fines investigativos, la misma que fue emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos flagrantes Dr. Aquiles Dávila Gómez”. Al señor Geovanny Mendieta Tamayo también le tomó versión y manifestó que el día de los hechos vivía en el mismo domicilio o cuarto con el señor Félix Vicente Mite Rocuano y que a eso de las tres de la mañana él escuchó una discusión al exterior del domicilio y de repente escuchó un disparo, por lo que luego entró al domicilio y le dijo Geovanny me dispararon, que lo vio en el mueble sentado, que le preguntó quién le había disparado y le dijo que la persona que se encontraba en la motocicleta conversando con Michele, por eso salió y vio que era una persona afro americana gruesa, por lo que sale de su casa al frente donde estaban sus vecinos reunidos a pedir ayuda, ya que el señor estaba dentro de la casa con la herida en la pierna, entonces los vecinos llamaron a la ambulancia y se lo trasladó hasta el Hospital, donde falleció posteriormente. Dice además que tomó versiones a las personas que estuvieron al frente y entre ellas también a la señorita Michele Tábata Neira Meza, quien era la persona que conversaba con el hoy detenido, ella confirmó que se encontraba acompañada del señor Carlos Valencia Alarcón fuera de su domicilio, estaban conversando cuando de repente llegó el señor Félix Vicente Mite, hermano de su dueña de casa, quien se encontraba tomado y los insultó, ante lo cual el ahora procesado viro lo cara y no hizo problema, pero se quedó enojado por los insultos recibidos, y luego de unos momentos se acercó a la puerta del ahora occiso donde vio que decía algunas palabras para luego observa que saca una arma de fuego de sus prendas y procede a realizarle un disparo en su pierna derecha, para luego regresar a su moto y seguir conversando con ella, pero dice que el señor ya no salió a gritar ni a hacer reclamo, sino que se quedó sentado al interior del inmueble. Que en su versión la señora Julia Mercedes Vera Rosero, quien vive en el barrio, dice que se encontraba en su domicilio y vivió que Michele Tábata estaba fuera de su domicilio conversando con un sujeto de tez morena, contextura gruesa, a bordo de una motocicleta blanca, de repente observa que este señor se acerca a la puerta de donde vivía el señor Vicente Mite con el señor Geovanny, cuando de pronto escuchó un disparo, pero como no hubo nada más siguieron conversando, además de que vieron que el señor se regresó a su moto y siguieron conversando con Michele, por lo que pensaron que o había pasado nada; que aproximadamente unos cuarenta minutos después salió Giovanny, se dirigió donde la cuñada de ella y le indicó que la persona de tez morena que estaba en la moto le disparó a Félix Mite en la pierna, por lo que todos los que estaban conversando se levantaron y al caminar a donde estaba Michele con el ahora procesado, Michele le dice en palabras textuales: “Sácatela que ya le fueron a avisar”, que lo trataron de detener pero ante lo cual el señor había sacado el arma de fuego y había huido del lugar. Que además se le enseño una fotografía, la que consta agregada al Parte, donde además con su puño y letra anota que lo reconoce a Carlos Valencia Alarcón, como el autor del disparo a Vicente Mite. También tomó la versión a Martha María Dume Tamayo, quien indicó que es prima de Geovanny, que escucho aproximadamente a las 03HH0, un disparo, pero pensaron que fue al aire, hasta que a eso de las 03H45 Geovanny se le acerca y le indica que el acompañante de Michele, le había disparado al señor Vicente Mite y que se encontraba dentro del domicilio sangrando, por lo que la señora Dume Tamayo Martha María les dice a sus demás acompañantes que llamen a la Policía ya que la persona causante se encontraba todavía en el lugar, pero caminan a donde se encontraba el causante junto con Michele, ante lo cual prende la moto, cuando intentan cogerlo saca un arma de fuego y les amenaza disparar, por lo que no pudieron hacerlo. También reconoce al causante del disparo en la fotografía de Carlos Enrique Valencia Alarcon, que se le presentó y además dice que a ella también le apuntó con el arma. Le tomó también la versión a Gary Oswaldo Vera Rosero, quien indica que mientras él se encontraba con sus familiares conversando, a las tres de la mañana escuchó un disparo por lo que caminó al lugar en donde escuchó el disparo, pero al ver que nadie gritaba ni había ninguna persona que reclamara, ni nada, se regresó y siguió conversando con sus familiares y en ese momento que luego de cuarenta minutos, la señora Martha Dume se acerca y le indica que el señor Geovanny se había acercado a ella a avisarle que el acompañante que se encuentra conversando con Michele en la motocicleta blanca, había disparado al señor Vicente Mite, a quien lo conocía como Marino; que cuando intentó seguirlo para detenerlo, el señor sacó el arma de fuego y le dijo que si lo seguía le iba a matar, ante lo cual se regresó y se puso a buen recaudo, en eso llegó la policía y la ambulancia que se lo llevaron al Hospital Guayaquil. Así mismo en la fotografía que se le presentó indica el señor que reconoce a Carlos Enrique Valencia Alarcon, como la persona que disparó al señor Vicente Vite y que le amenazó de muerte apuntándole con una pistola cuando le fue a reclamar en su moto color blanco. Que con el ahora occiso solo tomó contacto su compañero y es a él a quien le indicó que la persona que le había disparado es quien le acompañaba a la señorita Dume. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que de la versión de Gary recuerda que si intentó detenerlo pero que como le sacó un arma y le apuntó diciéndole que si lo seguía lo iba a matar por lo que se puso a buen recaudo. Que textualmente dijo: “si me sigues conchetumadre te mato”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que como ha dicho de las versiones se establece que entre el disparo y el momento en que Giovanny le avisó a su prima Martha transcurrieron aproximadamente cuarenta minutos; que así mismo es Giovanny quien dice que escucha una bulla, pero que siguió durmiendo hasta que Vicente Mite le dice Giovanny me dispararon y ahí es cuando se levanta y lo ve con la herida, por lo que sale a avisar a la prima que a su vez avisa a los demás vecinos del sector. Que en el sitio en donde se produce el incidente solo se encontraba la señorita Michele con el ahora procesado, pero al frente habían entre cinco y seis personas vecinos, entre ellos Gary que dice que oyó la detonación ante lo cual se paró pero que como nadie más hizo bulla se volvió a sentar. Que el único testigo presencial es Tábata Michele quien estaba con el ahora procesado, los demás escucharon el disparo y acudieron después cuando Giovanni les avisó que Vicente Mite estaba herido. Que en ningún momento se ha logrado encontrar el arma de fuego. Que al procesado no se le practicó el barrido electrónico en razón del tiempo transcurrido hasta su detención, esto es más de veinticuatro horas, el señor ya se había bañado y cambiado de ropa. Que a Tábata Michele Neira Meza se le informó de su obligación de comparecer ante el Tribunal para rendir su testimonio, pero no lo ha hecho. 5.7).- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que si tomó contacto con el ahora occiso señor Vicente Mite Rocuano en el Hospital Abel Gilbert Pontón, más conocido como Hospital Guayaquil, el señor estaba consciente, se entrevistó con él y al preguntarle qué pasó, quien le había disparado, dijo que: “fue el negro que andaba con la señorita Michele”. Que en ese momento el señor no sabía los nombres de la persona que le disparó, puesto que después de su fallecimiento recién se supo sus nombres. Dijo que había sido justo al lado de su casa, que estaban en una moto conversando afuera del domicilio. Que también participó en la toma de versiones a los testigos junto con su compañero, ya que le ayudaba escribiendo. Que con Michele Tábata tomó contacto cuando se le tomaba la versión, quien en un primer momento manifestó que no conocía a quien le acompañaba, pero cuando ya falleció dijo que si lo conocía, que habían estado libando y dio sus nombres. Que dentro del Parte Informativo si ha hecho constar que llegaron juntos hasta su domicilio en la 34 y Letamendi a eso de las 03H00, estaban conversando cuando el ahora occiso había salido a reclamar e insultarlos por lo que su acompañante se acercó a él metió la mano en su ropa y sacó un arma de fuego con la que le disparó. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que Gary Vera Rosero, quien había estado a unos metros de distancia dijo que vio a una persona de tez negra conversando con esta chica Michele y luego escuchó el disparo, después salió el señor Giovanni Mendieta Tamayo, diciendo a la familia que estaba reunida ahí, que le habían disparado al Marino, el marino es el hoy occiso, entonces cuando ellos va a reclamarle, a Gary, después de que se subió a la moto y cuando se iba, le ha amenazado diciéndole que si le perseguía le mataba, ante lo cual él se detuvo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON MANIFESTÓ: Que conforme consta de la versión del señor Gary Vera él estuvo a pocos metros de distancia cuando escuchó el disparo, pero no puede decir que sea un testigo presencial porque no vio pero si escuchó; aclarando que las únicas personas que estaban ahí eran Michele y el ahora procesado. Que como ya ha expresado, de la revisión de la página SIIPNE no aparecían antecedentes, es decir detenciones anteriores, pero cuando se lo detuvo personalmente indicó que en el año 1999 había sido detenido por otro motivo, abuzo de confianza; que si cierto que también indicó que era estudiante de la Facultad de Derecho de la Universidad de Esmeraldas, pero eso no se pudo constatar. 5.8).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.8.1).- La Historia Clínica N° 874213 del Hospital Guayaquil, del ingreso y atención del ahora difunto Félix Vicente Mite Rocuano. 5.8.2).-. Versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía, de parte del procesado Carlos Valencia Alarcón. 5.8.3).- Versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía del ciudadano Giovanni Fernando Mendieta Tamayo. 5.8.4).- Versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía de la ciudadana Alexandra del Rocío Montecel Castro. 5.8.5).- Parte Policial de Aprehensión del ahora procesado Carlos Enrique Valencia Alarcón, el 1 de Mayo del 2016. 5.8.6).- Parte Informativo elaborado por el Policía Nacional Edison Palacios Benalcazar, quien además rindió su testimonio y sustentó dicho Parte.- 5.8.7).- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 5.8.8).- Informe de Investigaciones realizado por el Policía Nacional Víctor Alfredo Amores Iglesias, quien además rindió su testimonio y sustentó dicho informe. 5.8.9).- Acta de Levantamiento del cadáver de quien en vida fuera Félix Vicente Mite Rocuano. 5.8.10).- Informe médico Legal y Protocolo de Autopsia del cadáver de Félix Vicente Mite Rocuano, realizado por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño. 5.8.11).- Denuncia legalmente reconocida y Versión rendida ante Fiscalía de la ahora acusadora particular Dominga Argentina Mite Rocuano. Documentos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que no tiene nada que alegar ni impugnar. Con relación a la prueba que le correspondía presentar a la Acusación Particular, el Abogado Patrocinador indica que se allana con toda la prueba que ha aportado Fiscalía y que no tiene nada más para presentar.  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado, quien solicita que únicamente se reciba el testimonio de su defendido. 6.1).- TESTIMONIO DEL SEÑOR PROCESADO CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON: En acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 080177848-1, de 43 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en las calles: Gallegos Lara y Tercer Callejón, Sedalana, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante de Derecho. “Ese día que se suscitaron los hechos me encontraba con la ciudadana con la cual mantenía una relación clandestina, yo no sabía sus nombres porque era una trabajadora sexual, solamente le llamaba como Michele, no sabía los nombres completos porque ella nunca se los dijo, ya que la conocía aproximadamente un mes y medio o dos meses y nos habíamos visto unas cuatro veces, por lo que ese día nos fuimos a un sector que queda por, hay un malecón que queda por ahí, luego de haber tenido relaciones sexuales, estuvimos ahí conversando, luego de eso ella manifestó que quería que dejara mi matrimonio y que estuviera con ella, le dije que no era posible porque tenía un matrimonio de casi dieciséis años y yo no podía dejarlo y que no iba hacerlo, por mucho que me insistía, entonces me comenzó a decir que la llevara a su domicilio, iba muy molesta conmigo en la moto, llegamos a la puerta de su casa y estaba tomando ahí su familia, estuvimos ahí al pie de la moto dialogando, en el lapso de algunos minutos de haber llegado sale un señor en estado etílico a la puerta, que colinda o está casi junto a la ventana porque esa casa es muy estrecha, entonces sale con un arma en la mano que era un machete, recuerdo, me insulta con palabras soeces, por reiteradas ocasiones, yo no lo conocía, ni quisiera haberles conocido, cruzamos palabras con él, nuevamente me insulta con palabras fuertes, negro hijo de puta y otras cosas más, antes de haberse retirado de ahí me había dicho que no sabía con quién estaba, yo no sabía de donde venía su disgusto, yo no le conocía al señor, hasta, nunca lo había visto, luego de eso él continúa los insultos ya refiriéndose a mí, yo observándole, no le quité mirada porque él estaba en la puerta, por si acaso haga problema, yo en la moto, continuaba con los insultos y salía y entraba a dos pasos de la puerta, ya salió de la puerta, entonces él se regresa a la casa, entonces me trato de ocultar detrás de la puerta porque ya lo veo con intenciones de agredirme, de buscar algo más para agredirme, sujeto la cerradura de la puerta fuerte con la mano, al verlo que él viene saliendo yo lo vi con algo en la mano, lo que hice fue presionar la puerta, entonces él se golpea con la puerta por el lado interior, él estaba dentro y yo afuera, en realidad se escuchó un fuerte ruido, yo no sé si en realidad el señor tenía alguna arma o se disparó, yo no sé, porque escuché el fuerte ruido y me reincorporo y me fui a la moto, me quede ahí esperando, que el problema cesara, que quedara todo ahí, luego de unos escasos cuarenta minutos, escucho que sale otra persona del interior de la casa, me queda mirando y se va para la otra esquina, porque en la otra esquina a unos treinta y cinco metros más o menos habían unas personas en la vereda, entonces vienes unas personas gritando cógele, cógele, negro hijo de tal, entonces como yo vi esas personas, serán familiares de la chica, yo dije, además yo soy el único negro ahí prácticamente, entonces como venían con agresiones verbales de todo tipo, entonces eso fue lo que yo hice, marcharme del lugar”. Que en ese lugar si se venden licor en la casa de la señorita, por eso estaban ahí tomando, haciendo bulla, con música y todo eso. Que es verdad que Tábata Michele Neira Meza era trabajadora sexual. Que al otro lado de la vereda también estaban tomando cerveza. “Yo soy una persona de honor doctor, yo nunca he tenido armas de mi propiedad, ni he usado armas para hacer daño a alguien que ni siquiera conocía, como podía disparar un arma si yo nunca conocí a ese señor, nunca en mi vida le había visto, por qué le iba a agredir si yo no lo conocía señor. Simplemente lo que yo hice fue salvaguardar mi integridad porque yo le vi con un arma corto punzante más no le iba a agredir; yo nunca he tenido armas ni se usar armas, ni me han gustado las armas nunca, soy padre de familia y tengo tres hijos varones, y ni a mis hijos me ha gustado comprarles un arma de juguete porque no me gustan. Todo lo que se me acusa es falso, yo sé que estaba en el lugar menos indicado, yo lo que pido es que se investigue a fondo esto, se dé con la verdad de todo esto, que se demuestre mi inocencia, quien le disparó yo no sé, que se haga la pericia, que si el señor tenía el arma al interior, yo no sé, en realidad yo no tenía arma, nunca actué en contra del señor porque yo no lo conocía, esa es mi verdad doctor, he dicho todo gracias”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTO: Que en ningún momento el señor se lanzó a agredirlo, sino simplemente le amenazaba desde el interior de su casa, de la ventana y luego salió de su casa unos pasos y se devolvió, él nunca se le lanzó a agredirlo, porque no tenía motivos en su contra. Que se paró en la puerta y la sujetó, para evitar que salga, eso para salvaguardar su integridad y evitar que lo agreda. Que desde la puerta hasta la vereda donde ellos estaban conversando en la moto había unos escasos cuatro metros más o menos. Que no sabía su destino, por eso no se retiró del lugar, pero no sabía que iba a pasar, por eso no se marchó del lugar. Que una persona que está en estado etílico puede decir y hacer muchas cosas, es por ello que no sabía que podía hacer, además no sabía si estaba bajo los efectos de alguna droga. Que él nunca estuvo amenazando con arma ni apuntando a nadie, ni enseñándola, porque no tiene armas, no es que la dejó en la casa. Que nunca le escuchó a Michele que le dijo sácate, lo que vio fue que la gente se le venía en contra suya; al menos no recuerda que le haya dicho ese la señorita Michele. Que se quedó en el lugar luego de que se escuchó el disparo porque considera que no cometió ninguna falta, porque se sentía y se siente inocente, porque no tenía nada que ver y porque no había cometido ningún delito; que se quedó dando explicaciones de que no iba a destruir su matrimonio y diciéndole eso a Michele, pero luego se marchó cuando vio que venían varias personas y diciendo negro hijo de tal y el único negro ahí era él, por eso se marchó. Que el ahora occiso a Michele le reclamó y le dijo palabras soeces, muy fuertes. Que a Michele solo la conocía de máximo dos meses atrás y se había visto unas cuatro veces para tener relaciones sexuales con ella. Que desconoce los motivos por los cuales el ahora occiso le salió a reclamar a Michele Tábata. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Al inicio de esta intervención, en mi alegato inicial,  la Fiscalía puso en conocimiento del Tribunal los hechos investigados y acreditados con las pruebas, esto es que en las calles Letamendi entra la 34 y la 35 se había producido una discusión, ya que a eso de las 03H00 había demasiado ruido en el lugar, ante lo cual salió a reclamar el ahora occiso Félix Vicente Mite Rocuano, y es el ahora procesado que saca un arma que llevaba en sus ropas y le dispara en la pierna produciéndose luego su muerte. Con el objeto de demostrar su acusación, la Fiscalía ha presentado el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien practicó el reconocimiento médico legal y en su testimonio manifestó que al realizar dicho reconocimiento el examinado presentaba un orificio de entrada  de proyectil de arma de fuego a nivel del muslo derecho, cara anterior, con salida a nivel de rodilla; así mismo el Doctor indicó que al preguntar que personas le habían ocasionado esas heridas el herido le mencionó que desconocía sus nombres pero que era una persona de raza negra. Que así mismo compareció a rendir su testimonio el Doctor Jorge Córdova Ortuño, que determinó la causa de la muerte como violenta, por shock hipovolémico, hemorragia aguda y que al realizar el examen externo al cadáver  a nivel de muslo derecho observó una herida de arma de fuego. En lo referente a determinar la responsabilidad del ahora procesado se trajo a rendir testimonio al señor Gary Oswaldo Vera Rosero, quien indica que fue la señora Martha su hermana la que le indicó que Geovanny le había dicho que al marino le habían disparo con un arma de fuego, que el autor era la persona que estaba afuera del domicilio, en una moto, por lo que fue el mismo Gary con las demás personas que intentaron detenerlo, pero que lo apuntó con la misma arma y le dijo “si me sigues te mato conchetumadre”, así textualmente en su versión lo hizo constar. Que Giovanny Mendieta Tamayo vivía con el ahora occiso, dice que vio al salir a la persona que estaba junto a la moto y que cuando el ahora occiso salió a reclamarle este le había disparado. Además había dicho la señorita Michele “sácate negro que ya vienen a reclamarte”, indicó también que el ahora procesado se transportaba en una moto blanca. Que el señor Gary Vera lo siguió y es ahí que vio el arma, que era niquelada, que la vio muy bien, pues incluso dice que vio cerca la muerte cuando le apuntó con el arma, que él estaba diagonal a poca distancia, cuando escuchó el disparo. Testimonio concordante con lo que ha señalado el Policía Víctor Alfredo Amores Iglesias, quien actuó como Agente Investigador y también ha rendido su testimonio y manifestó lo mismo de las versiones que él receptó al señor Gary Oswaldo Vera Rosero, a Giovanny Mendieta Tamayo, quien le relató que el ahora occiso le había salido a reclamar a la persona que estaba afuera con Michele y cuando escuchó un sonido salió y lo encontró en el mueble y le dijo quien le disparó, que por ello salió y le avisó a su prima Martha María Dume Tamayo. Del testimonio del señor Policía Andrés Bladimir Rodríguez Caicedo, quien manifestó ante ustedes señores jueces que tomó contacto con el ahora occiso antes de que fallezca y le manifestó que la persona que estaba afuera en la motocicleta le había disparado que en ese momento no sabía sus nombres y que luego se determinó que sus nombres eran los de Carlos Enrique Mite Alarcón; que también participó en la versión de Gary Vera, que escucho que le había le había tratado de detener y no pudo por lo que ya se manifestó que le amenazó. Que todos estos dichos han sido corroborados con el testimonio del propio procesado quien ha señalado que en el día y hora, efectivamente se encontraba con la señorita Michele afuera del domicilio, sitio al cual efectivamente había salido el señor ahora occiso a reclamar que apagara un parlante y por eso salió lesionado el señor; el hoy procesado así lo ha manifestado, algo importante cuando se le receptó el testimonio al hoy procesado, el único que se encontraba ahí, él lo ha manifestado, se ha tratado de desvirtuar su responsabilidad pero así lo ha indicado en su testimonio, es decir que se ha establecido el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad, quedando claro que el señor se encontraba en el lugar, que era la única persona que portaba el arma, misma que la pudo ver porque luego le amenazó al señor Gary; por todo lo expuesto señores jueces siendo que existen los elementos suficientes, la Fiscalía lo acusa por el delito Homicidio tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 literal a); por lo mismo solicita se dicte la respectiva sentencia condenatoria y se le imponga la pena de diez años; así mismo la Fiscalía solicita se disponga la reparación integral de la víctima; hasta aquí mi intervención.” 7.2).- ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “En representación de la señora Dominga Argentina Mite Rocuano, como Acusadora Particular, quien ha presentado esta acusación particular en contra de Carlos Enrique Valencia Alarcón, por el delito de homicidio, Art. 144; se ha llevado a efecto en esta sala la audiencia de juzgamiento en contra del procesado, así mismo debo manifestar que allano a todo lo manifestado por la señora Agente Fiscal, así mismo debo manifestar que en esta sala de audiencia rindió testimonio el señor Gary Oswaldo Vera Rosero, quien manifestó que el primero de Mayo del 2016, se encontraba reunido con su familia, en la calle 34 entre la 35 y Letamendi, aproximadamente a eso de las 03H00, él escucho disparos, pero como solo observaron desde el domicilio de él que es diagonal a Michel Tábata Neira Meza y al señora ahora procesado, que se lo conoce con los nombres de Carlos Enrique Valencia Alarcón, hasta ese momento no notaron nada anormal, simplemente si vieron a Michele Tábata con el hoy procesado, fuera del domicilio del hoy occiso Félix Vicente Mite Rocuano, posterior a esto, después de unos minutos sale Giovanny Mendieta Tamayo y se acerca a los familiares de Gary Vera Rosero a manifestarles que el señor que se encontraba con Michele Tábata en la motocicleta blanca, era quien había disparado al señor Vicente Mite Rocuano, por lo que posterior a esto el señor Gary Vera Rosero procede a acercarse al hoy procesado a reclamarle y lo ha manifestado en esta sala el señor Gary Vera Rosero, que el hoy procesado le apuntó con un arma, y le dijo si me sigues te mato, concha de tu madre, por lo que él optó por esconderse detrás de una pared, posterior a eso con las investigaciones realizadas por la Policía Judicial, como es el señor Edison Fernando Palacios Benalcázar, Andres Bladimir Rodriguez Caicedo, ambos agentes Policías Nacionales, las entrevistas realizadas con Gary Vera Rosero, son concordantes con lo expuesto por los señores agentes, así como con las versiones receptadas por la señora Agente Fiscal y como con los testimonios; además existe concordancia con el delito que se investiga en contra de Carlos Enrique Valencia Alarcón, al haber él manifestado en esta sala que el hoy occiso salió a reclamarle con un machete, que él ha tratado de salvaguardar su integridad física es que se acercó a la puerta y que según él escuchó un disparo, cuando Michele Tábata Neira Meza manifiesta que ella observó, en entrevistas en la Policía Judicial, en la Fiscalía, que el ahora procesado sacó un arma y le dispara, este disparo en la pierna derecha es la que le ocasiona la muerte aproximadamente una horas después. Al realizarle las preguntas al procesado de que por qué razón no se retiró del lugar después de treinta o cuarenta minutos, manifestó que para evitar algún problema y que no tenía nada que ver, que no ha cometido el delito, lo que es concordante con todo lo dicho; que era amigo de Michele Tábata con quien mantenía relaciones sexuales; y que si salió el ahora occiso a reclamarles porque tenían la bulla de la música en alto volumen, esa es la razón por la que se ocasiona este problema y por la que se le quita la vida a Vicente Mite Rocuano, y es por ello que la acusadora particular señora Dominga Argentina Mite Rocuano, presenta acusación particular y lo acusa como autor de homicidio tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, Art. 42 inciso primero del mismo cuerpo de leyes, allanándome con todo lo expuesto por la Fiscalía, salvo eso sí su más ilustrado criterio señores Jueces”. 7.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE EMILIO GONZALEZ VARAS.- “Conozco la trayectoria de las señorita Fiscal, la muy distinguida señorita Fiscal ha hecho un análisis muy profundo luego de lo cual ha llegado a la conclusión y pide a este Tribunal diez años de prisión para mi defendido, en base a la situación jurídica de mi defendido; pero eso sí como defensa debo manifestar que de acuerdo a la dinámica procesal que se lleva, ni Fiscalía ni el Ab. Juan Vizueta han probado más allá de toda duda razonable, de acuerdo al tratadista Scriche la presunción no es más que un pasadizo oscuro, con telarañas que pueden llevar a ciertas sospechas y por ende a un daño irreparable, Joaquín Scriche tratadista Español. Dentro de toda la prueba que se ha presentada en esta sala, señor Juez Ponente, tómese en consideración, de que los testimonios procedentes de todas las personas que rindieron primero sus versiones ante el Agente Investigador, el que además elaboró el Parte de Aprehensión, ellos mismos manifestaron que son testigos referenciales, que el único testigo presencial es la señorita Michele Tábata Neira Meza, señorita de la cual no hemos escuchado su testimonio, y que era obligación de la señorita Fiscal, de la Fiscalía, que se la presente, incluso con la ayuda de la fuerza pública; por otro lado señor Juez Ponente, tómese en consideración de que el día primero de mayo, manifestó así el señor Agente Investigador, que el otro testigo señor Gary Vera, se encontraba libando en compañía de sus otros familiares, es decir que su testimonio es poco creíble, ya que se encontraba en estado etílico, por lo tanto señor Juez Ponente y señores Jueces en base a la exposición de mi defendido a nombre de su esposa y sus familiares, porque tiene cuatro hijos, siendo el único que trabaja, no me queda más que simplemente pedirles clemencia al momento de tomar su decisión, que no se empeore la situación jurídica de mi defendido ya que la señora Fiscal en su dictamen ha pedido diez años, más vale se tome en consideración las rebajas, las atenuantes y la inexactitud porque no encuadrado en sí el delito que la Fiscalía le atribuye, más vale queda enervado, por cuanto parte del único testigo presencial, dicho por el Agente Policial, son testigos referenciales, el Agente Investigador, así como los dos Agentes que hicieron el Parte de Aprehensión, son testigos referenciales; además, lamentablemente al final, Mite Rocuano Félix Vicente no es que cita a mi defendido, simplemente hace una descripción de un sujeto negro, y el sobrino de él que después de haber escuchado la detonación desde su domicilio, complementa los Investigadores que elaboraron el Parte, cuarenta minutos después, le ha visto de que el negro se guardó el arma, mi defendido delante de ustedes ha manifestado claramente, ante las preguntas que ha hecho la Fiscalía, preguntas con mucho respeto ha hecho el abogado acusador, que representa a la Acusación Particular, mi defendido contesta yo no tuve por qué retirarme por esto, más vale estuve cuarenta minutos y algo más, mi intención siempre fue quedarme, porque yo no tuve nada que ver con ese incidente, algo totalmente concordante, porque una persona que comete una infracción lo primero que hace es marcharse, huir, mi defendido se ha mantenido en todo instante;  aquí ha declarado ante este Tribunal y mi defendido se quedó conversando con la señorita Tábata Michele Neira Meza, alrededor de más de cuarenta minutos persona, ante esto señores jueces, esperando que su decisión tenga de por medio clemencia para mi defendido y las pruebas aportadas; hasta aquí mi intervención”. OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.-Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio, considerando que el Art. 144 en la parte pertinente a la letra dispone: “ Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”…. ; entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se tendría que haber configurado debería estar dado por un acto doloso. Dicho de otro modo, el procesado expresamente debería haber cometido el acto con total conciencia de lo que estaba realizando, que no se trata de una conducta fortuita ni impensada, que existe un obrar directo meditado y querido; un actuar conforme su decisión y como resultado de su planeación intelectual. Pero esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta según el Art. 144 antes transcrito, y que corresponde en tiempo, espacio y modo, con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella autoría ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho se lo ha imputado con un grado de autor directo conforme lo define el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, que en su contenido literal, en lo atinente manda: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”… De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado en los términos que se dejan anotados. El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: “El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad”. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación”. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDÉCIMO.- TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues sino existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO. La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO. UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- DUODÉCIMO: BIEN JURÍDICO TUTELADO: El homicidio es matar a una persona. En la definición clásica de Carmignani, "homicidium est hominis caedes ab homine iniuste patrata", esto es, la muerte de un hombre por otro hombre realizada injustamente. Respecto del delito de homicidio, en las disposiciones legales del Código Orgánico Integral Penal Ecuatoriano encontramos inicialmente una directriz importante en cuanto se refiere a la presunción de dolo en el homicidio, las heridas, golpes o lesiones; así, nuestra legislación prevé que estos actos se reputan voluntarios, es decir con clara intención de provocar daños, permitiendo la posibilidad de que se pruebe lo contrario, es decir estamos frente a una presunción legal; o cuando sea evidente la ausencia del propósito o el fin para el cometimiento del acto, tomando en cuenta algunos detalles como la localización de las heridas, reiteración de las heridas, la idoneidad del arma empleada, etc. El homicidio constituye una conducta antijurídica que consiste en atentar contra el bien jurídico de la vida de una persona física o natural; descartando aquellas muertes que habiendo sido provocadas no son susceptibles jurídicamente de sanción penal por reputarse justificables en el caso de la legítima defensa, o cuando se mata por mandato de la ley (inyección letal). Muerte dada por una persona a otra. Penalmente, el hecho de privar de la vida a un hombre o mujer, procediendo con voluntad y malicia, sin circunstancia que excuse o legitime, y sin que constituya asesinato ni parricidio (delitos más graves) ni infanticidio ni aborto (muertes penadas más benignamente). Para la ley, el homicidio es uno de los crímenes más graves que el ser humano puede realizar ya que atenta directamente contra la seguridad y el bienestar de los individuos que componen a la comunidad o sociedad. El homicidio simple, que es aquel en el cual no se han encontrado elementos de premeditación (la consideración de matar previa al hecho), alevosía (o la actitud perversa y agravante a la hora de cometer el crimen), ventaja (poner en inferioridad al individuo a matar) y la traición.- Volviendo nuevamente ahora en aplicación a la TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA, establecida en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Conductas penalmente relevantes.- son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; al respecto, la doctrina indica que la imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, por lo que respecto al caso que nos ocupa procedemos a realizar el siguiente análisis con el objeto de establecer cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. En el caso que nos ocupa, de la prueba aportada en la audiencia se constata que el procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON obviamente que ha llevado adelante un comportamiento prohibido, que bien podría nacer con el porte de un arma sin la autorización debida, dado que en el Ecuador nadie lo puede hacer, salvo situaciones articulares y ni qué decir del resultado que evidentemente es contrario al ordenamiento jurídico, puesto que ha lesionado o atacado quizá al bien más preciado por los seres humanos como es la vida; igualmente ha quedado establecido que fue una sola persona la agresora y una víctima agraviada, quien perdió la vida, que el hecho ocurrió y casi en forma flagrante fue detenido el autor del disparo, habiendo utilizado nuevamente la misma arma para que empleo alcanzar su objetivo con el resultado lesivo que ha motivado este enjuiciamiento, para amenazar y facilitar su fuga; pero sobre todo lo que se constata es que no existe ninguna posibilidad de duda, en cuanto a la intencionalidad del sujeto activo del delito, de manera que ese resultado que si bien es cierto no fue premeditado ni completamente buscado, ese actuar violó un derecho o lesionó gravemente al de una persona, pudiendo eso si observarse que ese accionar ha sido querido, aceptado y consentido, de forma dolosa lo que no determina un accionar contrario al ordenamiento jurídico. Y este resultado ha sido corroborado a través de los testimonios de los testigos aportados en juicio, entre ellos el de la misma víctima, momentos antes de su fallecimiento, así como la delos vecinos del lugar, que vieron a la única persona extraña al vecindario, escucharon el disparo, fueron a tratar de detener al autor y es en ese momento en que incluso fueron amenazados dos de los intervinientes, con la misma arma utilizada para cometer el crimen. 2. EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. La Fiscalía ha traído un caso en contra del procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON donde se le llamó a juicio como autor de homicidio conforme lo determina el Art. 144; por lo cual dicha autoridad basándose en un acervo probatorio en que había un resultado material, tangible, que ha podido ser valorado, sostiene que insiste en la acusación que se ha venido manteniendo desde la instrucción fiscal, lo que además ha permitido que se dicte la prisión preventiva del ciudadano sometido al enjuiciamiento. Ciertamente, existe un acto voluntario con un resultado que ha dado paso o ha permitido una acción judicial, ese acto aparece tal y como se ha planteado desde el auto de llamamiento, juicio, es decir que no hay elementos constitutivos de un asesinato y por lo mismo ese resultado tiene connotación totalmente distinta a la naturaleza de ese tipo penal agravado, es decir aun dando por aceptado que existió la intencionalidad de producir la muerte, pues esto ni en el peor de lo casos podría suponerse siquiera enmarcado en el tipo penal del asesinato establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se exige  alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; que además debía ser querido, buscado, entendido o asimilado como antijurídico, por lo cual no podríamos sostener que constituye la infracción que tipifica y sanciona ese artículo y obviamente si nos encontramos frente al delito de homicidio que se juzga donde habría una conducta penalmente desaprobada.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO; en el hecho juzgado tanto de los testimonios rendidos por las personas que intervinieron en el proceso agentes aprehensores, quienes se remiten también al testimonio de la víctima a quien pudo uno de ellos escuchar directamente; los vecinos del lugar que además son los únicos, ya que no hay prueba que se les oponga, y aún de los testimonios de los peritos que han actuado en esta causa, sumado al testimonio del procesado, lo cual además y fundamentalmente ha podido ser observado por el Tribunal gracias al principio de inmediación, lo que ha permitido en uso cabal del principio de contradicción, concluir que se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo. Es evidente que en el caso de estudio hay un actuar delictivo, entendido éste como producto del dolo, del actuar ilegal destinado a matar a una persona, que no ha existido ni siquiera una motivación, más allá del reclamo que podía haberse producido del dueño de casa para que el agresor bajara el volumen de la música que tenían afuera, acción que ha desencadenado una desproporcionada reacción carente de provocación, para mediante el empleo de un arma de fuego que lógicamente tiene la capacidad de dañar gravemente a una persona y de matarla, se la ha utilizado de forma directa, como lo describe el informe médico legal, ya que la herida ocasionada por el impacto del proyectil es en el muslo anterior, de frente, con salida en la parte de atrás de la rodilla, levemente inclinada de arriba hacia abajo. Con la prueba aportada en el proceso existe demostración cabal y suficiente de que ese accionar fue capaz de provocar un detrimento a la integridad del agraviado, de tal magnitud, que pese a la atención y cuidados recibidos en un Hospital de la ciudad, terminó perdiendo la vida.- Para mayor abundamiento en el estudio del caso, debemos anotar que el proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: 1).- LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a). EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. En la audiencia se escuchó el testimonio rendido por el conjunto de testigos presentados por Fiscalía, quienes fueron coherentes y concordantes en manifestar que una sola persona fue quien se encontraba con Michele en aquella fecha y hora, en el lugar determinado de donde salió el disparo y que “el negro” a decir de la propia víctima fue quien le agredió o le disparó; pero incluso y lo que robustece aún más estos dichos de los vecinos que si bien no vieron directamente al momento de producirse el disparo, si pudieron ver el arma niquelada, cuando la sacó nuevamente para amenazar a dos de esos testigos y alcanzar a fugar del sitio. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS, de tal forma que, al establecer el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, donde se dice que  “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, sin más requisitos, en esta sala se ha demostrado los verbos rectores que establece el tipo; en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se exigía o se ha dicho que cometió la infracción de una manera directa e inmediata; en virtud de lo manifestado por la denunciante en el documento presentado y los agentes aprehensores, los vecinos, y la misma víctima, únicos testigos en la audiencia, y que se han remitido a su vez a dicha denuncia, esto alcanza para tener una certeza de la participación del ahora procesado en la infracción que se juzga, conducta prohibida por el ordenamiento jurídico. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE, para lo que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO, lo que de la prueba aportada se concluye que el procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON con su participación de una manera directa e inmediata ha adecuado su conducta a la normativa establecida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha podido determinar un accionar antijurídico que ha traído como consecuencia la afectación de un bien jurídico protegido como lo es la vida de un ser humano.- b). EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención del sujeto activo en el hecho, como en el presente caso, no puede aclarar la determinación del sujeto penalmente competente. La competencia por el riesgo prohibido no le corresponde única y exclusivamente al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, aunque en este caso no puede plantearse tampoco frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) ni puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabe tratar el hecho simplemente como una eventualidad o simplemente como un accionar determinado.- En conclusión, luego de ser aplicada al caso la teoría de la imputación objetiva que rige nuestra legislación penal, se logró establecer claramente que el procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON, ha ejecutado acciones enmarcadas en el tipo penal aplicado por Fiscalía, de tal forma que su conducta ha creado un riesgo jurídicamente desaprobado, con resultado dañoso demostrable y probado.- DECIMOTERCERO: Dejando sentados estos aspectos, corresponde establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; insistiendo en que se ha logrado establecer la prueba material ahora pasaremos a analizar ésta y como se ha alcanzado la determinación de la responsabilidad; haciendo una estudio más detallado de ello tenemos: 13.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró, y fue debidamente demostrada en esta sala por parte de la Fiscalía, con pruebas fundamentales e irrefutables, aquello que constituiría la materialidad del tipo penal. Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la existencia de aquel delito; y así tenemos el testimonio del DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien realizó la valoración médica al señor Félix Vicente Mite Rocuano, de 58 años de edad, quien al examen exterior presentaba orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de 0,5 cm en el muslo derecho, tercio medio, cara anterior y había un orificio de salida del proyectil de arma de fuego de 0,5 cm, así mismo suturada, a nivel de la flexura de la rodilla derecha. En el Formulario 008 que estaba para admisión de emergencia pudo determinar que el paciente había estado en observación, con síntomas de haber ingerido licor, pero que hemodinámicamente estaba suficiente y estaba hasta con una posible alta, en espera de radiografías de control debido a herida por arma de fuego, ya en el examen físico al momento de la valoración física él manifestó que el mecanismo para producirle las mismas había sido un arma de fuego y refirió que las lesiones fueron provocadas por un sujeto que hasta ese momento su nombre era desconocido. Que las lesiones determinar una enfermedad e incapacidad física para el trabajo, de quince días a partir de la fecha de la agresión o provocación, salvo complicaciones posteriores. Que su informe tiene fecha 1 de Mayo del 2016 a las 10H14. Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por él, la firma es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que además aparece la firma del examinado para otorgar el consentimiento para que se le realizara el examen. Presenta las fotografías adjuntas a su informe. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que si le entrevistó al examinado quien le supo manifestar que el agresor era de raza negra, pero no tenía conocimiento del nombre. Que con respecto a la relación de los hechos el examinado refirió que una persona desconocida, de raza negra, se acercó al portal de su casa y desde una distancia de tres metros aproximadamente, le disparó un arma de fuego contra su humanidad, por lo que presentaba la lesión ya descrita. Que el hecho indicó que había ocurrido a eso de las 03H00, del día 1 de Mayo y ese mismo día a las 0930 se le entregó la orden para que hiciera el reconocimiento médico, concluyendo su pericia a eso de las 10H40. Que en el formulario 008 de admisión, que no se le proporcionaron, pero al conversar con los médicos de turno le supieron decir lo que ha señalado en su acápite sexto del informe con relación a muestras y entre estas la historia clínica. Que en dicho formulario no se menciona quien o quienes podían haber sido los agresores. A esto debemos sumar el testimonio del DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, Médico Legista, quien el día 2 de mayo del 2016, practicó la autopsia médico legal al cadáver de quien en vida fuera Felix Vicente Mite Rocuano, manifestando que al examen externo puede determinar que se trataba de un cadáver de sexo masculino, raza mestiza, 154 cm. de estatura, a nivel del muslo derecho presenta heridas por arma de fuego. Al examen interno se observa que las vísceras de las tres cavidades están pálidas, por lo que se llega a la conclusión de que la causa de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, cuya causa es por shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración del paquete vascular del muslo, lesiones todas ocasionadas por el paso de un proyectil de arma de fuego. Se trataba de una sola herida a nivel del muslo derecho. Por las características del orificio de entrada se puede determinar que fue ocasionado a larga distancia, con una trayectoria de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, descripción que se la hace tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil. Que desde el punto de vista médico legal se considera una herida por proyectil de arma de fuego a larga distancia la que es ocasionada a más de ochenta centímetros desde la boca de fuego al cuerpo. Además de estos dos testimonios, en el propósito de demostrar la materialidad de la infracción podemos acotar el testimonios del POLICIA NACIONAL VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS, quien expresó que encontrándose de turno el día dos de Mayo del 2016, aproximadamente a las 14H00, recibió la disposición del ECU911, de avanzar hasta el Hospital Guayaquil, a realizar el levantamiento de cadáver de un ciudadano, una vez en dicha casa de salud pudo verificar en la morgue del hospital, un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, el mismo que correspondía a Félix Vicente Mite Rocuano, el cual presentaba una herida similar a la ocasionada por proyectil de arma de fuego a la altura de su muslo derecho, en dicho lugar se procedió a entrevistar al ciudadano Giovanny Mendieta Tamayo, el cual se identificó como amigo del hoy occiso, manifestando que el día primero de mayo, aproximadamente a las tres de la mañana, mientras se encontraba en la casa del hoy occiso, ya que éste le daba posada, el hoy occiso había salido a reclamar ya que su vecina e inquilina de sus hermanos llamada Michele, se encontraba realizando bulla, música con un parlante y que había salido a reclamarle, él le había dicho que no salga y le había indicado que hoy sacaba esa bullería, en el momento de haber salido manifiesta que una persona se encontraba en la parte de afuera con esta chica Michele, el cual le habría realizado un disparo, eso manifestó en ese momento, hasta ese momento desconocía la identidad de la persona causante del hecho. Como podemos ver la materialidad del hecho delictivo se encuentra establecida con total suficiencia, existió el disparo del arma de fuego, el proyectil impacto en la persona del ciudadano Félix Vicente Mite Rocuano, concretamente en el muslo de su pierna derecha con orificio de entrada en el tercio medio, cara anterior y había un orificio de salida del proyectil de arma de fuego de 0,5 cm, así mismo suturada, a nivel de la flexura de la rodilla derecha. Al examen interno se observó que las vísceras de las tres cavidades estaban pálidas, por lo que se llegó a la conclusión de que la causa de muerte desde el punto de vista médico legal fue violenta, por shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración del paquete vascular del muslo, lesiones todas ocasionadas por el paso de un proyectil de arma de fuego. 13.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. Enfocándonos en lo referente a la responsabilidad, considerando que el procesado se encuentra en el grado de autor y el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba señalada en líneas precedentes más la que a continuación examinaremos. Pasemos entonces a enunciar el resto de los elementos de prueba, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; partiendo del testimonio de GARY OSWALDO VERA ROSERO, quien expresó que vio el día sábado 30 de abril del 2016, o en el transcurso de la madrugada del 1 de Mayo, cuando el detenido le disparó; estaba tomando con su esposa, cuñada, Martha Dumes, vio pasar al señor; Carlos Valencia pasó, por su casa con la chica Michele, luego estaban en el domicilio de ella, afuera en la vereda, conversando en la moto de él, besándose, abrazándose, así pasaban las horas, a eso de las tres de la madrugada escuchó un disparo, vio para todos los lados y no había nadie, solamente estaba el señor con la señorita, después salió Geovanny un chico que vive al lado de la casa de Michele, le llamó a su cuñada donde estaban tomando, que es prima de Giovanny, le comunicó que el que estaba en la moto Carlos Valencia le había disparado al Marino, entonces al escuchar eso, fue para cogerle a este tipo, y a lo que si iba acercando a él la chica le dice “sácatela negro que vienen a reclamarte”, entonces cogió su moto y arrancó le fue siguiendo, insultando y en eso le apunta con el arma y le dice: “onde me sigues te mato conchatumadre”, entonces se encondió contra la vereda y él se fue.  Que los nombres completos de Michele son Michele Tábata Neira Meza; que al momento en que escuchó el disparo estaba diagonal a unos treinta metros más o menos, pero ellos seguían ahí en casa de Michele. Que en esa casa de Michele vendían licor, cervezas. Que al ahora occiso lo conoce de toda la vida porque han vivido en el barrio siempre. Michele vivía al lado de la casa de Félix Vicente Mite en Letamendi entre la 34 y la 35, que es justamente ahí en el portal de su casa en donde los vio conversando. Que la persona que lo amenazó con el arma si se encuentra en la sala y lo reconoce a ahora como Carlos Valencia, aunque para esa fecha estaba más grueso. Que no pudo observar cuando le disparó pero si escuchó el disparo desde fuera de su domicilio y las únicas personas que estaban ahí eran el ahora procesado con Michele y al frente el deponente con su familia, mientras que el ahora occiso estaba en la puerta de su casa, pero aclara que al momento de que se escuchó el disparó ya estaba al interior de su casa, pero nadie gritó ni nada, sino hasta el momento en que salió Giovanny, le comunicó a la prima que es su cuñada y le dijo que el señor que estaba en la moto le disparó al marino, sino que el chico no salía rápido porque tenía miedo que le disparen. Que a Vicente Mite se lo conocía en el barrio como Marino. Que cuando habla de Giovanny se refiere a Giovanny Mendieta Tamayo. Que al momento en que se escuchó el disparo estaban con el su esposa, su cuñada, su hermana July Vera, Martha Dume. Lo que escuchó a Michele Tábata decir es “sácate de aquí negro que ya te vienen a reclamar”. Que el procesado le apuntó con el arma desde una distancia aproximada de cinco metros más o menos. Que recuerda que Giovanny le dijo a su cuñada que el negro de la moto le disparó a Vicente Mite, el Marino y que estaba sangrando en la pierna; refiriendo a Carlos Valencia que estaba con Michele Tábata. Que la motocicleta era blanca y el procesado vestía un chaleco y jean negro. Que nunca ha dicho y no estaba en ningún momento borracho, que estaban tomando unas cervezas. Que ya ha dicho que quien vio disparar el arma fue Giovanny, pues él solo escuchó la detonación. Que lo que ha dicho es que cuando lo siguió el ahora procesado lo apuntó a él desde una distancia de cinco metros diciéndole que si lo seguía lo mataba y le insultó a la madre. Que pudo ver un arma niquelada ya que estaba cerca. En su testimonio DOMINGA ARGENTINA MITE ROCUANO, Denunciante y Acusadora Particular, expresó: “El día primero de mayo a las 23H00, yo tuve una llamada desconocida a donde yo resido en Playas, diciéndome de que mi hermano Félix Vicente Mite Rocuano, le habían disparado, como eran altas horas de la madrugada yo no pude viajar, al siguiente día que yo llegué de Playas, a la 34 donde vivía mi hermano, me supieron decir que a mi hermano a esa hora le habían llevado al Hospital Guayaquil, en esos momentos llegó la noticia que ya mi hermano había fallecido, comienzo a preguntar y los vecinos me comienzan a decir que le ha metido un disparo, que el disparo le habían dado porque al lado de él vivía una chica llamada Michel y que de ahí se había originado la discusión y los problemas y de ahí el señor procesado con los nombres Carlos Enrique Valencia Alarcón, le había disparado”. Que quienes le dijeron eso fueron Gary Oswaldo Vera Rosero y Geovanny Mendieta, con quien tomó contacto ahí, pero luego ya se dedicó a realizar los trámites por el fallecimiento de su hermano. Geovanny Mendieta le indicó que Michele había estado conversando con el señor ahora procesado y ahí se había originado el disparo, que era un moreno que andaba en una moto. Que cuando habla del moreno que había estado conversando con Michele Tábata se refiere al señor Carlos Valencia Alarcón; que Geovanny Mendieta Tamayo le dijo que fue él quien le disparó a su hermano. Que no fue testigo del hecho, porque como ha dicho estaba viviendo en Playas. A continuación tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS, quien presentó el Informe de Investigaciones por delegación de la Fiscalía, procedió a tomar versiones a los ciudadanos Dominga Argentina Mite Rocuano, Gary Oswaldo Vera Rosero y al señor Geovanny Fernando Mendieta Tamayo; manifestando la señora Dominga Argentina Mite Rocuano, que mientras se encontraba en su domicilio en el cantón Playas, había sido alertada del incidente que había tenido su hermano, que había sido disparado, pero como era de madrugada no había avanzado, posterior trasladándose el día dos de mayo a las siete de la mañana, hasta el lugar de las calles 34 y Letamendi, donde fue el hecho, donde ya sus demás hermanos le habían contado bien lo que había pasado; indicándole que esta chica Michele, inquilina de ellos se había encontrado realizando bulla en su domicilio, por lo cual su hermano ahora occiso había salido a reclamarle, producto de lo cual esta chica se encontraba con un pretendiente de ella, el mismo que había realizado un disparo a su hermano a la altura de la rodilla, del muslo derecho, siendo trasladado al Hospital Guayaquil, en donde fallece en horas posteriores debido a la gravedad de la herida. Procedió a tomarle la versión al señor Gary Oswaldo Vera Rosero, el cual se identificó como vecino del hoy occiso, manifestando que mientras él se encontraba en la parte de afuera de su domicilio, diagonal a la calle 34 y Letamendi, había sido alertado por el ciudadano Geovanny Mendieta Tamayo, el cual es primo de la cuñada de él, diciéndole que al occiso que lo conocían como el Marino, lo habían herido, él había preguntado quien había sido y le habían señalado que era el que estaba con Michele, él se había acercado hasta ese punto a reclamarle a este sujeto, el cual al ver su actitud que estaba reclamándole que por qué había hecho esto en barrio ajeno, había salido en precipitada carrera y esta señorita le había dicho que ya se habían dado cuenta que se vaya; él posterior a esto coge y le sigue e indica que calles más adelante, porque él se encontraba en una moto, él le sigue a reclamarle por lo que había pasado y este le saca un arma y le dice que si lo seguía persiguiendo lo mataba, posterior se había tratado de esconder en una casa sobre guardando su vida; también se procedió a tomar versión al ciudadano Geovanny Mendieta Tamayo, el cual manifestó que el día primero de mayo, aproximadamente a las tres de la mañana, mientras se encontraba en su domicilio, el del hoy occiso, éste había comenzado a ponerse molesto por la bulla que estaba en la casa de al lado donde se encontraba Michele, había salido a reclamarle, posterior a esto ingresa nuevamente se pone las zapatillas y el nuevamente le indica que por favor no salga que se quede tranquilo, posterior a esto vuelve a salir por segunda ocasión el señor Félix Vicente Mite Rocuano, a lo cual él escucha un disparo, ingresa y posterior indica que a unos dos minutos, coge y le indica que está herido, como estaba oscuro coge el celular y se pone a alumbrar en que parte y le ve que en el pecho no tenía ninguna herida ni nada, le dice que donde está herido y le indica que en la pierna, él le pregunta quien fue, pero quien fue que te hirió y le dice, sale a la puerta de afuera y ahí ve a esta chica Michele con este sujeto el cual después se lo pudo identificar como Carlos Enrique Valencia Alarcón, el cual indica que le dijo a Michele quien había sido y que este sujeto se había tomado en actitud sospechosa la cintura, como poniendo un tipo de arma y posterior a esto él se va al frente a avisar a sus vecinos lo que había pasado, a sus familiares; posterior a esto él también indicó que luego de eso él se había trasladado al Hospital Guayaquil, donde ya había ingresado el herido, le había preguntado quien había sido y le había dado efectivamente las características físicas del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón. También realizó la constatación del lugar de los hechos, como se puede ver en el informe, una casa de hormigón armado de planta baja, en el cual se trató de ubicar alguna cámara de video seguridad pero no se encontró ninguna; con iluminación normal, lugar en donde se procedió a entrevistar a vecinos y moradores, los cuales no quisieron identificarse, solamente por rumores, manifestando que había sido el enamorado de esta chica Michele que le había herido a su inquilino, por la fiesta que ella había hecho y en vista de la bulla. También verificó el Parte Informativo de fecha 1 de Mayo del 2016, suscrito por los señores Policías: Palacios Benalcazar Edison Rodrigo y Rodríguez Caicedo Andrés; los cuales son personal de tentativas de la DINASED, los cuales acuden en primera instancia ya que como ésta era una tentativa, un disparo en la pierna, ellos fueron los que acudieron al hecho, manifestando que dicho procedimiento avanzaron hasta las calles 34 y Letamendi, se entrevistaron con el Geovanny Mendieta Tamayo el mismo que menciona que aproximadamente a las tres de la mañana se escuchó un disparo, sale y se percata que su amigo Mite Rocuano se encontraba en el mueble indicando que estaba herido y que la persona que le había disparado en su pierna derecha era un sujeto que estaba afuera en una moto blanca con Michele, indicando que por temor a salir y que algo le pase, esperó unos veinte minutos para salir y le indicó a su prima que vive al frente lo que había sucedido, por lo que le fueron a reclamar a dicho sujeto, el mismo que se dio a la fuga en su moto; verificó en el sistema SIIPNE, los datos del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón, en el cual consta una motocicleta de paseo, color blanco, año 2015, de placas IF-624E, a nombre del señor Carlos Enrique Valencia Alarcón. Que en total dentro de su investigación tomó versiones a tres personas: Dominga Argentina Mite Rocuano, Gary Oswaldo Vera Rosero y Geovanny Fernando Mendieta Tamayo. Que al momento en la parte de afuera solo se encontraban la señorita Michele y el ahora procesado; que ha tratado de ubicar a Michele por diferentes medios, pero no ha sido posible, ya que se había ido de la ciudad. Que Gary Vera Rosero cuando le tomó su versión le manifestó que él fue quien lo siguió pero que el ahora procesado le había sacado un arma y es por eso que lo puede reconocer y porque al día siguiente de los hechos, le llevaron a la PJ a rendir su versión en flagrancia los señores: Palacios Benalcazar Edison Rodrigo y Rodríguez Caicedo Andrés, posterior se ratificó en la versión que le fue tomada. Que el arma se la sacó a Gary Vera Rosero porque él le estaba persiguiendo para detenerlo, ya que el ciudadano Giovanny Mendieta Tamayo le había indicado que él le había disparado al Marino, su vecino fallecido. Que el incidente se produce porque Michele se encontraba haciendo bulla con un parlante en la parte de afuera, por lo cual el ahora occiso salió a reclamarle que le baje el volumen. Que concretamente no pudo determinar cuántas personas habían estado en la reunión al frente de donde se produjo los hechos, solo confirmaron que afuera estaban las dos personas únicamente. Que Geovanny Mendieta Tamayo manifestó que el occiso le indicó que la persona que estaba afuera, con similares características era el señor ahora procesado, posterior también cuando ya estuvo en el Hospital Guayaquil, le había indicado que efectivamente él había sido la persona que le había disparado. Que no recuerda ni en su informe consta que haya comprado cervezas el señor Gary Vera. En el parte policial no consta que se le haya encontrado ninguna arma al detenido; que el parte de detención no lo hizo él. Que no sabe si se le realizó un barrido electrónico o la prueba de parafina.  Además tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCAZAR, quien dice tuvieron conocimiento de una tentativa de asesinato el 1 de Mayo del 2016, a las 04H00, ocurrida en las calles 34 y Letamendi, avanzaron hasta el sitio un equipo de dos personas, el señor Policía Rodriguez, avanzó hasta el Hospital Guayaquil, mientras que él en el sitio del suceso pudo levantar información por varios testigos que en ese momento se encontraban en el lugar, que una persona afro ecuatoriana, en una motocicleta, se encontraba conversando con una señorita en las afueras de dicho domicilio y este habría procedido a disparar en la pierna al señor Félix Vicente Mite Rocuano, el mismo que horas después fallece en el Hospital Guayaquil; en el Hospital Guayaquil mi compañero toma contacto o se entrevista con el herido que en ese momento todavía podía hablar y le manifiesta que una persona afro ecuatoriana le habría disparado, la misma que se encontraba con una señorita que le decían Michele, que vivía al lado de la casa de él, por lo que al entrevistarnos con la señorita Michele ella nos indica en una versión que el autor del disparo es el señor Valencia Alarcón Carlos Enrique, por lo que nosotros tratamos de ubicar a dicho ciudadano y es así que se logra ubicar al señor en el sector Sur de la Ciudad, en la Gallegos Lara y Primer Callejón Sedalana, esto a las 20H00, por lo que lo trasladamos hasta la Fiscalía de Turno en donde se tomó contacto con el Fiscal Marcos Gaibor a quien se le explicó el asunto, se le explicó el procedimiento, que a través de información reservada se llegó a tener conocimiento de la presencia del señor en este sector Sur de la ciudad y se le informó que no nos encontrábamos en flagrancia en ese momento, por lo que el señor Marcos Gaibor nos indica que se le proceda a detener por ocho horas con fines investigativos al hoy detenido; es así que a las tres de la mañana del día tres de mayo se procede a hacer efectiva la boleta de detención con fines investigativos, la misma que fue emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos flagrantes Dr. Aquiles Dávila Gómez”. Al señor Geovanny Mendieta Tamayo también le tomó versión y manifestó que el día de los hechos vivía en el mismo domicilio o cuarto con el señor Félix Vicente Mite Rocuano y que a eso de las tres de la mañana él escuchó una discusión al exterior del domicilio y de repente escuchó un disparo, por lo que luego entró al domicilio y le dijo Geovanny me dispararon, que lo vio en el mueble sentado, que le preguntó quién le había disparado y le dijo que la persona que se encontraba en la motocicleta conversando con Michele, por eso salió y vio que era una persona afro americana gruesa, por lo que sale de su casa al frente donde estaban sus vecinos reunidos a pedir ayuda, ya que el señor estaba dentro de la casa con la herida en la pierna, entonces los vecinos llamaron a la ambulancia y se lo trasladó hasta el Hospital, donde falleció posteriormente. Dice además que tomó versiones a las personas que estuvieron al frente y entre ellas también a la señorita Michele Tábata Neira Meza, quien era la persona que conversaba con el hoy detenido, ella confirmó que se encontraba acompañada del señor Carlos Valencia Alarcón fuera de su domicilio, estaban conversando cuando de repente llegó el señor Félix Vicente Mite, hermano de su dueña de casa, quien se encontraba tomado y los insultó, ante lo cual el ahora procesado viro lo cara y no hizo problema, pero se quedó enojado por los insultos recibidos, y luego de unos momentos se acercó a la puerta del ahora occiso donde vio que decía algunas palabras para luego observa que saca una arma de fuego de sus prendas y procede a realizarle un disparo en su pierna derecha, para luego regresar a su moto y seguir conversando con ella, pero dice que el señor ya no salió a gritar ni a hacer reclamo, sino que se quedó sentado al interior del inmueble. Que en su versión la señora Julia Mercedes Vera Rosero, quien vive en el barrio, dice que se encontraba en su domicilio y vivió que Michele Tábata estaba fuera de su domicilio conversando con un sujeto de tez morena, contextura gruesa, a bordo de una motocicleta blanca, de repente observa que este señor se acerca a la puerta de donde vivía el señor Vicente Mite con el señor Geovanny, cuando de pronto escuchó un disparo, pero como no hubo nada más siguieron conversando, además de que vieron que el señor se regresó a su moto y siguieron conversando con Michele, por lo que pensaron que o había pasado nada; que aproximadamente unos cuarenta minutos después salió Giovanny, se dirigió donde la cuñada de ella y le indicó que la persona de tez morena que estaba en la moto le disparó a Félix Mite en la pierna, por lo que todos los que estaban conversando se levantaron y al caminar a donde estaba Michele con el ahora procesado, Michele le dice en palabras textuales: “Sácatela que ya le fueron a avisar”, que lo trataron de detener pero ante lo cual el señor había sacado el arma de fuego y había huido del lugar. Que además se le enseño una fotografía, la que consta agregada al Parte, donde además con su puño y letra anota que lo reconoce a Carlos Valencia Alarcón, como el autor del disparo a Vicente Mite. También tomó la versión a Martha María Dume Tamayo, quien indicó que es prima de Geovanny, que escucho aproximadamente a las 03HH0, un disparo, pero pensaron que fue al aire, hasta que a eso de las 03H45 Geovanny se le acerca y le indica que el acompañante de Michele, le había disparado al señor Vicente Mite y que se encontraba dentro del domicilio sangrando, por lo que la señora Dume Tamayo Martha María les dice a sus demás acompañantes que llamen a la Policía ya que la persona causante se encontraba todavía en el lugar, pero caminan a donde se encontraba el causante junto con Michele, ante lo cual prende la moto, cuando intentan cogerlo saca un arma de fuego y les amenaza disparar, por lo que no pudieron hacerlo. También reconoce al causante del disparo en la fotografía de Carlos Enrique Valencia Alarcon, que se le presentó y además dice que a ella también le apuntó con el arma. Le tomó también la versión a Gary Oswaldo Vera Rosero, quien indica que mientras él se encontraba con sus familiares conversando, a las tres de la mañana escuchó un disparo por lo que caminó al lugar en donde escuchó el disparo, pero al ver que nadie gritaba ni había ninguna persona que reclamara, ni nada, se regresó y siguió conversando con sus familiares y en ese momento que luego de cuarenta minutos, la señora Martha Dume se acerca y le indica que el señor Geovanny se había acercado a ella a avisarle que el acompañante que se encuentra conversando con Michele en la motocicleta blanca, había disparado al señor Vicente Mite, a quien lo conocía como Marino; que cuando intentó seguirlo para detenerlo, el señor sacó el arma de fuego y le dijo que si lo seguía le iba a matar, ante lo cual se regresó y se puso a buen recaudo, en eso llegó la policía y la ambulancia que se lo llevaron al Hospital Guayaquil. Así mismo en la fotografía que se le presentó indica el señor que reconoce a Carlos Enrique Valencia Alarcon, como la persona que disparó al señor Vicente Vite y que le amenazó de muerte apuntándole con una pistola cuando le fue a reclamar en su moto color blanco. Que con el ahora occiso solo tomó contacto su compañero y es a él a quien le indicó que la persona que le había disparado es quien le acompañaba a la señorita Dume. Que de la versión de Gary recuerda que si intentó detenerlo pero que como le sacó un arma y le apuntó diciéndole que si lo seguía lo iba a matar por lo que se puso a buen recaudo. Que textualmente dijo: “si me sigues conchetumadre te mato”. Que como ha dicho de las versiones se establece que entre el disparo y el momento en que Giovanny le avisó a su prima Martha transcurrieron aproximadamente cuarenta minutos; que así mismo es Giovanny quien dice que escucha una bulla, pero que siguió durmiendo hasta que Vicente Mite le dice Giovanny me dispararon y ahí es cuando se levanta y lo ve con la herida, por lo que sale a avisar a la prima que a su vez avisa a los demás vecinos del sector. Que en el sitio en donde se produce el incidente solo se encontraba la señorita Michele con el ahora procesado, pero al frente habían entre cinco y seis personas vecinos, entre ellos Gary que dice que oyó la detonación ante lo cual se paró pero que como nadie más hizo bulla se volvió a sentar. Que el único testigo presencial es Tábata Michele quien estaba con el ahora procesado, los demás escucharon el disparo y acudieron después cuando Giovanni les avisó que Vicente Mite estaba herido. Que en ningún momento se ha logrado encontrar el arma de fuego. Que al procesado no se le practicó el barrido electrónico en razón del tiempo transcurrido hasta su detención, esto es más de veinticuatro horas, el señor ya se había bañado y cambiado de ropa. Que a Tábata Michele Neira Meza se le informó de su obligación de comparecer ante el Tribunal para rendir su testimonio, pero no lo ha hecho. Por ultimo tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien expresó que tomó contacto con el ahora occiso señor Vicente Mite Rocuano en el Hospital Abel Gilbert Pontón, más conocido como Hospital Guayaquil, el señor estaba consciente, se entrevistó con él y al preguntarle qué pasó, quien le había disparado, dijo que: “fue el negro que andaba con la señorita Michele”. Que en ese momento el señor no sabía los nombres de la persona que le disparó, puesto que después de su fallecimiento recién se supo sus nombres. Dijo que había sido justo al lado de su casa, que estaban en una moto conversando afuera del domicilio. Que también participó en la toma de versiones a los testigos junto con su compañero, ya que le ayudaba escribiendo. Que con Michele Tábata tomó contacto cuando se le tomaba la versión, quien en un primer momento manifestó que no conocía a quien le acompañaba, pero cuando ya falleció dijo que si lo conocía, que habían estado libando y dio sus nombres. Que dentro del Parte Informativo si ha hecho constar que llegaron juntos hasta su domicilio en la 34 y Letamendi a eso de las 03H00, estaban conversando cuando el ahora occiso había salido a reclamar e insultarlos por lo que su acompañante se acercó a él metió la mano en su ropa y sacó un arma de fuego con la que le disparó. Que Gary Vera Rosero, quien había estado a unos metros de distancia dijo que vio a una persona de tez negra conversando con esta chica Michele y luego escuchó el disparo, después salió el señor Giovanni Mendieta Tamayo, diciendo a la familia que estaba reunida ahí, que le habían disparado al Marino, el marino es el hoy occiso, entonces cuando ellos va a reclamarle, a Gary, después de que se subió a la moto y cuando se iba, le ha amenazado diciéndole que si le perseguía le mataba, ante lo cual él se detuvo. Que conforme consta de la versión del señor Gary Vera él estuvo a pocos metros de distancia cuando escuchó el disparo, pero no puede decir que sea un testigo presencial porque no vio pero si escuchó; aclarando que las únicas personas que estaban ahí eran Michele y el ahora procesado. Que como ya ha expresado, de la revisión de la página SIIPNE no aparecían antecedentes, es decir detenciones anteriores, pero cuando se lo detuvo personalmente indicó que en el año 1999 había sido detenido por otro motivo, abuzo de confianza; que si es cierto que también indicó que era estudiante de la Facultad de Derecho de la Universidad de Esmeraldas, pero eso no se pudo constatar. Como podemos ver se trata de testimonios totalmente concordantes, en donde sus dichos son unívocos, mantienen con mucha precisión el detalle de los hechos, lo cual les otorga un alto grado de credibilidad, pero más allá de eso determinan sin ninguna posibilidad de equívoco que había una sola persona en el lugar de los hechos, conversando con Michele, con quien además tenían la música en alto volumen y hacían bulla, que es precisamente ante lo cual salió el ahora occiso a reclamar o solicitar que suspendieran ese ruido. Que ante eso es que el ahora procesado ha reaccionado agrediendo al señor que en vida se llamó Félix Vicente Mite Rocuano, disparándole de frente, impactándole en la pierna con un proyectil de arma de fuego, arma que la lleva entre sus prendas de vestir, misma que luego fue vista por los vecinos cuando trataron de detener al hoy procesado y que la utilizó para amenazarlos, para atemorizarlos y con ello conseguir su fuga. El propio agraviado ha dicho claramente momentos antes de su deceso que quien le disparó fue una persona de raza negra que se encontraba conversando con Michele; que en apoyo de ello se les receptó las versiones al señor Giovanny Mendieta Tamayo y a la señora Martha María Dume Tamayo, pariente de éste, que han confirmado del disparo a alis el Marino por parte del ahora procesado. Si a ello le agregamos el testimonio del propio procesado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON que lejos de negar los hechos ha confirmado que ese día que se suscitaron los hechos se encontraba con la ciudadana Michele Tábata Neira Meza, con la cual mantenía una relación clandestina, que la conocía aproximadamente dos meses, que  llegaron a la puerta de su casa, estuvieron ahí al pie de la moto dialogando, que en el lapso de algunos minutos de haber llegado sale un señor en estado etílico a la puerta, con un machete en la mano, le insulta con palabras soeces, por reiteradas ocasiones, que no lo conocía, que cruzaron palabras fuertes con él, le dijo “negro hijo de puta y otras cosas más”, antes de haberse retirado,  pero que continuaba con los insultos y salía y entraba a dos pasos de la puerta, que ya salió de la puerta, entonces él se regresa a la casa, y a su vez el ahora procesado trata de ocultarse detrás de la puerta porque lo vio con intenciones de agredirle, de buscar algo más para agredirle, sujetó la cerradura de la puerta fuerte con la mano, al verlo que viene saliendo, que lo vio con algo en la mano, entonces lo que hizo fue presionar la puerta, ante lo cual él ahora occiso dice que se golpea con la puerta por el lado interior, ya que él estaba dentro y el procesado afuera, que en realidad se escuchó un fuerte ruido, por lo que no sabe si el señor tenía alguna arma o se disparó, porque solo escuchó el fuerte ruido y se reincorporó y se fue a la moto, quedándose ahí esperando, que el problema cesara, que quedara todo ahí, luego de unos cuarenta minutos, escuchó que sale otra persona del interior de la casa, se queda mirando y se va para la otra esquina, porque en la otra esquina a unos treinta y cinco metros más o menos habían unas personas en la vereda, entonces vienen unas personas gritando cógele, cógele, negro hijo de tal, entonces como vio esas personas, y como era el único negro ahí, entonces como venían con agresiones verbales de todo tipo, se marchó del lugar. Acotando que simplemente lo que hizo fue salvaguardar su integridad porque le vio con un arma corto punzante. Como podemos ver de ninguna manera niega su presencia en el lugar, fecha y hora de los hechos, acepta que hubo la discusión y el reclamo por parte de la víctima por la bulla que generaban, llega incluso a sostener que empujó la puerta y que es ahí cuando se escuchó el ruido fuerte, dando a entender que se produjo el disparo y pretenden hacer creer que fue el mismo agraviado quien tenía el arma y que se disparó. Dice que él no ha tenido armas ni sabe usar armas. Dice que todo lo que se le acusa es falso, pero no da ninguna otra explicación. Que en ningún momento el señor se lanzó a agredirlo, sino simplemente le amenazaba desde el interior de su casa, de la ventana y luego salió de su casa unos pasos y se devolvió, él nunca se le lanzó a agredirlo, porque no tenía motivos en su contra. Que se paró en la puerta y la sujetó, para evitar que salga, eso para salvaguardar su integridad y evitar que lo agreda. Que desde la puerta hasta la vereda donde ellos estaban conversando en la moto había unos escasos cuatro metros más o menos. Que no sabía su destino, por eso no se retiró del lugar, pero no sabía que iba a pasar, por eso no se marchó del lugar. Que una persona que está en estado etílico puede decir y hacer muchas cosas, es por ello que no sabía que podía hacer, además no sabía si estaba bajo los efectos de alguna droga. Que él nunca estuvo amenazando con arma ni apuntando a nadie, ni enseñándola, porque no tiene armas, no es que la dejó en la casa. Que nunca le escuchó a Michele que le dijo sácate, lo que vio fue que la gente se le venía en contra suya; al menos no recuerda que le haya dicho ese la señorita Michele. Que se quedó en el lugar luego de que se escuchó el disparo porque considera que no cometió ninguna falta, porque se sentía y se siente inocente, porque no tenía nada que ver y porque no había cometido ningún delito; que se quedó dando explicaciones de que no iba a destruir su matrimonio y diciéndole eso a Michele, pero luego se marchó cuando vio que venían varias personas y diciendo negro hijo de tal y el único negro ahí era él, por eso se marchó. Que el ahora occiso a Michele le reclamó y le dijo palabras soeces, muy fuertes.   En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso y respecto al ciudadano CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que existe demostración evidente de la existencia de la infracción así como del nexo causal y de su participación como Autor directo en el delito de Homicidio, por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo CONDENATORIO, imponiendo la pena establecida para el tipo penal de Homicidio, tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal . DÉCIMOCUARTO: En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte. Entonces, nadie puede ser penado si no se acredita plenamente su responsabilidad. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada por la Novena Conferencia Internacional Americana, señala, en su artículo XXVI que “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se demuestre que es culpable.”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, dispone, en su artículo 11, inciso 1, que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.”.- Por lo que siendo que el Tribunal ha podido arribar a la certeza de la responsabilidad y culpabilidad del acusado en el delito que se le imputa,  para lo cual ha precisado que se han cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en nuestra legislación procesal penal, y sobre todo en nuestra Constitución  y demás Tratados y Convenciones ratificados por el Ecuador, como el hecho de que las pruebas producidas en el juicio han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a Derecho, tanto en lo referente a la materialidad y la responsabilidad del acusado, así se han logrado establecer; además de que hay un evidente y claro nexo causal que permite a este tribunal la certeza del grado de participación del acusado en los hechos que han motivado la causa; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, siendo que en esta etapa se ha contado con dicha acusación para el procesado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON, de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 080177848-1, de 43 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en las calles: Gallegos Lara y Tercer Callejón, Sedalana, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante de Derecho; CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO según lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil  No. 1, debiendo descontársele el tiempo que la persona sentenciada ha estado efectivamente privada de su libertad por esta causa. Ofíciese al señor Director de dicho Centro de Privación de Libertad. Conforme lo establece el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; valor que deberá ser depositado por parte del sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado CARLOS ENRIQUE VALENCIA ALARCON, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Si bien es cierto que ni la Fiscalía, ni la Acusación Particular han justificado valor alguno como parte o totalidad de la reparación integral reclamada; por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77, 78 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la hermana de la víctima quien se ha presentado como Acusadora Particular, como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, los que deberán ser pagados a la señora Dominga Argentina Mite Rocuano, por los daños producidos por el injusto penal. Como mecanismo de REPARACIÓN INTEGRAL, se considera lo resuelto por la Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, donde se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea abocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al Señor Director del Centro de Privación de Libertad Adultas de Guayaquil Nº 1. Intervenga la Ab. Monica Miranda Chávez como Abogada del Tribunal. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE




Dr. Felipe Sarmiento Polo,
JUEZ PONENTE,




              Ab. Gabriel Noboa Ycaza.              Ab. Jovanny Suárez Chavez,
JUEZ                                                JUEZ