VISTOS
PRIMERO.- Antecedentes
Antecedentes procesales
El Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en  sentencia de 13 de enero de 2015, las 09h13, declaró a los señores Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez, culpables del delito de extorsión, tipificado y sancionado en el artículo 557 del Código Penal CP, por lo que les impuso la pena privativa de libertad de cuatro años de prisión correccional y el pago de daños y perjuicios. Inconformes con la decisión, los procesados interpusieron recurso de apelación.
 La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de 08 de marzo de 2017, las 10h34, rechazó el recurso de apelación interpuesto por los procesados y confirmó la sentencia subida en grado. Fallo del cual Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez  interpusieron recurso de casación que es materia del presente análisis.

Hechos acusados y hechos probados.
En síntesis, según la sentencia de la Corte de Apelaciones, los hechos acusados por Fiscalía, fueron:
El día 25 de febrero de 2014, a las 19h41, Mireya Sabando Molina en compañía de su esposo, circulaban a bordo de un vehículo por la vía perimetral y, a la altura de la ciudadela Ceibos Norte, fueron interceptados por algunas personas siendo identificados únicamente Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez; dichos sujetos bajo amenazas e intimidación exigieron a Rosa Mireya Sabando Molina la entrega de $30.000 dólares, en el transcurso de la negociación le exigían la cantidad de $15.000 dólares, finalmente llegaron al acuerdo de que, entregaría $7.000 dólares con la finalidad de dejarlos libres y no causarles daño; posteriormente el día 26 de febrero de 2014, en el momento de la entrega de los $7.0000 llegaron al lugar agentes de policía quienes procedieron a la detención de los ciudadanos Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez.
El Tribunal ad quem, luego de la valoración probatoria, que es su facultad, concluyó que, de la prueba actuada en el juicio, se apreció demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en específico, con los testimonios de: a) Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, quien elaboró el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias; b) Santiago Mauricio Pontón Luna, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; c) Elvis Winter Murillo Manríque, Elvia Narcisa Ocaña Borja, Luis Andrés Guevara Villalva, Andrés Gustavo Tituaña Ávila, Ángel Augusto Briones Cedeño,  agentes de policía quienes participaron en la detención de los procesados; d)  Walter Orlando López Carrasco, quién indicó que el día 26 de febrero recibió una llamada de su suegra Rosa Sabando quien le comunicó que sujetos no identificados le pedían dinero a cambio de no hacerles daño; e) Rosa Mireya Sabando Molina, quien manifestó que el día 25 de febrero se encontraba con su esposo y fueron interceptados por unos sujetos,  dos de ellos son los procesados, quienes manifestaron que existía una denuncia contra su esposo,  por lo que debía quedar detenido, posteriormente les pidieron $30.000 dólares, de ahí fueron bajando la cantidad hasta exigir la entrega de $7.000 dólares, para no hacerles daño; f) Luis Alfredo Álvarez Benavides, quien señaló que el día 26 lo secuestraron y lo extorsionaron.
En base a la prueba valorada, arriba enunciada, la Corte de Apelaciones concluyó que la conducta de los procesados se subsumió al delito tipificado en el artículo 557 del CP, es decir, extorsión.  
SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Pleno del Consejo de la Judicatura, de acuerdo con los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador CRE y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, emitió la Resolución No. 08-2015, de 22 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 441, de 20 de febrero del mismo año, por medio de la cual aprobó la actual integración de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante la Resolución No. 01-2015, de 28 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero del mismo año, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia integró sus seis Salas Especializadas, de conformidad con los mandatos establecidos en los artículos 182 de la CRE y 183 del COFJ. De igual forma, en el precitado Registro Oficial, se publicó la Resolución No. 02-2015, emitida el mismo día, en virtud de la cual el Pleno determinó las reglas de distribución de juicios a aplicarse por efecto de la renovación parcial de sus juezas y jueces. 
En Resolución No. 060-2015, de 1 de abril de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 476, de 9 de abril del mismo año, el Consejo de la Judicatura designó a las conjuezas y conjueces en las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, de acuerdo a lo previsto en los artículos 200 y 201, numerales 1 y 2, del COFJ.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en virtud de lo previsto en el artículo 186 del COFJ, es competente, entre otras atribuciones, para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal.
Con fundamento en estas normas y en virtud del sorteo de ley correspondió el conocimiento de esta causa, signada en la Corte Nacional de Justicia con el número 09904-2014-0142, al Tribunal integrado por la doctora Silvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional; Jorge Blum Carcelén, Juez Nacional; y el doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, de conformidad con los artículos 174 y 201.1 del COFJ, 6 de la Resolución No. 02-2012 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 672, de 29 de marzo de 2012; y, oficio No. 463-SG-CNJ, de 8 de abril de 2016.
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez procesal
Conforme la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral PenalCOIP, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014, por la fecha que inició el proceso, corresponde aplicar el régimen legal vigente a tal tiempo, esto es la Ley reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código PenalCPP y CP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 555 de 24 de marzo de 2009; en consecuencia, se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, pública y de contradictorio.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la CRE, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 352 del CPP. No se evidencia omisión de solemnidades sustanciales o formalidades en la sustanciación del recurso de casación que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa.
El recurso es válido y así se lo declara.

CUARTO.- Argumentos y fundamentación del recurso 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- el procesado recurrente David Oswaldo Silvera Gómez, a través de su abogado Xavier Domínguez en lo principal, manifestó:
4.1.1. No se determinó cómo, cuándo y dónde, la víctima entregó dinero alguno al procesado, por lo que, la aplicación del delito de extorsión violó expresamente el artículo 76 de la CRE, ya que el procesado nunca informó que el dinero que él tenía era producto de una extorsión.
4.1.2. Se dejó en estado de indefensión a mi defendido al aplicar de forma errónea lo que establece el artículo 557, al no demostrar que su defendido se hizo entregar dinero, o se hizo pasar por alguna autoridad policial o judicial, “por lo tanto, el Tribunal tuvo una errónea interpretación, así como una mala aplicación del delito del que se le acusa.” 
4.2. Fundamentación del recurso de casación.- el procesado recurrente Xavier Alberto Galarza Polanco, a través de su abogada Ana María Meza Bajaña en lo principal, manifestó:
4.2.1 El Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, realizó una indebida aplicación de la ley, ya que al aplicar la pena a su patrocinado “no consideró las atenuantes presentadas en la etapa de prueba(…)”. Por lo tanto, no se consideró y se violó lo que establece el artículo 29 en sus numerales 6,7 y 10.  
4.2.2  No se consideró ciertas pruebas entre estas el certificado obtenido del sistema SATJE, en la que se indica que el señor Xavier Galarza Polanco no tiene antecedentes penales, el numeral 7, esto es la confesión espontánea cuando es verdadera; es decir, su testimonio y de acuerdo al artículo 143 del CP, se debe considerar como prueba a favor de su patrocinado.
4.2.3 De conformidad con el artículo 82 de la CRE, en concordancia con el artículo 76.6 solicita se reforme la sentencia en el aspecto de la pena; considerando las atenuantes.     
4.3. Contestación del recurso.- La Fiscalía, a través de su delegada, abogada Daniela Escobar Beltrán, entre lo principal  contestó:
4.3.1. 	El recurrente David Oswaldo Silvera indica que la sentencia impugnada ha contravenido expresamente a su texto, ha hecho una indebida aplicación de ella y ha interpretado erróneamente la ley; por lo que indica que estas causales son autónomas, independientes y excluyentes entre si.
4.3.2. La defensa técnica ha indicado varios elementos probatorios que no han sido considerados en la etapa de juicio, ni en el recurso de apelación, estos ya fueron expuestos y tratados en el momento oportuno.
4.3.3. En la sentencia impugnada el recurrente reprocha indebida aplicación, por tipificar al delito por extorsión, y se refiere al artículo 76.7 l) de la CRE; pues la defensa no ha identificado de manera sustancial qué parte de la sentencia está atacando.
4.3.4. La defensa del Señor Xavier Galarza Polanco, reprocha indebida aplicación de la ley, señalando que no se ha considerado atenuantes a favor de su defendido, que no se ha tomado en cuenta la prueba documental, al respecto indica que la presente audiencia es técnica y no tiene que referirse a la valoración de la prueba que ya fue valorada oportunamente.
4.4. Réplica.- En réplica, la defensa técnica del recurrente, Xavier Alberto Galarza Polanco expresó:
“Por cuanto las atenuantes se ingresan en la etapa de prueba, es por eso que esta defensa alegó que no se habían considerado esos documentos de prueba. Se  ha probado que se cumple con los numerales establecidos en el artículo 29. 6, 7 y 10, y solicitamos que se reforme  la sentencia en cuanto a la pena.”
 [Sic]
4.6. Réplica.- En réplica, la defensa técnica del recurrente, Darwin Domínguez   expresó:
“No nos encontramos para valorar la prueba, solicitamos que vean cómo se llegó a una sentencia y de qué forma se desvalorizó la sentencia, sin valorar los elementos constitutivos para la sanción. Yo no estoy diciendo que la prueba sea valorada, solamente que se tome en cuenta que el delito al que fueron sancionados, no encajan para que sean sancionados por el delito de extorsión, por lo que solicito sea ratificado el estado de inocencia.”
[Sic]
QUINTO.- Análisis del Tribunal de Casación.
5.1. Naturaleza y fines del recurso de casación
5.1.1. El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantías. Al reconocer esa titularidad, especialmente sobre los derechos a la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, fortalece la configuración del sistema procesal como un medio para la realización de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad, la no discriminación, el estado de inocencia y el juicio previo. 
En ese contexto, se instituye el debido proceso y, como uno de sus componentes, el derecho a recurrir de las decisiones judiciales. Precisamente, esa facultad, incluye la posibilidad de activar distintos mecanismos de impugnación, de carácter ordinario y extraordinario, a través de los cuales se busca evitar o enmendar el error judicial y resguardar la cohesión del ordenamiento jurídico. 
Uno de los dispositivos de impugnación extraordinaria es la casación. Se trata de una alternativa jurídica que procede cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya sea por contravenir expresamente su texto, por indebida aplicación de su contenido o por interpretación errónea. 
5.1.2. Su carácter de recurso extraordinario, entonces, se debe a que únicamente prospera ante la configuración de estrictos presupuestos establecidos por la ley, que pueden consistir en: por una parte, la infracción de la ley material o error in iudicando (juicio), en cuyo caso la casación cumple una función nomofiláctica y unificadora en la interpretación del ordenamiento jurídico; o, por otra parte, la transgresión de las normas y garantías procesales que generen una situación de indefensión, en cuyo escenario la casación actúa como un medio de control de la legalidad.
De ahí que se está frente a un recurso “[…] encaminado a enmendar las deficiencias que afectan al juicio de derecho contenido en la sentencia o resolución legalmente equiparable a ella, o a específicos requisitos procesales que condicionan la validez de esos actos decisorios”. En consecuencia, la casación no ha sido diseñada para remediar o corregir cualquier situación de iniquidad o defecto procesal, sino con la finalidad de “procurar el imperio de la ley, la unificación de la jurisprudencia y la rectificación del agravio”.
De esa forma, no cabe duda de que la casación es un recurso limitado, que solo permite el control in iure, esto es el estudio, análisis y resolución de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo análisis de los hechos, ni sobre pedidos de nueva valoración de la prueba; como sostiene Roxin, “la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y solo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal”.
5.1.3. Estos atributos confieren a la casación, según refiere el ex magistrado colombiano Humberto Fernández Vega, el carácter de un:
“[…] juicio técnico de impugnación, valorativo y exacto, de formalidades rigurosas, que requiere una expresa formulación y fundamentación. Está destinado a examinar sentencias de segunda instancia para corregir vicios relativos al juzgamiento o al procedimiento.
Tales características distinguen a la demanda de casación de una simple alegación de instancia, determinan exigencias de orden legal y jurisprudencial de imperioso cumplimiento para la prosperidad de la impugnación […]”
En la actualidad, y en el escenario del Estado constitucional de derechos y justicia, la casación cumple un propósito vinculado, de manera directa, con el respeto de los derechos y garantías fundamentales. 
En esa medida, su espectro de acción adquiere una mayor amplitud en los sistemas de administración de justicia penal, que, como en el caso del Ecuador, cumple sus fines a través del sistema acusatorio, ya que, en efecto, lo que legitima la interposición de un recurso de casación es la emisión de una sentencia penal de segunda instancia en la que se ha transgredido el principio de legalidad y, por tanto, se han vulnerado esos derechos o garantías.
5.1.4. En esa línea de pensamiento, corresponde a este Tribunal de Casación analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si se encuentra o no inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el artículo 349 del CPP, es decir, arribar a una conclusión sobre si, en la especie, se ha incurrido en una violación de la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o, bien, por errónea interpretación, lo que implica garantizar la legalidad y la seguridad jurídica. 
Así entonces, este Tribunal, en ejercicio de sus competencias, se limitará a verificar si la sentencia materia de este recurso extraordinario contiene errores de juicio o de actividad, pero no valorará la prueba, ni revisará los hechos o actuaciones judiciales que constituyan parte de las instancias previas, en razón de no encontrarse facultado para ello.
5.2. Sobre la materia del recurso de casación
Del análisis de los argumentos realizados por el recurrente en la audiencia de fundamentación de los recursos de casación, el Tribunal considera que el procesado sustentó su pretensión impugnatoria en los siguientes cargos: 
Contravención expresa del artículo 309.7 del CP, al no constar la firma de uno de los miembros del Tribunal en la sentencia emitida por la Corte de Apelación.
Previo a responder el reproche esgrimido por la defensa técnica del recurrente, el Tribunal debe establecer los requisitos mínimos que exigen la técnica y naturaleza del medio de impugnación que nos ocupa, para que un cargo de casación pueda ser considerado como tal.
5.2.1.  Los cargos de casación
El CPP, establece:
“Art. 349.- Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación.
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
El recurso de casación, es medio de impugnación de las sentencias de apelación, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelaciones, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos configuran las causales taxativas del artículo arriba citado; y, además, el perjuicio que se le ha irrogado a un derecho.
Siguiendo este razonamiento, las causales de casación del artículo 349 del CPP, están previstas para revisar las violaciones a la ley, por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación. La revisión del relato fáctico fijado por la Corte de Apelaciones está prohibida en la casación expresamente por el último inciso del artículo 349 del CPP.
De manera general se considera violación a la ley por contravención expresa cuando el juzgador no aplica una disposición jurídica para resolver la cuestión puesta en su conocimiento, pese a que, después de la valoración probatoria, los hechos considerados probados guardan identidad con los presupuestos de hecho previstos en la norma cuya aplicación se ha omitido. 
La indebida aplicación de la ley es un error en la selección de la norma, que ocurre cuando el juzgador aplica una norma diversa a la que corresponde al caso puesto en su conocimiento y resolución. La indebida aplicación, por lo general, conlleva a la falta de aplicación de otras normas relacionadas, jurídicamente, con la norma que debía aplicarse correctamente. 
La interpretación errónea se produce cuando, aun eligiendo la norma correcta, se le atribuye un sentido jurídico que no tiene, es decir, se va más allá del contenido de la norma y su alcance, produciendo un efecto que el legislador no previó, lo que puede provenir de un error de intelección por inadecuada preparación de la persona encargada de aplicarla. 
El régimen procesal penal prohíbe en casación el análisis de la valoración probatoria o el contenido de la prueba; por lo tanto, este Tribunal no tiene facultad para reformular los hechos fijados, ni para emitir juicios de valor sobre los elementos probatorios.
 En este sentido, es obligación de quien pretende impugnar una sentencia mediante recurso de casación, dirigir su reproche a la sentencia de segunda instancia,  como aquella que causa efecto y mediante la cual se garantiza el ejercicio del derecho a la doble instancia; además, el reproche no puede sustentarse en la revisión de prueba, tanto en cuestiones de legalidad, como en su contenido, pues está vedado por ley para el Tribunal de Casación, pues tales reproches corresponden a la etapa de juicio o apelación en el ejercicio del contradictorio, limitación propia de la casación ya que su objeto exclusivo de análisis son los errores de derecho en la sentencia.
Un cargo de casación, para poder ser atendido por este Tribunal, debe ser fundamentado en la audiencia respectiva, de manera autónoma, taxativa y suficiente: cada cargo debe increpar a la sentencia de una violación a una norma legal específica, por una sola de las causales de casación, pues estas son excluyentes entre sí; e, indicar en qué parte de la sentencia se encuentra tal violación, cómo se trasgredió expresando la contraposición del razonamiento judicial considerado errado con el criterio que el casacionista piensa acertado, y la influencia de tal error de derecho en la decisión de la causa.
Sin un argumento suficiente que demuestre claramente los sustentos de la pretensión impugnatoria, se priva al Tribunal de Casación de elementos necesarios para llegar a emitir su decisión respecto al recurso de casación, e incluso, de la aplicación del artículo 140 del COFJ, en caso de que la persona recurrente equivoque en la invocación de la causal de casación. 
Con base en estos criterios, el Tribunal procede al análisis de los reproches expresados por el procesado recurrente.
5.3. Fundamentos del Tribunal de Casación
 La defensa técnica de David Oswaldo Silvera Gómez, objetó  la sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, porque, a su criterio no se determinó cómo y cuándo la víctima entregó dinero al procesado, por lo que, consideró que, la aplicación del artículo 557 del CP, viola expresamente el artículo 76 de la CRE.
De lo expuesto se evidencia que, el recurrente pretende que este juzgador desarrolle un nuevo análisis de los hechos, y valoración de prueba, para concluir en hechos distintos a los fijados por la Corte de Apelación y en base  aquello intenta convencer a este Tribunal que la aplicación del delito de extorsión,  vulneró el debido proceso previsto en el artículo 76 de la CRE;  sus pretensiones devienen en improcedentes, al contravenir directamente la prohibición prevista en el último inciso del artículo 349 del CPP. 
Al respecto este Tribunal, advierte que la casación en materia penal no es un escenario en el cual se puede volver a valorar la prueba, no cabe duda de que la casación es un recurso limitado, que solo permite el control  in iure, esto es el estudio, análisis y resolución de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo análisis de hechos, ni sobre pedidos de nueva valoración de prueba.
Como segundo reproche el recurrente reclama que a su patrocinado se le dejó en estado de indefensión al aplicar de forma errónea lo previsto en el artículo 557, por no haberse demostrado la entrega del dinero, o que su patrocinado se hizo pasar por autoridad policial o judicial, por lo que el Tribunal incurrió en una errónea interpretación, así como una mala aplicación del delito de extorsión.
En esta línea de pensamiento el recurrente insinúa  que a su defendido se le vulneró el derecho a la defensa, pero se sustenta en los cargos  ya rechazados anteriormente,  pues tal impugnación insiste en que este Tribunal altere el relato fáctico fijado por los jueces de instancia después de la valoración probatoria, vedado para el escenario casacional, por lo que dicho reproche también deviene en improcedente.
Asimismo, el recurrente reprocha a la sentencia porque a su criterio se “aplicó de forma errónea” la norma legal prevista en el artículo 557 del CP, que no es una causal de casación penal prevista en el artículo 349 del CPP.
Finalmente el recurrente reprocha a la sentencia por errónea interpretación y mala aplicación del artículo 557 del CP, ante tal inconformidad es relevante manifestar que la articulación de casación a través de dos o más causales, como ha hecho el procesado al invocar simultáneamente “mala aplicación” y errónea interpretación, torna su pretensión en  promiscua al acumularse agravios mediante dos vías o causales que deben ser sostenidas de manera autónoma y taxativa, pues ambas se excluyen entre sí, generando la incongruencia y contradicción de su recurso; por ende la  improcedencia del mismo.
Por su lado, la defensa técnica de Xavier Alberto Galarza Polanco, impugnó la sentencia por indebida aplicación de la ley, ya que al imponer la pena al procesado no consideró las atenuantes presentadas en la etapa de prueba, por lo que se vulneró lo previsto en el artículo 29.6.7.10.
El argumento, expuesto por la defensa técnica del procesado no cumple con los criterios para ser considerado un cargo de casación, si bien es cierto  refiere a una de las causales de casación previstas en el artículo 349 del CPP, que es la indebida aplicación, y la  vincula con una norma legal específica; no propone la contraposición del razonamiento judicial que considera equivocado con el que cree adecuado, ni identifica la parte de la sentencia donde estima que incurrió el error.
El casacionista además, al reclamar que, no se consideró las atenuantes y que, aquello vulneró a la norma legal prevista en el artículo 29.6.7.10 del CP,  revela la mera inconformidad con la sentencia en lo que respecta a la pena impuesta, más que un reclamo por un error de derecho,  pues a su criterio no se consideró las atenuantes, sin proponer razón alguna del porqué sostiene tal reclamo.

El recurrente reprocha a la sentencia emitida por la Corte de Provincial de Justicia del Guayas, por no considerar ciertas pruebas, como el certificado de antecedentes penales, el testimonio del procesado que a su criterio debió ser considerado como prueba a favor de su defendido, de acuerdo a lo previsto en el artículo 143 del CP.  Con esto, exige  que este Tribunal valore las pruebas que según el recurrente acreditan varias atenuantes; actividad prohibida en casación por disposición expresa de la ley en el artículo 349 del CPP.

Por otro lado, de la revisión de la sentencia se desprende que, se ha considerado justificada solamente la atenuante prevista en el artículo 29.7, así como la agravante establecida en el artículo 30.1 del CP,  consecuentemente, no se cumple con la exigencia del inciso primero del artículo 72 del CP, que requiere dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, para obtener la reducción de la pena; es así que el cargo invocado por el recurrente deviene en improcedente.

Como conclusión, cabe indicar que, los recursos planteados por los recurrentes Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez carecen de todo fundamento técnico jurídico y ponen en relieve desconocimiento en la naturaleza y fines  del recurso de casación, pues aspira que este Tribunal de Casación altere el relato fáctico fijado por los jueces de instancia después de la valoración probatoria, lo que implica, necesario insistir, una transgresión directa de la prohibición contenida en el último inciso del artículo 349 del CP.

SEXTO.- Resolución
Con fundamento en los antecedentes y considerandos, antes enunciados, tomando en cuenta que los recurrentes no han cumplido su obligación de fundamentar el recurso en los términos previstos en el artículo 349 del CPP, ni han explicado satisfactoriamente de qué manera la sentencia impugnada ha violado la ley conforme a las causales que señala el artículo antes referido, y al no ser la mera inconformidad con la sentencia una de las causales para que prospere este recurso extraordinario, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con la disposición contenida en el artículo 358 del CPP, declara improcedentes los recursos de casación presentados por los señores Javier Alberto Galarza Polanco y David Oswaldo Silvera Gómez . Ejecutoriado el fallo se remitirá al tribunal de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.