Guayaquil, lunes 22 de octubre del 2018, las 13h19, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, continuando con la sustentación del presente proceso y un vez convocada la audiencia pública y oral para el día 24 de septiembre del 2018, las 09h00, y estando dentro del día y la hora señalada comparece el AB.  GÓMEZ CASTILLO EDISON DAVID, quien comparece como impugnante, a quien se le respeto el debido proceso y el derecho a la defensa e hicieron sus alegaciones, las mismas que constan en el archivo magnético agregado al expediente. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera:: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada por GOMEZ CASTILLO EDISON DAVID, con cedula de identidad N°. 0802332072, a la citación N°. CTE090100384424, de fecha 01 de junio del 2018.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  ACTUARIA DEL DESPACHO: Se deja constancia que pese haber sido notificado en legal y debida forma el agente de tránsito que realizo la citación N°. 00384424, no ha comparecido a la presente audiencia por lo que se deja constancia de aquello. Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia de la impugnación por parte del Secretaria del despacho, se le concedió el uso de la palabra al impugnante Ab. EDISON DAVID GOMEZ CASTILLO, quien comparece en su propio nombre y representación, 4. 2.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el impugnante AB. EDISON DAVID GOMEZ CASTILLO, quien expuso lo siguiente: Soy el abogado Edison Gomez Castillo, comparezco por mis propios y personales derechos, dentro de esta impugnación de la citación N°. 00384424 del 01 de junio del 2018, realizada a las 08h50 por el vigilante de tránsito de la CTE, sépase señora juez que el día, en circunstancias que me encontraba circulando por el kilómetro 14 vía a Daule,  frente a la Brama, el suscrito rebaso el semáforo cuando se encontraba en verde llegando a amarillo, es decir nunca el semáforo estuvo en rojo,  en mi vehículo, en esas circunstancias un agente de tránsito de la CTE que se encontraba aproximadamente a más diez metros después del semáforo, me hizo la señal de que supuestamente me había pasado el semáforo en rojo, lo cual no pudo haber tenido la visibilidad de poder observar o verificar si en realidad el suscrito conducía su vehículo, se pasó el semáforo en rojo porque reitero el vigilante estaba de espalda al semáforo más de diez metros después del semáforo, es por eso que este suscrito al no considerar justa la citación desarrollada por el vigilante de transito concurre ante su autoridad, para que puedan verificar la legitimidad de la misma, por así determinarlo el Art.  640 núm. 5 del COIP, este impugnante solicito a su autoridad se recepte el testimonio del agente de tránsito que realizo la citación sin embargo el mismo no ha comparecido, el cual este impugnante no puede contradecir al agente sobre esa citación, en todo caso por disposición de lo determinado en el Art. 5  del COIP, respecto a la duda razonable solicito a usted se otorgue esa duda a favor del impugnante y se ratifique mi estado de inocencia.- PRUEBA DOCUMENTAL: citación original adjunta a la impugnación.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca la papeleta de citación adjuntada N°. CTE090100384424, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones del vigilante quien realizo el procedimiento se declare el estado de inocencia. Por lo que esta juzgadora del análisis de las pruebas y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: núm. 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizado que ha sido la prueba tanto testimoniales como documental, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas, en esta sala de audiencia y habiendo escuchado la intervención del impugnante, más aun que consta como prueba la citación que ha sido adjunta a la petición de impugnación de la citación N° 00384424, de fecha 1 de junio del 2018, aproximadamente a las 08h50, de acuerdo a la contravención que en la citación se hace constar está establecido en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y del breve relato de circunstancias cuyo agente de tránsito Dennis Bravo, quien no ha comparecido a esta audiencia, indica que no respeto la señal de transito semáforo en rojo, por lo que esta juzgadora considera que en base a lo alegado en legal y debida forma a fundamentado el señor impugnante EDISON GOMEZ CASTILLO a la citación N°. 00384424 y en aplicación a lo que establece el Art. 5 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la duda razonable, en este caso; a favor del impugnante esta juzgadora considera que no se ha logrado destruir el estado de inocencia del cual goza el impugnante al momento de impugnar la citación.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR  EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MENA MOYA WILLIAM JAVIER, con C.I. N° 0802332072, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley consta en el presente expediente. Se deja sin efecto la citación N°. CTE090100384424, y por ende lo establecido en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actúe el secretario encargado del despacho.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.