VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida No 09-00106757,  suscrito por el agente de tránsito 7394 Miguel Ángel Cevallos Barquín, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 13 de septiembre del 2014, a las 03H30,  aproximadamente, en la av. Pedro Manedez Gilbert, pasando el túnel de la Boyacá,  a la altura de la Estatua del Mono de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JUAN CARLOS CALDERON CASTAÑEDA, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GSL6066 servicio particular en estado de haber Ingerido Licor,  siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia donde el médico legista de la CTE., Dr. de la CTE., GALO NEIRA GARZON, le realizó la valoración médica y le realizó la prueba de alcoholemia Test. # 45.171, siendo el resultado POSITIVO de 1.31 G/L, POSITIVO quedando en calidad de aprehendido por incurrir en la contravención de transito según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP. Puesto a mi conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, primeramente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo dispone los Arts. 6 # 2, en concordancia con los Arts. 527 y 529; calificándose la flagrancia contravencional y se legalizó la detención del ciudadano JUAN CARLOS CALDERON CASTAÑEDA.. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 # 2 y 645 de del COIP, no habiendo sido impugnada la contravención juzgada y siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527n y 645, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el  Agente de Tránsito 7394 Miguel Ángel Cevallos Barquín quien EXPUSO: Al solicitarle los documentos al señor aprehendido le percibimos aliento a licor por lo que lo trasladamos hasta esta unidad para realizarle la prueba de alcoholemia que resultó positivo, el lugar de la aprehensión fue el día de hoy en la av. Pedro J. Menéndez. El ciudadano colaboró con su detención, se le leyeron los derechos al ciudadano quien firmó además. Me ratifico en el parte confeccionado. El contraventor JUAN CARLOS CALDERON CASTAÑEDA, se acogió al derecho del silencio, respetándose dicha garantía Constitucional, POR SU PARTE LA ABG DEFENSORA DEL CONTRAVENTOR EXPUSO: Mi defendido no tiene antecedentes, esta es su primera detención. Mi defendido es un hombre correcto que ha estudiado maestrías: El día de hoy madrugada se encontraba con unos amigos, bebió dos copas de vino: Señor Juez, de reflejar ese grado de alcohol en la sangre no es que le permita estar en sus facultades, voluntariamente accedió a colaborar con la justicia, solicito que no se le imponga una medida no muy gravosa que podría ocasionar que pierda su trabajo, quiero entregar sus planillas de servicios básicos y otros, es necesario para mi defendido su libertad. Solicito se le imponga una pena alternativa. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 13 de septiembre del 2014, a las 03H30, aproximadamente, en la av. Pedro Menéndez Gilbert, pasando el túnel de la Boyacá,  a la altura de la Estatua del Mono de esta Ciudad de Guayaquil, el contraventor, conducía un vehículo motorizado en estado de embriaguez, hecho corroborado por el parte policial de persona detenida, de la versión rendida por el señor Agente de Tránsito 7394 Miguel Ángel Cevallos Barquín, quien narro con lujo de detalles las formas y circunstancias en que procedió a detenerlo y el informe de prueba de alcoholemia # 45.171, siendo el resultado POSITIVO de 1.31 G/L, POSITIVO, suscrito por el Dr., Galo Neyra Garzón, hecho que no fue desvirtuado por el infractor y más bien en la intervención de la abogada patrocinadora aceptó el hecho factico, es decir,  el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JUAN CARLOS CALDERON CASTAÑEDA, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, de los cuales DIEZ DIAS SERAN DE PRISIÓN y los otros VEINTE DIAS deberá cumplirlos con trabajos comunitarios según lo estipula el artículo 63 del COIP, es decir, durante 20 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; así mismo al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3); pena de prisión que deberá cumplir  en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. La devolución de la credencial de manejo se ordenará cuando cumpla con la pena impuesta.- Actúe la abogada Jazmin Perez Mayorga, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.