Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04833

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 27 DE SEPTIEMBRE DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

15H00

Presunta Infracción:

LESIONES Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO LEON	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL	AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE	
davidayalaponce@hotmail.com

VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE	AB. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de Lauro Morquecho Arguello, no objeta la detención se le han respetado sus derechos constitucionales a su defendido.  La defensa de Pedro Velasco Legarda, no se cumple con ninguno de los presupuestos del art. 527 COIP, le alerta era para perseguir a una camioneta que era el señor Lauro Morquecho, a la policía que había sido atropellado con saña, no tiene vestigios alguno, la aprehensión es ilegal declara en tal sentido por declararse la víctima. La defensa de Lauro Morquecho, consideramos errada la valoración no hay una fractura sino fisura, representará una acción pública en contra del médico, nos allanamos a las medidas solicitadas por la Fiscalía, ordene la libertad de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión los dos se han producidos daño a bien ajeno, ambos vehículos tienen daño y lesiones se detalla las circunstancias, habiendo una concurrencias de delitos, se le han respetado sus derechos constitucionales, la detención es legal y flagrante el hecho de ambos sospechosos. Lee parte de aprehensión, comprobante ingreso de evidencia, informe de reconocimiento de evidencias de los automotores, informe médico de lesiones 1 días a Lauro Manuel Morquecho Arguello, informe médico de lesiones 80 días a Velasco Legarda Pedro Vicente, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifique en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos al procesado Morquecho Arguello Lauro Manuel, por el delito de Lesiones Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor, se notifique con la instrucción al procesado en especial a su abogado particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo, solicitada medidas alternativas art. 522 Nos 1 y 2 del COIP. En cuanto a la situación de Velasco Legarda Pedro Vicente, no formula cargos dejando a salvo las acciones  correspondientes que se crea asistido.


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Fernando Bonoso León, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Morquecho Arguello Lauro Manuel, delito tipificado y reprimido de Lesiones Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. David Antonio Ayala Ponce, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son parte de aprehensión, comprobante ingreso de evidencia, informe de reconocimiento de evidencias de los automotores, informe médico de lesiones 1 días a Lauro Manuel Morquecho Arguello, informe médico de lesiones 80 días a Velasco Legarda Pedro Vicente, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifique en el contenido íntegro del mismo, la Fiscalía ha solicitado medidas alternativas a la prisión por lo que dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 72 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte al procesado que si incumple a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 04 DE OCTUBRE DE 2018, a las 11H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Se dispone la inmediata libertad del procesado MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En cuanto a la situación jurídica de Velasco Legarda Pedro Vicente, la Fiscalía no le formula cargos, por lo tanto, dispone la inmediata libertad del ciudadano VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintidós minutos.

Hora de Finalización:

15h22



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas