Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04833

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 DE OCTUBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:

LESIONES Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO LEON	bonosof@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE c.c. 0910970565		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL	AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE	
davidayalaponce@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL procesado		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO reconocimiento del lugar	
CASTILLO TINOCO JOSE POLIVIO médico reconocimiento de lesiones	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	PARTE DE APREHENSION	
	DENUNCIA	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO	
	CD 	
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA acuerdo probatorio	
	INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO acuerdo probatorio	
	INFORME DE GRABACIONES, MARCAS, SERIALES acuerdo probatorio	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa, dejo constancia que no se reprodujo la totalidad del CD por la falta de carga de la batería. Alegato final, se valora las expresiones de la Fiscalía que admite el altercado previo no justifica por ningún motivo, pero yo tampoco justicia ser una víctima provocadora, tampoco mentir, si es víctima debe hablar la verdad existe una denuncia lo dice totalmente diferente, obvia los insultos el perito bien lo dijo que hubo un error, la víctima le manifestó al perito que con un palo o fierro, las conductas son lógicas el señor Lauro Morquecho no lo persiguió, para que exista delito debe actuar con dolo, pero no lo ha probado la fiscalía, que conciencia y voluntad estamos hablando mi defendido estaba huyendo de dos sicarios, la sociedad vive en un estado tal, el art. 30 no es facultativo sino imperativo habla de legítima defensa, era 3 contra 1, la víctima viene a mentir, existe un estado de necesidad que estaba en actual peligro, él venía huyendo por su vida ha sido perseguido por más 15 minutos da retro y huye, para que sigue y sigue es una víctima provocadora y sacar un beneficio de las mentiras y provocaciones, dice la Fiscalía que ha probado con la denuncia de una víctima provocadora que es una falsa víctima. No sabemos en esta sociedad si son o no sicarios, con el art. 30 declare la Fiscalía no ha probado el dolo, huida de la persecución adversa con lo que ratifique el estado de inocencia. Réplica es lamentable que hable de subjetividad, el dolor es subjetiva el temor también es subjetiva, se debe tomar precauciones en esta sociedad, el dolo habla art. 26 dolo es el designio de causar daño, mi defendido fue huyendo y el señor lo perseguía, huía y lo perseguía que designio de causar daño estamos hablando, no toda conducta antijurídica es punible tiene que ver el nexo causal, denuncia que contiene mentiras, es verdad que existe lesiones producida por la ira y provocación no por dolo, sino de huir en estado de apremio y necesidad tuvo que precautelar su vida, su Señoría debe analizar las pruebas deben ser reales, ratificar el estado de inocencia de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía, alegato final de las pruebas actuadas no desmiente el altercado previo se efectuó el 26 de septiembre 2018, el procesado andaba en un carro pesado y la víctima en un auto liviano, en el lugar de los hechos había cercano un sinnúmero de upc, que podría haberlo hecho, pero no justifica lo sucedido lo único que sucedió es daño en su vehículo, el procesado manifiesta que lanzó dos veces el automotor, no eran sicarios, pero su accionar que no se justifica con la víctima pero la conducta del procesado excede los límites y produce una conducta penalmente relevante provocando lesiones a la víctima con un vehículo pesado por dos ocasiones con plena conciencia y voluntad, tenía conocimiento pleno sabía que le podría causar lesiones a la víctima con su automotor art. 152 no. 3 de 80 días, podría haber un error de forma en el informe médico pero en el testimonio dado por el médico que las lesiones son en el brazo derecho que contiene fractura existe prueba suficiente para establecer la materialidad de la infracción, con el informe de reconocimiento del lugar que existe como referencia un poste, testimonio de la víctima y agente aprehensor y testimonio del propio procesado se ha comprobado la materialidad de la infracción, con lo que se establece su responsabilidad, acusa al procesado Morquecho Arguello Lauro Manuel, como autor directo del delito de lesiones art. 152 no. 3 del COIP, multa y reparación integral a la víctima. Réplica cual sería el mensaje a la ciudadanía que de manera subjetiva se debe actuar, entonces no estaríamos bajo una sociedad, el dolo está dentro de la tipicidad, al cumplirse al imputación objetiva, juicio de reproche de manera objetiva, el dolo ya no está aparte, no se debe actuar de una manera subjetividad entonces no tendríamos Corte, la integridad del señor Morquecho no estaba comprometida, sino todo eran insultos y daños materiales a su vehículo, no contra las lesiones de la víctima, que son evidentes las prueba son concordantes y verificables, se lo declare responsable de esta causa.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
No he sido advertida de vicios alguno formal o sustancial en la presente causa por lo que se declaró válido todo lo actuado, hay hecho que no entraron en contradicción testimonio del procesado y la víctima sobre la contravención de una señal de tránsito insultos y persecuciones. La fiscalía habla de antijuridicidad y estado de necesidad de la defensa, de que fue más allá y que se cumple los parámetros, estoy obligada a actuar con objetividad, si efectivamente esta provocación de una víctima provocadora se presenta el actuar del procesado frente a la ley que establece la Fiscalía hay un actuar consciente y voluntario, existe un acto voluntario con conciencia y voluntad al agredir con su vehículo a la víctima, no entra en contradicción que lo hizo por dos ocasiones, la Fiscalía ha manifestado no hay igualad en las lesiones o riesgo que cada uno tuvo la víctima 80 días y el procesado ninguno, la defensa habla del estado de necesidad art. 30 habla que se debe reunir no uno sino todos los tres requisitos Artículo 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Artículo 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho. 1.- existió una piedra; 2.- acto de protección no sea mayor o daño que quiso evitar, la fiscalía manifestó que tenía otras opciones para proteger el derecho de que estaba amenazado, de estacionarse en un lugar de auxilio para evitar el riesgo de que estaba viviendo, 3.- no mayor, se analiza lo que plantea la defensa que el temía por su vida considerando el modos operante de un sicariato, Artículo 33.- Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. El art. 33 habla de la legitima defensa habla de los requisitos que deben concurrir agresión actual e ilegítima, la víctima andaba con una roca y 2.- necesidad racional y 3.- falta de provocación suficiente de quien actúa por esta falta del derecho, hubo una persecución por más de 15 minutos esta víctima perseguía con insultos y amenazando con una piedra, se habla de la necesidad racional, debe saber a qué llamamos en la doctrina lo racional de la actitud de que actúa con la razón y no se deja llevar por sus impulsos de este medio empleado suple la necesidad a otro medio lesivo, que habla subjetivo y objetivo de la manera psíquica de la persona que repele sino objetivo de los elementos y las armas sino las forma de que la utiliza, las lesiones que quiso evitar la vida porque dicen que eran sicarios, se analiza los antecedentes desconocía que grababan por su trabajo, los sicarios no entabla una conversación con su víctima más allá su nombre y hace actos tendientes por quitarle la vida, hubo unos antecedentes de un problema de tránsito, por pasarse la luz roja, reconociendo el móvil de la actitud de esa víctima provocadora, y sigue su marcha la insistencia de la víctima por esa falta de tránsito, no era un sicario sino una persona evidente de la víctima para invitarlo a pelear entra en otra escena de los demás, no se estadística de sicarios que cometen hechos con una piedra, es muy distante, el rol de estos dos desconocidos es simplemente grabar y documentar un hecho que es común en las redes sociales, los medios de comunicación lo permite, que este acto directo con al daño que se quiso evitar se rebasa al daño producido, el dolo cometido por el procesado, procedió en dos ocasiones embestir según el video o prueba presentada, que estaba en dominio que cae al suelo y la segunda ocasión vehículo manejado por el procesado atenta contra esta propiedad de la víctima, no ha sido controvertido que existen lesiones que superan estos 30 días, no se aplica la antijuridicidad en esta causa 32, 33 Coip. Si bien la denuncia que alega la defensa es falsa de que lo provocó pero no puede ser sustituida, con los testimonios que tienen validez, por lo tanto el testimonio de la víctima ha servido como prueba de este nexo causal con el informe médico que también, no existe causal de exclusión los testimonio no puede ser reemplazados, por lo tanto se ha comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada por lo que se dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, en contra de MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, cuyas generales de ley, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido de Lesiones art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se aplica el art. 70 multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelado de acuerdo a las reglas del art. 69 no 1 de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la sentencia, la Fiscalía no ha justificado monto como reparación a la víctima se le impone cuatro salarios básico unificados del trabajador en general pagar a la víctima directamente, conforme el art. 78 Coip. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada será notificada en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. La defensa ha solicitado conforme al Art. 630 audiencias de suspensión condicional de la pena, con la que se señala para el DÍA 31 DE OCTUBRE DEL 2018, A LAS 14H00, las partes se dan por notificadas con la presente convocatoria. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas.

Hora de Finalización:

11H30
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas