Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-04833

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 27 DE NOVIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

15H00

Presunta Infracción:

LESIONES Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL	AB. DAVID ANTONIO AYALA PONCE	
0910303346


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Morquecho Arguello Lauro Manuel, ha sido sentenciado por un delito de lesiones en el tiempo de un año, cumple el primer requisito con el art. 630, sistema satje de la web del Consejo de la Judicatura, no tiene sentencia, no tiene causas, ni procesos en curso, ni salidas alternativas, que consta en el expediente los documentos, antecedentes sociales y familiares, certificado del SRI, contrato de arrendamiento del domicilio, certificado de antecedentes penales del Ministerio de Interior, no tiene causa y su familia no registra antecedentes penales, partida de nacimiento de un hijo menor edad, certificado de matrícula de los hijos de estudios, certificado de afiliación del seguro social, certificados de honorabilidad, sobre la modalidad y gravedad de la conducta indicativo que no se necesita cumplir la pena, la modalidad es sui generis iba huyendo de la provocación de un acto de defensa, es una persona tranquila, pacífica con las personas que le entregaron los certificados de honorabilidad, es un padre de familia, trabajador, cometió una contravención de tránsito, en base a las circunstancia resultaron que cometió un delito, que la ley le obligaba a cumplir con la ley, cumple con los requisitos del art. 630 se le suspenda la ejecución de la pena y se le imponga las condiciones del art. 631 del COIP. En cuanto a la reparación estamos presto dentro del período concedido por usted y en la sentencia nos facilite la cuenta para pagar la multa, esta medida cautelar de 3 días debe ser ampliada, es disjockey tiene eventos y generar cumplir con la sanción económica. Lo he adjuntado que no tenga otra sentencia, los hijos son mayores de edad, habla el sentenciado estoy al día con las pensiones, lo único que debo a mis hijos menor estoy pasando mes a mes no tengo documentos, tercer inciso usted su señoría juzgó un delito de lesiones, le pedimos muy respetuosamente ir a un cyber para imprimir el supa y justificar que no debe alimentos. Le entrego la impresión de supa que está al día hasta el mes de noviembre del 2018.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se analizado la documentación presentada por el sentenciado, el art. 630 lo he revisado pormenorizado, se hace reparo que agrega documentos de unos menores de edad que no debo nombrarlos en cuanto a las certificaciones no se agrega cédulas de la personas que emiten dichos certificados con lo cual impugno, no se sabe si son esas personas las que emite las certificaciones, tengo a lado a la víctima me ha manifestado que al momento que se le impuso 4 salarios los mismos que no han sido cancelado a la víctima queda en criterio suyo si acepta o le concede la suspensión condicional de la pena. No hay objeción del documento.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): La victima que ya estoy con mi codo lesionado tengo recetas producto de las lesiones recibidas que debo atenderme en un hospital público para mí operación.

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales conforme al Art. 630 numeral uno y cuatro que el abogado no lo alegado debe concurrir todos los requisitos 1 y 4 lo determina la ley no fue sancionado en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar los documentos que presenta el sentenciado de honorabilidad no existen cédula de ciudadanías de las personas que los suscribe, el buen comportamiento de terceros no tiene ni beneficiar ni perjudicar a nadie la conducta es personalísima, se refiere a su comportamiento frente a la sociedad, así mismo y sus familiares, del documento presentado existe una causa de alimentos, esto no indica que sea un ejemplo para sus hijos, no está cumpliendo esto me dice que sus antecedentes familiares no sea indicativo demuestra no lo se aportado que lo hace responsablemente, tiene un incidente, una retención indebida de alimentos, esto son los antecedentes familiares, cumple con el servicio de rentas internas, certificados que no tiene antecedentes penales, tiene una afiliación de seguro en lo económico al que no ayuda a establecer de su conducta, estos certificados que ha hecho notar la fiscalía, no existe copia de la cédula para verificar de quien los suscribe, de que exista y se compromete indistinto de la distinciones políticas que tuvieran unos de ellos, es importante que de estas condiciones deben ser cumplidas a cabalidad, está la reparación de la víctima de tiempo que juzgador lo ordene, los abogados debemos saber que lo que se alega se debe probar, en el art. 630 reafirma que tiene antecedentes familiares y sociales, como lo ha dicho la defensa no sabemos si él lo paga o no, se le concede 10 minutos para obtener la información, retomando la resolución tiene un proceso de alimentos desde del 2009, que se encuentra cumplido el pago de esta pensión alimenticia hasta el mes de noviembre, sobre la modalidad y gravedad de la conducta, la ley lo dice y se debe analizar, no se analiza los hechos que ya han sido probados, se llevó a una sentencia condenatoria, si bien conozco los hechos, es resultado de una provocación que ésta también fue probado en audiencia que esta evidente la provocación de la víctima se lo manejaría de manera distinta, esto es un injusto penal no aparece del sentenciado de una habitualidad y fue realizado por una provocación no se aplicó una igualdad de fuerza sino con superioridad utilizando una camioneta frente a una motocicleta, se ha voy a conceder la suspensión condicional de la pena a MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, la pena será reemplaza con las condiciones que determina la ley. Sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impondrá al sentenciado Morquecho Arguello Lauro Manuel, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía no se opuso a la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad del tipo penal no excede los cinco años, el sentenciado Morquecho Arguello Lauro Manuel, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. La suscrita Jueza, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de UN AÑO a partir de esta resolución, que el sentenciado Morquecho Arguello Lauro Manuel, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar a la víctima en el caso que conozca el domicilio; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios, consignar un certificado que está realizando dichas labores o que se encuentra trabajando ante el juez de garantías penitenciarias; 7.- Reparar a la víctima una vez que la sentencia motivada se encuentre debidamente ejecutoriada, de la cual la cancelará de manera íntegra e inmediata a la víctima; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias cada treinta días, es decir una vez al mes; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias. Posteriormente fundamentará y motivará la respectiva sentencia escrita en la cual se incluirá a la misma la resolución de suspensión.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso teniendo una duración de cuarenta y cinco minutos.

Hora de Finalización:

15h45

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas