Guayaquil, jueves 17 de enero del 2019, las 21h09, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del presente proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula e ciudadanía No. 0912514114, de estado civil  divorciado, de ocupación músico, domiciliado en la urbanización La Joya etapa Rubí Mz. 3 solar 10 del cantón Daule provincia del Guayas. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de los procesados MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL Y VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE, corresponde a que el día 26 de septiembre del 2018, a las 17H20 aproximadamente, en el sector de la vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Antonio Alexander  Mieles Mendoza y otros, encontrándose como asistente logística (P4) del Distrito, cuando estaban retornando  hacia el UVC FLORIDA desde la casa KIA  ubicada en la  avenida  Carlos Julio Arosemena,  justo en la altura  de la gasolinera Terpel de la Gallegos Lara, dos ciudadanos en una motocicleta  color roja de marca TUNDRA de placas AA937U, conducida por el ciudadano Hugo Torres, les dieron la voz de alerta  de una camioneta FORD color crema de placas GHJ-791 que venía delante de ellos, que según ellos dicho automotor  venia atropellando a una persona, por lo que procedieron a hacerle parar la marcha  en la entrada de la Coop. Juan Montalvo frente a la  PEPSI COLA y tomaron contacto con el ciudadano MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, quien les indicó  efectivamente  había pasado el percance  pero por la razón de que fue agredido por el señor de la motocicleta en primera instancia, así mismo el señor Hugo Torres y su acompañante quien no se identificó, quien les indico que a la altura de Mapasingue  por el consulado de damas  el señor  MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL habría embestido a un motociclista e indico un video grabado desde su celular, que fue testigo  de dicho hecho, después de cinco minutos llego el señor David Ayala Ponce quien se identificó como abogado  del señor MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, que llamaron a una unidad de la ATM en el lugar llegó la unidad 006 al mando del señor agente Boris Murillo quien les manifestó que tenían que avanzar hasta el Consejo De La Judicatura, juzgado de transito porque podría ser un caso de carácter judicial  y más no de tránsito, que en el lugar tomaron contacto con el señor fiscal de transito Abg. Eduardo Diaz Zambrano quien les indico que el procedimiento era penal, más no de tránsito  por motivo de que en dicho video el señor Hugo Torres les indico que se veía que tenía la intención de dañar al motorizado, por tal motivo avanzaron con el señor agente hasta la Fiscalía  de la Albán Borja donde llego otro señor agente de tránsito de nombres Rafael Rosado quien estaba en la moto de siglas 024 y quien estaba acompañado del señor VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE, el cual supuestamente era el motorizado quien habría sido embestido por el señor MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, en el lugar tomaron contacto con el fiscal de turno Abg. Fernando Bonoso León, mismo que al avocar  conocimiento le indica que a los señores MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL Y VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE se les elabore el parte de aprehensión. Después de haber escuchado ambas partes indicándole al señor Hugo Torres el video grabado desde su teléfono celular quien también dio su versión libre y voluntaria de los hechos, así mismo el señor fiscal de turno dispuso que el video se grabara en CD para que quede como evidencia pero no sin antes decirle que había sido pasado vía WhatsApp por el señor Hugo Torres al agente de tránsito y al señor David Ayala  abogado  del señor Lauro Morquecho, disponiendo que de igual manera se grabara en un CD como evidencia, por lo que fue pasado al teléfono celular de su compañero desde el número 0988016096 del señor Hugo Torres para posterior  ser grabado en el CD y que los vehículos sean ingresados a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial. Por disposición del señor fiscal de turno avanzaron  hasta el Hospital Universitario para darle atención médica al señor Pedro  Velasco, por no haber sido atendido en el lugar del incidente y decía que le dolía el brazo derecho y la cabeza que no había recibido los primeros auxilios, que en el punto colaboró el señor guardián del Distrito el Sbte. Juan Burbano quien colaboró llevándolo para ser atendido por el Dr. Carlos Paredes Miranda quien le tomo una radiografía indicando que posiblemente podría tener una fisura  en el codo derecho y que por el dolor en la cabeza debería ser llevado hasta el Hospital del Guasmo para ser valorado con una tomografía en la cabeza, pero que no podía dar la hoja de registros por política del Hospital, facilitando una foto de dicho registro y radiografía. Así mismo avanzaron hasta el Hospital del Guasmo donde le realizaron una tomografía por el Dr. Gustavo Malo Rivera quien indico que no tenía nada, facilitando un certificado médico de dicha tomografía, posterior retornando a la Fiscalía donde tomaron contacto  con el señor perito médico legista de nombres Jose Polivio Castillo Tinoco, quien indica por acta de examen médico legal que el señor Pedro Velasco tendría 80 días de incapacidad  y el señor Lauro Morquecho apenas un día de  incapacidad . Por disposición del fiscal de turno quedan ingresados a los patios de retención vehicular la camioneta de placas GHJ-0791, chasis 1FTEX14H0NKB39290, motor48758857AC, marca FORD , modeloF150, clase camioneta, tipo cabina simple, color crema, año 1992  y la motocicleta de placa IO592G, chasis L9SPC53C1H1203525, motor QS157FMID16103906, marca Suzuki, modeloGSX125, clase motocicleta, tipo dos ruedas, color anaranjado, año 2017. Así mismo queda ingresado el CD en la bodega de evidencias de la (UDFC). QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria, en la que el señor agente fiscal Abg. Fernando Bonoso León, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Lesiones; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos al  ciudadano MORQUECHO ARGUELLO LAURO conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a VELASCO LEGARDA PEDRO VICENTE no formula cargos, por considerar que en el informe médico el ciudadano tiene 80 días de incapacidad para el trabajo, dejando a salvo las acciones correspondientes que se crean necesarias. Por lo que se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal Abg. Fernando Bonoso León, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso es por el delito de Lesiones, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, que en el transcurso de la audiencia demostrará la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: la Fiscalía confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1805698, donde indica el objeto de la pericia, los fundamentos técnicos, reconocimiento de evidencia, la que describe como un vehículo marca Ford, modelo F150, color crema, tipo camioneta, de placa GHU0791, del año 1992, y, un vehículo tipo motocicleta, de marca Suzuki, modelo GSX125, color anaranjado, de placa IO592G, concluye que la evidencia existe y corresponde a la especificada en el informe, la evidencia quedo a cargo de los agentes policiales inmersos en el procedimiento; b) Informe investigativo No. 4013-PJ-8-2018 donde indica los trabajos realizados, versiones, entrevistas, verificaciones en el sistema, el cual refleja que no tiene antecedentes penales; c) Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento de avalúo de evidencia No. DCG51803350 donde indica el objeto de la pericia, elementos recibidos, esto es un vehículo marca Ford, modelo F150, color crema, tipo camioneta, de placa GHU0791, del año 1992, con número de chasis IFTEX14H0NKB39290, serie del motor INACCESIBLE, concluye que la serie, la plaqueta y la marcación si posee características originales, respecto a las normativas internacionales de información financiera, el vehículo se encuentra avaluado en $5.000 dólares Americanos  y, un vehículo tipo motocicleta, de marca Suzuki, modelo GSX125, color anaranjado, de placa IO592G, con número de serie del motor QS157FMID16103906, con número de chasis L9SPC53C1H1203525, concluye que la serie del motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original, respecto a las normativas internacionales de información financiera, el vehículo tipo motocicleta se encuentra avaluado en $2.000 dólares Americanos. Solicito que se recepte como prueba testimonial: 1).- El testimonio de Antonio Alexander Mieles Mendoza, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 131XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domicilio en la ciudad de Manta, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que tiene más de 8 años en la institución Policial, que trabaja como asistente en el departamento de logística de Florida. Que reconoce plenamente a los ciudadanos, tanto al detenido como la víctima. Que el día de los hechos se encontraba realizando tareas como asistente de logística del Distrito, que se encontraba en la casa Kia de la avenida Carlos Julio Arosemena. Que se estaba dirigiendo al Distrito, que a la altura de la parada de la metrovía Gallegos Lara un señor en una moto le hace señal de pare, que le indico que habían atropellado a un señor. Que el ciudadano Morquecho se movilizaba en una camioneta Ford F150, que los hechos ocurrieron en el sector de Mapasingue. Que el señor Hugo Torres le manifestó haberse suscitando un percance con el señor de la camioneta. Que llamó a los agentes de la ATM por ser un asunto de contravención de tránsito, en ese momento trasladaron a los ciudadanos hasta la Fiscalía de tránsito donde el señor fiscal Eduardo Diaz, quien dispuso trasladar a los ciudadanos hasta la Fiscalía Albán Borja por ser un delito penal. Que de reproducción del video pudo notar que la intención del conductor de la camioneta es causarle daño. Que el señor fiscal Fernando Bonoso dispuso realizar el parte policial por ser un delito flagrante, además que el señor Hugo Torres diera su versión libre y voluntaria, que el video con consta en el teléfono celular sea guardado en un CD, para luego ser ingresado en las bodegas de evidencia de la Policía Judicial. Que el señor Pedro Velasco fue trasladado por un agente hasta la Fiscalía Albán Borja, que no le habían dado los primeros auxilios, por lo que lo traslado hasta el Hospital Universitario, que el médico le realizo una radiografía al ciudadano Velasco por considerarle una fisura en el codo. Que el señor Pedro Velasco manejaba una motocicleta y el señor Lauro Morquecho una camioneta, vehículos que por disposición del señor fiscal fueron ingresados en los patios de retención vehicular. Al contrainterrogatorio manifestó que en la motocicleta se transportaban dos personas, que solo una de ellas se identificó, que el ciudadano le mostró un video, en el que refleja que el señor de la camioneta mantiene una discusión con el señor de la motocicleta se acercaba con una piedra golpeándole el carro y la reacción del conductor de la camioneta fue golpear al señor de la motocicleta. Que en los primeros minutos del video observó a dos personas discutiendo verbalmente. Que reconoce plenamente al señor Pedro Velasco como la persona que cogió la piedra y golpeo la camioneta; 2).- El testimonio de Pedro Velasco, ecuatoriano, de 51 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de ocupación taxista, de estado civil unión libre, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, al interrogatorio manifestó que el día de los hechos conducía una motocicleta de placas IO592G y el ciudadano Lauro Morquecho una camioneta Ford F150. Que el día de los hechos se encontraba conduciendo su motocicleta por la avenida principal de Bellavista, que se encontraba parqueado esperando el cambio de luz del semáforo, que al momento de cambiar la luz a verde los vehículos no pueden girar en U, solo seguir el camino recto, fue en ese momento que el señor de la camioneta intenta virar y fue donde se topan, que le dijo “que le pasaba porque se pasa la luz roja” que el señor le respondió “pase en amarilla” que le dijo “la amarilla es para detenerse” que el señor el respondió “que eres ATM” que el señor soltó una palabra gruesa, que no se dejó, fue en ese momento que se generó el problema, que avanzaron hasta la calle principal de Aprofe entrando por el sector de Mapasingue, que le iba llamando la atención e iba a atrás del vehículo, que desde ese momento empezó a grabar el señor de la motocicleta. Que ingresaron a la vía a Daule entrando por Mapasingue, que su intención era que el señor se baje del vehículo y afronte la situación como un varón, que avanzó hasta el sector donde se encuentra el Centro de damas Consulares donde es un callejón sin salida. Que su única acción fue tomar un pedazo de concreto para proceder a golpearle el guardafango del lado izquierdo, que le pidió que se baje con palabras soeces, que la reacción del conductor de la camioneta fue envestirlo con el vehículo por dos ocasiones, que de milagro no le fracturo las piernas, porque la motocicleta recibió todo el peso. Que al momento de incorporarse se sube al estribo izquierdo de la camioneta, fue cuando el conductor gira todo a la izquierda para aplastarlo contra un vehículo que estaba estacionado, que al ver el actuar del tipo, su reacción fue lanzarse del vehículo, que a consecuencia de eso se golpeó la cabeza. Que el primer impacto fue cuando lo empujó en la moto y lo envistió a la calzada. Que no es justo que le hayan tirado de esa manera el vehículo, que no había ningún tipo de igualdad, que conducía una motocicleta y el tipo una camioneta pesada. Que antes de ocurrir los hechos no tenía ningún tipo de dolencia en el brazo. Que el médico le indicó a primera vista que podría tener una fisura en el brazo tipo fractura, que debía ser tratada por un traumatólogo, que el subteniente de la policía lo llevó hasta el Hospital Universitario. Que fue valorado por un médico de la Fiscalía. Al contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos se encontraba atrás de la camioneta siguiendo al señor Lauro Morquecho, que presentó una denuncia, que son los mismos hechos que narro en esta audiencia. Que fue envestido por la camioneta, que por ese motivo se le produjeron las lesiones, que se trepo al estribo de la camioneta para detenerlo y que no huya. Que le rompió la ventana del lado izquierdo, que su reacción fue porque antes lo había envestido. Que le golpeo en el guardafango del lado izquierdo, que su intención era que se baje del vehículo. Que no estuvo bien provocarlo, solo quería que se baje del carro para que afronte como un hombre. Que el médico de la Fiscalía no le hizo ningún tipo de examen, solo se basó en los informes que había recibido. Que en el Hospital del Guasmo le hicieron una tomografía donde salió que no tenía ningún tipo de lesión. Que en el Hospital Universitario le tomaron varias radiografías en el brazo izquierdo en diferentes posiciones, que le hicieron lo mismo en el brazo derecho donde presento una fisura en el codo, así como en el tórax. Que se trasladaron hasta el Hospital del Guasmo, porque presentaba un fuerte dolor de cabeza, que en tomografía fue reproducida en un CD. Que el médico legista reviso minuciosamente las radiografías, que el medico lo ausculto y lo toco por varias partes del cuerpo, que reviso ambos brazos y la cabeza, que fue después de haber ido al hospital, que esos exámenes reviso el médico legista; 3).- El testimonio de Darwin Fernando Carpio Saavedra, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido del mismo. Que dio cumplimiento a un oficio de la Fiscalía donde dispuso realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos constantes en el parte policial, esto es en el sector de Mapasingue Este calle pasaje 38E noroeste, lugar donde pudo constatar calles de primer orden, con sus respectivas veredas y bordillos, que en el lugar existe alumbrado público, casas, como referencia existe un centro de damas consulares, concluye  que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector de Mapasingue Este, calle primera y primer pasaje 38E noroeste. Que en el contorno de las calles existen varias edificaciones y poste de alumbrado público; 4).- El testimonio de Jose Polivio Castillo Tinoco, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe médico de lesiones y se ratifica en el contenido del mismo. Que ha realizado por cada turno 20 peritajes de algunos tipos. Que en los casos de violencia física o intrafamiliar, hace un examen forense de lesiones donde detalla todas las lesiones que la víctima presenta en su cuerpo, así como un análisis y los daños estéticos para establecer días de incapacidad, que al final del examen realiza recomendación médica para una futura valoración médica. Que reconoce al paciente Pedro Velasco, como la persona a quien atendió en su departamento. Que el día de los hechos se encontraba de turno y recibió un requerimiento para realizar una valoración médica al paciente Pedro Velasco, que el examen lo realizo el 27 de septiembre del 2018, que el objeto del peritaje fue determinar las lesiones del paciente tanto físicas como psicológicas, hechos que fueron ocurridos en la vía pública el 26 de septiembre del 2018, que esta agresión, según la versión de la víctima, fue propinada por el señor Lauro Manuel Morquecho Arguello, producto de estas heridas hacia la víctima fue atendido en el Hospital Universitario y en el Hospital del Guasmo Sur, que el tratamiento recibido fue clínico, además la víctima le menciono que era la primera vez que había tenido este tipo de altercados con el supuesto agresor, que en el examen médico legal, el paciente se encontraba orientado en tiempo y espacio, indico haber sido agredido con un objeto contundente. Que le presentaron una radiografía en examen de imágenes donde evidencio una fisura en la región cubita derecha, es decir del antebrazo derecho, que al examen físico el ciudadano presentaba un dispositivo inmovilizador, cabestrillo así como una férula en el miembro superior izquierdo, esto es para inmovilizar y poder consolidar la fractura, concluyo que al examen médico legal el paciente presenta cabestrillo más férula superior izquierda, en imagen radiográfica observo fractura del hueso cubito derecho a la altura del codo, en la historia clínica refiere el diagnostico de, lesión de data reciente producido por golpe con objeto contundente o golpe caído por impacto con superficie sólida que determina 80 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del hecho suscitado, recomendó valoración con el médico tratante. Que existe una separación de los dos fragmentos del hueso, es decir se perdió la superficie compacta del hueso a raíz de un golpe de gran magnitud donde se produjo una fractura. Que en la documentación de la historia clínica también menciona que existe una fractura. Al contrainterrogatorio manifestó que la víctima le indico haber sido agredido con un palo o varilla de fierro. Que la fractura es en el miembro superior derecho y el cabestrillo con la férula en el miembro lateral, debe ser un error de digitación o tipeo, por no concordar con la radiografía. Que existe un error de tipeo así como en sus conclusiones. Que la fisura es cuando existe un daño interior o sentido el hueso, que la fractura es cuando los huesos se encuentran separados. Que existe un documento consignado y facultativo del Ministerio de Salud donde indica fractura epífisis superior de cubito. El olecranon es el extremo superior del hueso del cubito, a nivel del codo. Que existe una fractura desplazada porque todo es el hueso, se pueda estar en la parte superior, inferior o en la parte media del hueso. Que es una fractura estable y tratable porque el paciente tiene un inmovilizador donde puede realizarse un tratamiento ambulatorio, que el antebrazo este inmovilizado pero puede caminar. Que el dolor es un síntoma subjetivo donde no se puede valorar objetivamente, porque hay casos donde se les pregunta al paciente si le duele, la respuesta será que sí. A diferencia con la imagen radiográfica donde es objetivamente valorable porque se presenta en físico. Que la lesión que tiene el paciente Pedro Velasco es en el antebrazo derecho, consta en la radiografía y en el informe, que el problema se erradico que al momento de redactar, la secretaria y al momento del acápite del informe No.5, comente un error de tipeo y menciona consignando en el informe que la fractura es del lado izquierdo, que al final de las conclusiones copia y pega, salió pegado en sus conclusiones que es el lado izquierdo, con la aclaración respectiva, la fractura corresponde en el lado derecho. Que su informe se basa en las radiografías que le fueron puestas a su vista. Que maneja una tabla de incapacidad referencial de días de incapacidad de lesiones, que se llama baremo, estas tablas referenciales son validadas por el instituto legal y sociedades especializadas de médicos legistas y forenses, que se toman varios parámetros de acuerdo a la lesión y a la edad al paciente, de acuerdo al daño estético y su actividad laboral que desarrolla el paciente, que por eso consigna los días de incapacidad, con todos esos detalles al paciente Pedro Velasco le corresponde 80 días, lo que guarda relación con el baremo correspondiente. Que la data reciente, es que la lesión tiene pocos días de haberse producido. Que hace el examen médico legal, después que el paciente haya recibido atención en la casa de salud. Que el paciente es el ciudadano Pedro Velasco, que lo reconoce plenamente al ciudadano a quien atendió el día 27 de septiembre del 2018. Que el cabestrillo se encontraba en el mismo lado de donde hizo el examen, que fue en el miembro derecho.  Como PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó lo siguiente: a) La denuncia y la versión del denunciante Pedro Velasco; b) El parte de aprehensión No. SURMG6900347, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión así mismo como la versión del agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2388-2018-UDF-PJ-Z8-PN; d) Informe de reconocimiento médico; e) Cd.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que se puede hablar mucho de doctrina, del deber objetivo del cuidado, la exigencia ciudadana a un especifico actuar, todo eso que en un caso como este, que Fiscalía no desmiente el altercado previo que tuvieron el acusador Pedro Velasco y el procesado Lauro Morquecho,  que el altercado se inició el 26 de septiembre 2018, el procesado andaba en un carro pesado y la víctima en un auto liviano, con el testimonio del procesado quien manifestó que hubo 15 minutos de persecución alevosa, que durante ese tiempo recibió varios improperios y agresiones a su vehículo, es cuando ese paradigma de imputación del deber del cuidado, denominado juicio de reproches donde entra en juego, que es lo que se exige a la sociedad o que le exigía al acusado, estacionarse, buscar una autoridad que lo asista ir a un UPC cercano, del trayecto de Bellavista hasta el Cuerpo de Damas Consulares, existe un sin número de UPC, incluso indico haber pasado por Albán Borja que es una Unidad Judicial, podría haber tomado una conducta distinta y es ahí donde el limite entra en acción, el riesgo permitido de la sociedad en este tipo de parámetros por ser un caso muy especial, determina o no justifica por ningún motivo  lo sucedido y lo que se visualiza en el video, a diferencia del señor Lauro Morquecho donde se evidencia que el señor Lauro Morquecho continua la vía y pudo retomar la vía Daule, que si lo hizo durante 15 minutos, porque no lo siguió haciendo, es evidente que después de 15 minutos de insultos, después de haber dañado su materialidad, porque lo único que recibió golpes fue su vehículo,  lo que decidió el procesado conforme lo manifestó en su testimonio, fue lanzarle el vehículo pesado y grande al ciudadano que se encontraba en una moto, lanzarle el vehículo por dos ocasiones porque temía por su vida. Que un ciudadano se había encontrado con otros dos, las cuales no interactuaron con el conductor en el trayecto de 20 minutos, que en ese trayecto estaba buscando a una autoridad, que a su criterio eran sicarios, pero no lo eran, que uno de los ciudadanos era totalmente equivocado en su actuar, por eso Fiscalía no justifica su accionar, pero su accionar como conducta penalmente relevante, conforme al Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, el cual no ocasiono un nivel de antijuricidad que exija una retribución penal, conforme a lo que establece la tipificación del artículo, sin embargo el accionar de Lauro Morquecho, fue lanzarle un vehículo pesado y grande, causándole 80 días de incapacidad tal como lo refirió el perito de médico legista de la Fiscalía, que si excede los límites permitidos y produce una conducta penalmente relevante, establece claros criterios de antijuricidad porque existe un bien jurídico que ha sido quebrantado, esto es la integridad personal del ciudadano Pedro Velasco, el Art. 152 ibídem, establece como este parámetro de antijuricidad y como esta conducta penalmente relevante a las lesiones, indica quien cause lesiones a otra persona, es evidente que el día 26 de septiembre del 2018, el ciudadano Lauro Morquecho conduciendo un vehículo grande y pesado, le causó lesiones al ciudadano Pedro Velasco, no existe ningún parámetro de justificación en el código de la materia, para esta conducta, ni un parámetro eximente para que una persona le tire el carro en dos ocasiones con plena conciencia, la tipicidad de la lesión se da por el conocimiento pleno del acto realizado por el ciudadano Lauro Morquecho, el solo lanzarle el vehículo donde sabía que eso le iba a causar lesiones y así lo hizo, conforme a lo que establece el numeral 3 del Art. 152 ibídem, produciendo una incapacidad 80 días, por haber un error de forma en la pericia, pero con el testimonio bajo juramento manifestó que a consecuencia de esa lesión, tiene una fractura del brazo derecho del brazo, que el brazo que lo tiene inmovilizado, es de la fecha 26 de septiembre del 2018, que es en ese brazo donde realizo la radiografía y es donde refería la historia médica del Hospital Universitario y es en el mismo brazo donde tiene la fractura, la misma que fue ocasionada por el golpe que le dio el procesado en su vehículo grande y pesado, por lo que existe prueba suficiente para establecer conforme al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción, con los acuerdos probatorios y los testimonios rendidos en esta audiencia, deja clara la existencia de ambos vehículos, tal como se refleja en los informes de reconocimiento de objetos y revenido químico. Con el testimonio del perito quien realizo el informe de reconocimiento del lugar donde indico que este existe, que es una escena abierta y está ubicado en esta ciudad de Guayaquil, como referencia existe un poste, mismo que ha sido referido por ambos ciudadanos en su testimonio, que se visualiza en el video como aquel poste que fue utilizado por el conductor de la camioneta y empujar al de la motocicleta hasta ese lugar. Con el testimonio de la víctima y del agente aprehensor, conforme el Art. 455 ibídem se establece la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, esto es más allá del testimonio que rindió el propio procesado se ha comprobado que fue la persona que causo las lesiones al ciudadano Pedro Velasco. Con todos estos elementos fehacientes la Fiscalía al haber demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, acusa a Lauro Manuel Morquecho Arguello por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que solicita que se dicte la sentencia de culpabilidad correspondiente y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima. Réplica: cual sería el mensaje a la ciudadanía que de manera subjetiva se debe actuar, entonces no estaríamos bajo una sociedad, el dolo está dentro de la tipicidad, al cumplirse al imputación objetiva, juicio de reproche de manera objetiva, el dolo ya no está aparte, no se debe actuar de una manera subjetividad entonces no tendríamos Corte, la integridad del señor Morquecho no estaba comprometida, sino todo eran insultos y daños materiales a su vehículo, no contra las lesiones de la víctima, que son evidentes las prueba son concordantes y verificables, se lo declare responsable de esta causa. SEPTIMO: La defensa Lauro Manuel Morquecho Arguello, el Abg. David Antonio Ayala Ponce en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que desde la audiencia de calificación de flagrancia que fue hace una semana, se logró apreciar el video y con las pruebas que la Fiscalía va a apreciar, que una de ellas es la denuncia, la cual fue presentada por una falsa víctima, se notara que no huno ninguna clara intención de que su defendido no lo lesiono, con el testimonio de la presunta víctima, quien tendrá que decirlo bajo juramento, con el resultado de qué fue su presunta lesión, con lo que se va a evacuar, se tendrá por cierto que se le ratificara el estado de inocencia de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la defensa confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía en cuanto al Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, el informe investigativo, el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento de avalúo de evidencia. Solicito que se recepte como prueba testimonial: 1).- El testimonio de Lauro Manuel Morquecho Arguello quien en lo principal manifestó que a las 14:30 dejó a su hijo menor de edad en la casa de su mamá. Que eso queda en la avenida Carlos Julio Arosemena, que se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela La Joya y procedió a avanzar a Bellavista, en ese lugar cuando iba avanzando le cogió el semáforo en amarillo, que al señor que se encuentra en calidad de víctima, le hace de las manos, que en ningún momento cruzo el semáforo, que le dijo que lo aguante y lo espere,  para poder circunvalar, que circunvala, que iba con los vidrios abajo y es cuando el sujeto le da alcance y le dice el error que cometió, que le pidió disculpas diciéndole “gracias ñaño, muchas gracias” que el sujeto le respondió “tú sabes que te cruzaste la roja y tienes que aprender a respetar” que le dijo “ñaño ya pasamos el semáforo, de todas maneras muchas gracias” que en el lugar existe un puente y hay curva, y es cuando el sujeto le dice “anda y agradécele a (…)” y lo insulta, que le devolvió el insulto y decidió irse. Que llegó hasta el primer semáforo de la avenida Carlos Julio Arosemena a la altura de la Primax, el sujeto lo siguió y empezó a golpearle el carro con los puños, más adelante a la altura de Miraflores el sujeto se le acerca y le da un puñete en el vidrio. Que pensó que el sujeto de cansancio lo iba a dejar en paz, que a la altura del teatro Centro de Arte el sujeto le cruza la moto, que avanzo hasta el Mi Comisariato de la vía a Daule, que tuvo que ingresar por el carril de la metrovía y cruzarse la luz roja, que en el siguiente semáforo que se encuentra más adelante, en su desesperación se metió hacia el carril derecho, que en ese momento se percata que atrás suyo no lo seguía una moto, sino dos motos y tres personas,  que nunca lo insulto, que no freno a raya como para provocarle daño, solo siguió avanzando para ver si el sujeto lo dejaba en paz, que hace un giro a la derecha, que llega hasta una calle principal, que iban las tres moto, que no sabía qué hacer, pensó que por cansancio el sujeto lo iba a dejar en paz, que huyo del problema, que se dirigió a una calle principal para continuar su recorrido por la vía a Daule, que se le ocurrió la grandiosa idea de meterse en una calle transversal para salir en paralelo a la vía a Daule, resulto que la calle era sin salida. Que los ocupantes de la motocicleta se encontraban grabando, que desconocía cual era la finalidad, que sentía que lo estaban persiguiendo tres personas y dos motos. Que su carro es grande y pesado, que ese día el tráfico era una molestia, que se metió a un callejón sin salida, que ve a las dos motos acercándose, que lo rebasaron y dan la vuelta ambas motocicletas, que le dio de retro, que tenía vehículos a los costados y atrás, que esos vehículos fueron los que impidieron retirarse del lugar. Que observó al señor con una piedra, que en el video no consta que haya insultado al señor, simplemente le dijo “para tipo que te pasa, que te ocurre” que el tipo lo empezó amedrentar. Que en varias ocasiones le dijo “baje hijueputa, bájate” que tenía la piedra en la mano, que se sintió intimidado, que con esa pierda lo veía peligroso. Que golpe la camioneta, que los otros sujetos lo estaban filmando, que sintió que lo querían matar. Que los sicarios hacen este tipo de grabaciones antes y después de haberse consumado el hecho, que lo querían matar. Que el sujeto estaba encima de la moto, que si no le prestaba atención aunque lo haya agredido con la piedra, el sujeto le iba a reventar la cabeza, que en los laterales había vehículos que le impedían el paso, que no tenía como huir, que el otro sujeto de la motocicleta empezó a grabar. Que no le pasó las llantas, solo impactó al sujeto para desestabilizar en el vehículo que el tipo se encontraba, que con ese medio de transporte pudo haberlo seguido, que en el primer impacto el sujeto se incorpora y logra tirarle la piedra, que la evidencia es el vehículo porque tiene los vidrios rostros, poniendo en riesgo, su cara, sus ojos, su cuerpo y su integridad física, que le tuvo que volver a tirar el carro porque no le quedaba de otra, aun así el sujeto se levanta como de película de terror, como Jason Voorhees, que se coge a la ventana de su puerta para sacarlo del vehículo, que no tuvo más opción que arrimarlo contra otro vehículo para que se caiga. Que se retira del sitio, en el trayecto llamó al 911, que la segunda moto con los otros dos ocupantes lo empezaron a seguir, que las personas del 911 le dijo que vaya un punto referencial para que pueda llegar una unidad de policía, que si los sujetos hubiera sido sicarios y hacia las recomendaciones del 911, no estuviera en esta audiencia. Al contrainterrogatorio manifestó que los sujetos en la motocicleta lo estaban siguiendo, que estaban a pocos metros de distancia. Que no tuvo ningún tipo de comunicación con los otros dos sujetos de la moto, que pensó que andaban con el señor Velasco. Que el señor Velasco le dijo “eres de a verga, bájate hijueputa” que la persecución duro entre 15 o 20 minutos. Que en todo el trayecto golpeaba su vehículo, no logró partir el vidrio de su vehículo. Que tirarle el vehículo no fue la mejor forma, que lo único que hizo fue defender su integridad física, que si se bajaba del vehículo el sujeto lo iba a atacar. Que no sabía si la intención del sujeto era de robar o matar, que al señor no lo conoce. Que en el trayecto no logro estacionarse porque había demasiado tráfico, que una de sus opciones era coger el carril de la metrovía y cruzarse el semáforo en rojo. Que en el lugar había vehículos delante de su camioneta, que en el video se refleja la cantidad de carros que había. Que los sujetos lo siguieron un kilómetro más adelante. Que en el video escucho cuando decían “busquemos a alguien de la ATM”.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que se valora las expresiones de la Fiscalía donde admite el altercado previo, no justifica por ningún motivo, pero yo tampoco justicia ser una víctima provocadora, tampoco mentir, si es víctima debe hablar la verdad existe una denuncia lo dice totalmente diferente, obvia los insultos el perito bien lo dijo que hubo un error, la víctima le manifestó al perito que con un palo o fierro, las conductas son lógicas el señor Lauro Morquecho no lo persiguió, para que exista delito debe actuar con dolo, pero no lo ha probado la fiscalía, que conciencia y voluntad estamos hablando mi defendido estaba huyendo de dos sicarios, la sociedad vive en un estado tal, el Art. 30 no es facultativo sino imperativo habla de legítima defensa, era 3 contra 1, la víctima viene a mentir, existe un estado de necesidad que estaba en actual peligro, él venía huyendo por su vida ha sido perseguido por más 15 minutos da retro y huye, para que sigue y sigue es una víctima provocadora y sacar un beneficio de las mentiras y provocaciones, dice la Fiscalía que ha probado con la denuncia de una víctima provocadora que es una falsa víctima. No sabemos en esta sociedad si son o no sicarios, con el art. 30 declare la Fiscalía no ha probado el dolo, huida de la persecución adversa con lo que ratifique el estado de inocencia. Réplica: es lamentable que hable de subjetividad, el dolor es subjetiva el temor también es subjetiva, se debe tomar precauciones en esta sociedad, el dolo habla Art. 26 dolo es el designio de causar daño, mi defendido fue huyendo y el señor lo perseguía, huía y lo perseguía que designio de causar daño estamos hablando, no toda conducta antijurídica es punible tiene que ver el nexo causal, denuncia que contiene mentiras, es verdad que existe lesiones producida por la ira y provocación no por dolo, sino de huir en estado de apremio y necesidad tuvo que precautelar su vida, su Señoría debe analizar las pruebas deben ser reales, ratificar el estado de inocencia de mi defendido. OCTAVO: RESOLUCION.- La Constitución de la República en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de ley; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. En la presente causa las partes han sido concordantes en manifestar que efectivamente los hechos  ocurrieron tal cual consta del parte de aprehensión y la denuncia que fueron acreditados con el testimonio de quienes lo suscriben; los testigos presenciales de los hechos son la persona ofendida y la persona procesada, y en sus respectivos testimonios  concuerdan que existió un antecedente relacionado con una presunta infracción de tránsito, luego de lo cual existió una persecución la misma que se encuentra probada con la exhibición de un video legalmente judicializado y aportado como prueba fiscal. El debate final guarda relación específicamente sobre las posturas de Fiscalía frente a la de la defensa respecto a la antijuridicidad contemplada en los  Arts. 29 y 30 del Código Orgánico Integral Penal. Hay un acto con voluntad y consciencia de parte de la persona procesada de agredir con su vehículo a la víctima, lo cual no entra en contradicción; pues el procesado lo admite en su testimonio y este acto, conforme a las pruebas presentadas lo realiza por dos ocasiones lo que dio como resultado lesiones en la víctima que lo incapacitaron por 80 días frente al procesado que pese a   que efectivamente fue amenazado por la víctima no presente lesión alguna; es decir que, conforme lo señala Fiscalía, no hubo igualdad de riesgo o similitud del daño entre los participantes en la riña (víctima y procesado); por lo que no se cumple con lo establecido en el Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal respecto al estado de necesidad que alega la defensa; pues, se deben “reunir” todos los requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho. De la prueba aportada si bien la víctima amenazaba con una piedra al procesado, el acto de protección fue mayor al daño que se quiso evitar; pues el procesado utilizó el vehículo en el que se movilizaba para arremeter en contra de la víctima por más de dos ocasiones y efectivamente el resultado del acto de protección fue mayor a la lesión o daño que se quiso evitar; pues de la prueba aportada por Fiscalía, la víctima arremetió contra un bien material (camioneta) ocasionándole un daño; por otro lado, conforme lo manifiesta el señor agente fiscal, el procesado bien pudo  buscar un lugar de auxilio porque se movilizaba en su vehículo. No cabe la alegación de la defensa respecto al temor que el procesado tendría por “su vida” al presumir que la conducta y actuar de la víctima y de dos ciudadanos inidentificados que procedieron a registrar los hechos en su teléfono celular corresponde a un “sicariato”; pues a decir del propio procesado en su testimonio hubo un antecedente que evidenció que las intenciones de la víctima era reclamar por una presunta infracción de tránsito. De la prueba aportada por las partes y a la luz de la alegación del procesado  respecto a la   legítima defensa:   Artículo 33.- Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. El art. 33 habla de la legitima defensa habla de los requisitos que deben concurrir agresión actual e ilegítima, la víctima andaba con una roca y 2.- necesidad racional y 3.- falta de provocación suficiente de quien actúa por esta falta del derecho. Ha quedado demostrado en la presente causa que hubo una persecución por más de 15 minutos esta víctima perseguía con insultos y amenazando con una piedra, se habla de la necesidad racional, debe saber a qué llamamos en la doctrina lo racional: “(…)  de la actitud del que actúa con la razón y no se deja llevar por sus impulsos;    del medio empleado que suple la necesidad a otro medio lesivo;  que habla de lo subjetivo y objetivo;  de la manera psíquica de la persona que repele y en lo objetivo de los elementos y las armas y la forma en que las utiliza” .  De los antecedentes de la presente causa conforme se lo ha señalado en párrafos anteriores, el ciudadano procesado reconoce el móvil de la actitud de esta victima que efectivamente se la reconoce como “victima provocadora”; por lo que, no se ha probado por parte de la defensa las alegaciones realizadas respecto a la antijuridicidad establecidas en los  Arts. 32 y 33 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se ha comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada. NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula e ciudadanía No. 0912514114, de estado civil  divorciado, domiciliado en la urbanización La Joya etapa Ruby Mz. 3 solar 10 del cantón Daule provincia del Guayas; a quien se lo considera AUTOR acorde al Art. 42 No. 1, literal a) del delito de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se aplica la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad.- En virtud de que el sentenciado goza de medidas alternativas no privativas de libertad, ejecutoriada la presente sentencia MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL deberá presentarse voluntariamente al cumplimiento de la pena, bajo prevenciones de ley. Se le impone al sentenciado la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral; esto es cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral 1 ibídem.-  Se fija la cantidad simbólica de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que el procesado deberá cancelar a la víctima como reparación integral de manera total e inmediata. DECIMO: En virtud de que el señor abogado defensor del sentenciado MORQUECHO ARGUELLO LAURO MANUEL, solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose realizado la audiencia respectiva en la que se constató el complimiento de las reglas establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal sin contradicción de parte del señor agente fiscal actuante SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de UN AÑO, cumplirá con las siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar a la víctima en el caso que conozca el domicilio; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios, consignar un certificado que está realizando dichas labores o que se encuentra trabajando ante el juez de garantías penitenciarias; 7.- Reparar a la víctima con el monto establecido de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general una vez que la sentencia motivada se encuentre debidamente ejecutoriada, la que cancelará de manera íntegra e inmediata; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias cada treinta días, es decir una vez al mes; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias, todo conforme a lo  contemplado en los Arts. 632 y  633 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual cúmplase con el trámite de ley. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo David Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 