VISTOS: La señora Juez  de la Unidad Judicial  Penal Norte No.2 cantón Guayaquil, Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva con fecha 17 de  agosto del 2020,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de las procesadas JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES, SIMUY ALEXANDRA LOZANO SALABARRIA y SANDY ESTHEFANÍA  SALAZAR SANCHEZ,  como autora directa, la primera de las mencionadas y las dos últimas como coautoras del delito establecido en el art. 140, numerales 2,5,6 y 9, en concordancia con el art. 39, todos del Código Orgánico Integral  Penal .- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal Único  de Garantías Penales del Guayas,  en  donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio los días 08 de octubre y 05 de noviembre del 2020, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: La señora Fiscal interviniente,  Dr.  Francisco Freire: las ciudadanas procesadas Julia Evelin De la Torres Briones,  Simuy Alexandra Lozano Salabarría y Sandy Esthefanía Salazar Sánchez se encuentran reputadas como autoras del delito de tentativa de asesinato, 140 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, las acusa la señora Ruth Matilde Morales  Zhinin y por el parte de detención suscrito los Policías Nacionales Luis Ricardo Lagla Chicaiza, y otros, el cual en su parte pertinente indica: Pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio en el centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Penitenciaria Litoral zonal 8, en circunstancias que nos encontrábamos de servicio como jefe de control de filtro 1, mediante comunicaciones por radio frecuencia del señor Data center de la celda 45 de mujeres donde se tomó contacto con la Sra. ASP de nombres Preciado Roció Katherine Sánchez jefe del grupo 4 de guardia quien indica que las PPL se encontraban en actividades recreativas y al momento de trasladarse a sus respectivas celdas se produce una riña en el pabellón 2B en donde las PPL del ala B se cruzan se al ala A, por lo que el ASP procede inmediatamente a pedir REFUERZO policial, una vez en el punto se pudo observar que existe una PPL herida, por lo que vía Motorola, se pidió ayuda a todo el personal de seguridad penitenciario para que se dirija al pabellón en ese momento, se visualizó al PPL de nombres Ruth Matilde Morales Zhinin c.c. 0103158325, de 47 años de edad, la cual se encontraba con una herida a la altura de las piernas, además que presentaba una herida en su rostro (ceja), por lo que de inmediato se la evacuó al policlínico, posterior la misma privada de libertad manifiesta que las PPL Salazar Sánchez Sandy Estefanía con c.c. 0900865951, de 23 años de edad, Simuy Alexandra Lozano Salabarría con c.c. 0952298818, de 27 años de edad, y De la Torre Briones Julia Evelin con C.C. 1206325472, de 33 años de edad, fueron quinees la agredieron con un arma corto punzante de fabricación artesanal, asimismo se les hizo un registro corporal a las PPLS encontrándole a la PPL de nombre Simuy Alexandra lozano Salabarría al altura de su bolsillo derecho de su pantalón Jeans, color azul un fragmento de metal  con filo, por lo cual se dio a conocer de la novedad al Data Center a fin de que comunique del particular a la superioridad, quien luego de conocer le hecho, dispuso que continúe con el procedimiento respectivo, motivo por el cual las PPL fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia UVC.- este hecho probará con los testimonios y demás pruebas.-
5.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA:
5.1.1.- JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES, patrocinada por AB. FELIX ESTRADA, dice:  mi cliente se presume que es inocente, de conformidad con el No.3 y 4 del art. 5 del Coip, la fiscalía alega de que en el centro de privación de libertad donde se encuentran las cuatro  personas detenidas, incluyendo la víctima, hubo una revuelta entre las personas que están privadas de la libertad, en esta audiencia vamos a demostrar y como consta en documento, versiones de las procesadas y de la víctima, que mi cliente no participó del hecho, al contrario la víctima no la puede haber reconocido a las procesadas especialmente a mi cliente por que recién la estaban ubicando en el pabellón, hay personas que actuaron de mala fe y que  hizo caer en el error de que mi clienta había participado en el hecho.-Mi clienta ya cumplió su pena, va a arriesgar su libertad .-
5.1.2.- SIMUY ALEXANDRA LOZANO SALABARRIA, con su defensor técnico AB. JOHNNY ALMEIDA LOZANO, alega habiendo escuchado la intervención del señor fiscal, que leyó el parte de detención, el art. 13 del Coip, en su No.2, tanto el acto como el tipo penal deben encajar y adecuarse a lo que dice dicha norma, para que no se vulneren derechos, se demostrará en esta sala que los hechos cometidos en la penitenciaria no encuadran al tipo penal, se realizó un raya de 2 cm  de ancho y largo, no es un hecho conducente e inequívoco de lo presupuestado en el art. 140,  la procesada se trata de una persona según el Dr. Rodríguez Calle, que padece esquizofrenia, que debe tener otro tipo de atención.- Se han solicitado una serie de pruebas, se ha solicitado a   un hospital en Turi para que nos envíen la historia clínica, sería imposible que sea penalmente responsable.-
5.1.3.- SANDY ESTHEFANÍA  SALAZAR SANCHEZ, representada por AB. JAIME RIVERA MORA dice: probará que los hechos manifestados no se ajustan a la realidad, por lo que  esta defensa buscará ratificar el estado de inocencia.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA:
6.1.1.- BRYAN HOLGER QUISHPE GUACOLLANTE, LCDO, SUBTENIENTE
Manifiesta: el día 27 de noviembre del 2019, recibimos una alerta mediante Motorola, que se estaba produciendo una riña en la cárcel de mujeres, el operador de la cárcel nos envía que vayamos al punto, la señorita ASP( agente de seguridad penitenciaria) Quispe nos indica que en el ala a y b, se estaba produciendo una riña entre algunas ppl (personas privadas de la libertad), apreciamos a una ppl herida Ruth Morales , a la señorita la llevamos al policlínico y dice que sabe los nombres e identifica a las ppl que le produjeron las heridas, que son las tres procesadas, que éstas le produjeron unas heridas en la ceja y en la pierna, como más antiguo me dispone el jefe que tome el procedimiento, las traslado al cuartel Modelo y las pongo ante el señor Fiscal de turno, estaban en delito flagrante, Simuy Lozano tenía en el bolsillo derecho de su pantalón un objeto filoso, una Gillette, a la afectada se le pidió que ponga la denuncia, lo hizo y con este antecedente procedimos a la aprehensión de las procesadas.  Simuy Lozano me dijo que le habían mandado y que le iban a pagar una cantidad de dinero- A las otras dos señoritas no se les encontró nada, sólo a la señorita Simuy  Lozano.- cuando llegamos era un tumulto de personas, eran grupos, la señorita Ruth Morales estaba sola.-Eran unas 20 ppl estaban en el momento de recreación.- Lo que ella me dijo no lo estampé en el parte porque no estaba confirmado.- Se le encontró a Simuy Lozano un objeto filoso, aparentemente una Gillette, 1 y 2 cm de largo por ancho, por esto me querían pagar me dijo ella.-Nosotros fuimos como colaboradores, la señora asp es la que visualizó. En la ceja la víctima tenía un corte y estaba chorreando sangre y en la pierna tenía como que le hubieran clavado algo puntiagudo como unas tijeras.- Fue detenida la señorita Salazar en el centro de rehabilitación, las procesadas se quedaron calladas.-
6.1.2.- FLORINDO ORLANDO ALARCON PEÑAFIEL, SARGENTO SEGUNDO
Expresa: 27 de noviembre del 2019, he realizado un comprobante del ingreso de evidencia, el señor Subte Bryan Quishpe me entregó un fragmento de metal filoso, 1824C es el número del comprobante.- Este objeto es de 0,3 metros.-
6.1.3.- MARIA FERNANDA ENCALADA GRANIZO, CABO SEGUNDO
Declara: lo que recuerdo es que estaba colaborando en el filtro 1 de la penitenciaria, en la entrada principal, nos pidieron que colaboremos en la cárcel de mujeres que había una riña, cuando llegué estaban ya un poco calmadas y nos ordenaron ayudar  a la lesionada y que detenga a las que realizaron la riña. La llevamos a la señora herida al policlínico. Se revisaron a las tres mujeres y sólo a Simuy Lozano se le encontró algo, luego se hizo el parte de detención, la ASP (agente de seguridad Penitenciaria) apellido Preciado. La victima dijo que estaba tranquila porque estaban en actividad recreativa y cuando iba a su celda se le acercaron estas tres procesadas Simuy Lozano,  Sandy Salazar y De la Torre.- La señora Sandy no tenía manchas de sangre en su cuerpo, a Simuy se la encontró un objeto filoso tipo Gillette. Llegué en unos cinco minutos al sitio desde mi puesto, con algunos compañeros.-
6.1.4.- RIGOBERTO  IGNACIO TOMALA CALDERON. Dr.  
Dice: Se realizó una experticia de lesiones, a la señora Morales Zhinin Ruth, de 47 años,  refiere la señora que en el interior de la penitenciaria, fue herida con algo cortante en la ceja y pinchada en la pierna con algo puntudo no vio quien fue, porque trataba de salvarse, eran como seis personas que la agredieron, establece como  recuperación  diez días. Presentó un certificado del ministerio de Salud pública de sutura de herida superficial en región peri ocular derecho, hematoma en codo derecho y 3 apósitos en el brazo y dos en la pierna, herida de 3 cm en pierna.- Sólo son lesiones, es importante cuando entran o lesiones alguna cavidad y en este caso no lo hicieron sólo son lesiones.-
6.1.5.- CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, CABO SEGUNDO
Manifiesta: Ser el investigador.-Existe una denuncia presentada contra las tres procesadas, por tentativa de asesinato el 26 de noviembre del 2019, hecho ocurrido en el interior de la  cárcel de mujeres, se les receptó las versiones a los señores policías que realizaron la detención, indicando que  la seora Ruth Matilde Morales Zhinin fue objeto de lesiones ,  quien les dijo que las tres procesadas le ocasionaron las heridas, que le hicieron  el registro a la señora Simuy Lozano se le encontró un objeto filoso en su bolsillo filoso.- Las procesadas presentaban varias detenciones.  Ruth Morales  la víctima dio su versión y dijo que estaba en su celda y vio que la pacl Barbie del sur estaba haciendo bulla, que luego la agredieron esta con las otras dos procesadas. No ingresé al centro penitenciario.-
6.1.6.- RUTH MATILDE MORALES ZHININ
Declara que :Yo había llegado al centro penitenciario de Guayaquil, no conocía a nadie, primera vez que llego aquí, habían mandado unos mensajes preguntando por mí en el sitio de la detención preventiva, a la semana e sacan al pabellón 2 y le digo a la guía que no porque habían preguntado por mí y mi hijo, habla la guía con la directora y me envía al mismo sitio, las detenidas de ese pabellón les dijeron que no tenían nada contra mí, me dejó en una celda, a los dos minutos  me llamen me asomo y la señora Barbie del sur rodeada por unas diez personas, me siguió y me quiso atacar corro y trato de meterme en una celda, las otras logran botarme al suelo y ella la Barbie del sur trata de cortarme, yo me defiendo con las piernas, y me corta, me veo llena de sangre, me apuñaló varias veces, pero no en la casa, trató de tocarme por el ojo y me lastimó, pero no pudo lastimarme, no sé si quería cortarme la cara o el cuello, ella quería matarme, pero no lo logró, por eso ella unió muchas personas, quería lastimarme, era la intención era matarme, no pudo hacerlo gracias a Dios, ella lo planificó, estaba esperándome, no sé desde que le dijeron que yo llegaba, tuve lesiones en el ojo, en las dos piernas, en la espalda y el ojo izquierdo.  Cuando ingresa esta señora Barbie del sur, cuando ingreso a la puerta habían muchísimas personas que son de la banda de esta persona, cuando yo ya estuve en la celda, esta señora Sandy quiso ayudar a la Barbie, hubieron muchas personas, la persona que le dicen diabla, yo la recuerdo a la Barbie y a Sandy lamentablemente, no puedo asegurar que esta persona que le dicen diabla haya cerrado la puerta, no la vi.- No entendía por qué me estaban lastimando, las personas que estaban en la puerta eran   cuatro o cinco  personas que sostenían la puerta, no puedo asegurar que la señora De Latorre haya sostenido la puerta, no sé si haya estado como espectadora, habían muchas más personas pegadas a la pared, nadie me defendió porque le tenían mucho miedo a la Barbie, esta señora De la Torre estaba pegada a la pared.- Ella la Barbie me lastima y me botan al suelo, habían muchas personas en la puerta que me impiden el paso, cuando ella dice mi nombre digo yo soy y la Barbie se me abalanza, yo estaba en el piso de espalda, con mis piernas alzadas, ella gritaba que me iba a matar, yo sentía los pinchazos, en un momento ella me corta por el ojo y me baño en sangre, no sé decirle, pero algo que no era muy grande, mi objetivo era poner las piernas para que no se me acerque a la cara. Tenía cinco minutos de haber llegado y no conocía a nadie.-Nunca la había conocido a Sandy Salazar, no supe quiénes eran ellas. Yo no conocía a nadie, no relacionaba los nombres con las personas, la que me persigue es la que conozco como Barbie, en el momento que estoy en el suelo bañada en sangre, la que sigue cortando y apuñalándome era la Barbie, ingresa otra persona que se puso a la izquierda es la que ahora sé que es Sandy, lo que le puedo decir, yo la miro de frente a la Barbie, la otra que ingresa nuevamente que para mí era un hombre, que estaba a mi izquierda, pero yo veía únicamente frente a mí a la Barbie.-
6.1.7.- CRISTHIAN JOSEPH AGUILAR CAÑAR, policía
Indica: ese día me encontraba en el grupo de reacción el Teniente Cárdenas nos indica que existe una riña en la cárcel de mujeres, que eran cuatro por lo cual mis compañeros tomaron procedimiento y que avance como conductor del grupo y las llevamos a flagrancia.-
6.2.-  DOCUMENTALES: El señor Fiscal, procedió a entregar los documentos con los que dice confirmar su aserto.-
OBJECIONES: Ab. Estrada objeta el informe investigativo, no estuvo presente  en el centro carcelario porque no lo dejaron ingresar al mismo.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.-TESTIMONIO PROCESADA Testimonio de la procesada DE LA TORRE BRIONES JULIA EVELIN
Dijo ser ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, instrucción  primaria, dedicada a los quehaceres domésticos, domiciliada en Yaguachi, evangélica.-
Indica: El día del problema yo estaba en mi celda cuando fue una compañera a tocar la puerta y me dijo que mi compañera Simuy va a tener un problema, a mí me dicen diabla, me dijo ¨diabla,  diabla Simuy se va a pitear¨, la puerta que da al patio estaba abierta, yo nunca puse un pie en ese cuarto sólo la vi a Simuy, a la señora no la conozco, de ahí me fui a mi celda, de pronto comenzaron a gritar los nombres de las personas que dicen que estuvimos ahí, eran muchos nombres, pero yo nunca estuve ahí,  no tengo nada contra la señora para hacerle nada, yo estaba haciendo un trámite del régimen 60 y estaba por salir, estoy esperando la voluntad de Dios y que termine esta audiencia.-  Somos 300 internas que estamos en ese pabellón, yo estaba afuera de la celda parada viendo,  deben ser unos tres metros, es pequeño el espacio, las celdas son pequeñas y el pasillo también, llegué al último, no podía ver porque que había muchas personas adelante.- Ella estaba adentro de la celda con la señora, me refiero a Simuy.- A Sandy ni siquiera la he visto, cuando la sacaron a Simuy sacaron a la señora que estaba ensangrentada.-
 7.2.-TESTIMONIO PROCESADA SIMUY  ALEXANDRA LOZANO SALABARRIA
Manifestó ser ecuatoriana, de 28años de edad, estado civil  soltera, instrucción secundaria,  modelo y estilista, domiciliada en el  Guasmo Norte,  religión católica.-católica.-
Luego de que la señora Jueza ponente le hiciera conocer que puede rendir su testimonio que es un medio de defensa o prueba a su favor o que podría acogerse al derecho constitucional del silencio y no incriminarse, decide acogerse al derecho del silencio.-
7.13.-TESTIMONIO PROCESADA SANDY ESTEFANYA SALAZAR SANCHEZ
Indica: ser ecuatoriana, 24 años,  soltera, instrucción superior incompleta,  estudiante, domiciliada en la 38 y Portete,  cristiana.-
Declara: que ese día de los hechos yo escuché el populacho que decían la Barbie me crucé a ver, yo me metí a sacar a Simuy para que no tenga más problemas, que no haga más locuras, al ver esto el populacho dijo mi nombre, nunca le hice nada a la señora.-  estaba en el lado b, al escuchar que Simuy tenía problemas, mi a la señora rubia que tenía problemas
 OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA:  
JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES
8.1.- ALEGATO FINAL   DE LA FISCALÍA: alega lo siguiente: por el testimonio del Dr. que hizo el informe de lesiones, por los testimonios de los agentes aprehensores que hacen referencia al objeto filoso cortante, por del perito Darwin Logroño, está probado el elemento material, siendo objetivo  claro respecto de la procesada Julia Evelin De La Torre Briones alias la diabla, la víctima ha sido clara en mencionar que no estuvo en los hechos, siendo objetiva la fiscalía no formula cargos.-
8.1.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- el Defensor técnico aclara que no existe prueba suficiente para poder acusar a su defendida y como el señor Fiscal no la acusó   se allana a ésta.-
SIMUY ALEXANDRA LOZANO SALABARRIA
8.2.- ALEGATO FINAL   DE LA FISCALÍA  : el elemento material ya fue indicado,  con respecto a la responsabilidad de la procesada, respecto a lo que dijo el médico perito, son lesiones heridas dirigidas que según la víctima, y como lo digo Sandy que esas lesiones como se relatan en la denuncia, fue con el ánimo de causarle graves daños a su vida, eso se hace evidente, ella ha dicho que fue que todos gritaban la Barbie, refiriéndose la procesada y la encontró , la sacó, su ánimo era de causar daño, se reúne el nexo causal , hay una responsabilidad directa entre la materialidad y la responsabilidad , autor 140 No,2, 5, la atacó reiteradamente, en el rostro y en las piernas, No.6, no actuó sola así lo reconoce Sandy Salazar, hubieron muchas personas porque es el centro carcelario, por lo manifestado la acusa como  autora directa del delito de tentativa de asesinato del delito establecido en el art.  140, No.2, 5, 6 y 9 Coip, en concordancia con el  art. 39, solicita que le imponga la pena de libertad 7 años 4 meses.-
8.2.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal que es contradictoria, dice que la señora Sandy, para unas personas participó y otras que no, entonces porque está procesada en esta audiencia, el art. 13 No.2 del Coip que se refiere al tipo penal y la pena que tiene que adecuarse milimétricamente, con medios idóneos conducentes para querer causar la muerte, vino Bryan Quishpe, quien dice que era una plaquita de metal de 3cm,  con lo que una persona garra ya no sería 3cm sino1 cm, sería ese el medio idóneo para causar la muerte, vino el médico legista Dr.  Rigoberto Tomalá que no se trata de heridas que comprometan órganos vitales, son lesiones que le comprometen los miembros inferiores, el policía Guanoquiza  que no fue al lugar de los hechos ni  entrevistó, dice que no pudo entrar al centro penitenciario el art. 140 del Coip, con las circunstancias 2,5  y 9, solicitamos el hechos de que no tenía que llegar al tribunal porque es un caso de lesiones, los medios para provocar la muerte no están presente, esto está probado con los testimonios de los testigos, la señora Sandy conociendo de la situación de salud que tiene Simuy intervino para que no cometa locura, dicho por la misma señora Ruth, quien no pudo observar el objeto, existen indicios de que la señora Simuy está enferma se debe tener la certeza, malo sería que se le imponga una pena, a decir del Dr. Rodríguez Calle ella tiene esquizofrenia, íbamos a probar la enfermedad de Simuy, en Cuenca se  probó que era enferma, se pidió a fiscalía que se practique la prueba y no se despachó nuestra petición y el Dr. Rodríguez Calle no trabaja en la fiscalía no se lo ha podido localizar, se declare su estado de inocencia.
REPLICA
FISCALÍA: no se ha probado nada sobre la salud mental de la señora Simuy, no se viene con presunciones, sino con prueba.-
Defensa: Por la objetividad es que se debe considerar mi petición.-
La víctima Ruth Morales Zhinin en su testimonio  indica que fue atacada y lesionada por la hoy procesada Simuy Alexandra Lozano Salabarría, y los testimonios de los agentes aprehensores que indican que les informaron de una riña en la cárcel de mujeres y que había una persona con lesiones, que se practicó el reconocimiento médico y el Dr. Ignacio Tomalá indicó que se trata de lesiones y le dio 10 días de incapacidad, como no se ha podido demostrar que existe una tentativa de asesinato por cuanto existe únicamente el testimonio de la víctima y no hay quien corroboro lo dicho por ella, se considera que son lesiones que no han afectado gravemente su vida, y como las mismas no superan los diez días de lesiones y el art. 415 no.4 se refiere que si no superan los 30 días de incapacidad es de acción privada, este tribunal ratifica su estado de inocencia, por no ser competente, quedando la víctima de ejercer su derecho de hacerlo por la vía privada.-
SANDY ESTHEFANÍA  SALAZAR SANCHEZ
8.3.- ALEGATO FINAL   DE LA FISCALÍA  : : para la fiscalía la señorita Sandy Estefanía Salazar Sánchez la fiscalía la reputa cómplice del delito que investiga, son las mismas circunstancias,  el testimonio de la víctima la ubica como colaboradora, en el intento de quitarle la vida, la una la atacó con el arma, Sandy actuó en el hecho que se investiga, la misma procesada ella ha dicho que fue a la celda donde estaba Simuy para que no haga más locuras y observó que Ruth estaba ensangrentada en el piso.- 44 meses de prisión.-
 
8.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- la fiscalía la acusa a la procesada como cómplice, el Dr. Ignacio Tomalá Calderón e indica que le da 10 días de descanso por las heridas de la señora Ruth,  por lo que mal podría ser tentativa de asesinato, pues la lesiones no pasan de diez días de incapacidad física, el art. 152 indica que su pena no pasa de nueve meses, y la procesada ha excedido este tiempo, la procesada ayudo a Simuy Lozano para que terminara la agresión a Ruth, no tiene ninguna participación, la víctima indicó que la vio a un lado, no reúne los requisitos del art. 455 del Coip pido que se ratifique su estado de inocente.
 
 
 
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.-  En esta audiencia la fiscalía se abstuvo de  acusar a la procesada JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES, por considerar que no existió prueba suficiente en su contra y que hasta la misma señora Ruth  Martha Morales Zhinin manifestó que ésta no tuvo nada que ver con el hecho acontecido, por estas consideraciones  se abstuvo de Acusar a la hoy procesada, este Tribunal estima que la abstención es apegada a derecho y de conformidad con lo que establece el art. 609 del Código  Orgánico Integral Penal, que dispone que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que ratifique su estado de inocencia.-
10.2.- el señor Fiscal acusó a  Sandy Esthefanía Salazar Sánchez  como cómplice del delito establecido en el  art.  140, No.2, 5, 6 y 9 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  art. 39,  del mismo Código solicita que le imponga la pena de libertad 44 meses.-
Luego de analizada la prueba presentada por la fiscalía, consistente en los testimonios del señor Doctor Ignacio Tomalá quien certifica que las lesiones de la señora Ruth Moreno Zhinin son superficiales y le producen una incapacidad para el trabajo de diez días, así como el testimonio de Florindo Orlando Alarcón Peñafiel, Sargento Segundo, quien recibió la evidencia constante en una plaquita de metal con filo de unos 3cms de largo. De los agentes aprehensores Bryan Holger Quishpe Guacollante, Lcdo, Subteniente, María Fernanda Encalada Granizo, Cabo Segundo, quien indicaron que fueron informados de una riña en la cárcel de mujeres, se trasladaron al sitio y encontraron a la señora detenida Ruth Morales lesionada, por lo que la trasladaron al policlínico del centro penitenciario y se informaron que las tres procesadas y otro grupo de personas habían participado en el hecho, que fueron llevadas a flagrancia y le practicaron el reconocimiento médico a la víctima; que  la señora Martha Moreno Zhinin en su testimonio ante el tribunal dice que la vio parada al lado izquierdo queriendo levantar a la procesada Simuy Lozano y que ésta  procesada Sandy Salazar en su testimonio indicó que no se encontraba en el lugar de los hechos que era en el pabellón a, ella se encontraba en el B, cuando gritaban que la barbie va a cometer una locura, por lo que corrió y llegó a la celda donde se encontraba Simuy y la señora Moreno, tratando de levantar a la procesada Lozano, para que no cometa una locura, en atención a lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que se debe probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, en este caso la prueba de la fiscalía ha sido insuficiente para justificar la responsabilidad de la procesada  Sandy Esthefanía Salazar Sánchez, en consecuencia  se ratifica su estado de inocencia.-
10.3.- señor Fiscal acusó a   Simuy Alexandra Lozano Salabarría como autora directa del delito establecido en el  art.  140, No.2, 5, 6 y 9 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  art. 39,  del mismo Código solicita que le imponga la pena de libertad de siete años cuatro meses.- El delito es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; en nuestro país está constituido por una parte objetiva y una subjetiva, bajo la relación causal de las condiciones. Sólo en  la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad,  podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta en el mundo externo a través de  acciones u omisiones que se materializan en su resultado perceptible por los sentidos. La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción de este hecho se hace en la ley penal, por imperativo principio de legalidad, sólo los hechos tipificados en la ley penal por el legislador como delitos, pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al juez.- En este caso, según las prueba aportadas por Fiscalía que consisten como ya se mencionaron en los testimonios de los agentes investigadores De los agentes aprehensores Bryan Holger Quishpe Guacollante, Lcdo, Subteniente, María Fernanda Encalada Granizo, Cabo Segundo, los mismos que fueron comunicados respecto de una riña en la cárcel de mujeres,  concurrieron al sitio y encontraron  a un grupo de pacl reunidas, entre estas la señora detenida Ruth Morales que estaba lesionada y ensangrentada, por lo que la trasladaron al policlínico del centro penitenciario y se informaron que las hoy procesadas Julia de la Torres, Sandy Salazar y Simuy Lozano y otras  internas del Centro carcelario femenino habían participado en una riña; el Sargento Orlando Alarcón que hizo el reconocimiento de la evidencia se refirió que ésta consistía en un pedazo de metal con filo, de unos 3cmsa aproximadamente; el Agente investigador indicó que conocía los hechos por el parte de detención y que no pudo ingresar a la cárcel de mujeres para realizar el reconocimiento del lugar, ni la investigación y el señor Dr. Ignacio Tomalá Calderón que practicó el reconocimiento médico a la señora Ruth Moreno Zhinin, concluyendo que las lesiones son superficiales y que necesita diez días de recuperación; la víctima rinde su testimonio y narra cómo se dieron los hechos que ella esta recién llegada a este centro de privación, que no conocía a nadie y sin embargo ya le llegó un papel  con su nombre y el de sus hijos amenazándola,  que esto comunicó a las autoridades de dicho centro y pidió ayuda, pero sin embargo la trasladaron al pabellón a y allí fue atacada por un grupo de reclusas, la principal la procesada Simuy Alexandra Lozano Salabarría, quien la cortaba y le clavaba algo en las piernas con las que se defendía de este ataque; la procesada Simuy Lozano se acogió al derecho del silencio y su Abogado defensor técnico esgrimió que ésta se encontraba enferma porque así lo había certificado el señor  Dr. José Rodríguez, médico psiquiatra, que era esquizofrénica, pero este hecho no fue probado en este Tribunal; y,  efectivamente se han comprobado las lesiones que se produjeron con el reconocimiento médico, pero no pudo justificar el hecho de que  ella manifiesta que ya había sido amenazada, ni que le querían quitar la vida, no se ha podido probar estos hechos, sino que se trata únicamente de lesiones y el Dr. Tomalá indica que el tiempo de incapacidad es de diez días, que se encuentra sancionado en el art. 152, No.2 del Código Orgánico Integral Penal; el art. 415 No.4, indica que deberá sustanciarse como acción privada los delitos de lesiones de hasta treinta días, como es el caso de esta proceso; por lo tanto este Tribunal no sería competente para tramitarlo, por todos estos antecedentes se ratifica el estado de inocencia de  Simuy Alexandra Lozano Salabarría.-
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.-.- CONSIDERACIÓN JURISPRUDENCIAL SOBRE LA NO ACUSACIÓN FISCAL: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia expedida en el Juicio Penal  N° 0804-2012 (Resolución N° 1596-2012- Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado- Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña- Recurso: Casación-Delito Contra La Administración Pública) resolvió: “…..Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no referirse a lo puntualizado en el Art 349 del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación, como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358 supra. CUARTO: RESOLUCIÓN Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, según lo que dispone el artículo 358, del Código de Procedimiento Penal, casa la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, enmendando la violación legal por ellos incurrida, por lo que se confirma el estado de inocencia de los recurrentes Jorge Alfredo Cajamarca Malucín y Gladys Jimena Calle Regalado. Devuélvase el proceso a la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, para los fines legales pertinentes. Dejase sin efecto las medidas…”.-DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara JULIA EVELIN DE LA TORRE BRIONES,  ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltera, instrucción  primaria, dedicada a los quehaceres domésticos, domiciliada en Yaguachi, evangélica; SIMUY  ALEXANDRA LOZANO SALABARRIA, ecuatoriana, de 28años de edad, estado civil  soltera, instrucción secundaria,  modelo y estilista, domiciliada en el  Guasmo Norte,  religión católica.-católica, Y; SANDY ESTEFANYA SALAZAR SANCHEZ, ecuatoriana, de 24 años,  soltera, instrucción superior incompleta,  estudiante, domiciliada en la 38 y Portete,  cristiana, ABSUELTAS de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, LES RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que pesan contra las encartadas.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.
 
 