EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-03840
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 15 de septiembre del 2016; 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 15 de septiembre del 2016, 11h30.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: ACCIDENTE DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: LESIONES ART. 379 NUMERAL 4
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Sospechosa: Cabo 2do Marina VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO; VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO
C.I. # 1206669994
4.2.- Defensa: SONY JOSUE ESCOBAR MOSQUERA AB.; JORGE LUIS MIÑO ZUÑIGA AB.
Correo sony-escobar@hotmail.com; lawier.jrgemino@hotmail.com; 
4.3.- Fiscalía: AB. PATRICIO PINEDA MAZA, FISCAL.-
Casilla # 3130
4.4.- Víctima, Actor, Acusador Particular: 
C.I. #
4.5.- Defensa: 
Casilla # 			Correo Electrónico                
4.6.- Testigos:
5.7.- Otros: 





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
JUEZ: Buenos días, con la certificación dada por la actuaria encargada de la Unidad Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, constituidos en la Sala de Audiencias, por el Turno Reglamentario de Flagrancia, dentro del expediente No. 09286-2016-03840, siendo las 10h30, declaro instalada la audiencia oral, pública de Calificación de Flagrancia, solicitada por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, teniendo como referencia el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005399, cumpliendo con las reglas generales señaladas para esta audiencia, en primer lugar se concede la palabra al abogado del Cabo 2do Marina VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO.

PRIMERA ETAPA
Abogado 1.- Esta dentro de las 24 no tengo motivos para impugnar el parte, ya que le fueron leídos los derechos a mis defendidos. 
Abogado 2.- Respecto del parte de aprehensión motivo de esta audiencia y detención de mi defendido no tengo ningún argumento toda vez que se encuentra dentro de las 24hoo y se le leyeron sus derechos a mi representado.
Fiscal.- La fiscalia no tiene nada que alegar en contra de la aprehensión de los ciudadanos,  Cabo 2do Marina VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO; VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, nos encontramos dentro de las 24h00 y les fueron leídos sus derechos.
Juez: De conformidad con los 526, 527 y 528, se está dentro de las 24 horas se han leídos sus derechos constitucionales se cuenta con el patrocinio de abogados particulares  por lo tanto se respeta sus derechos se califica la flagrancia y legalidad de la aprehensión de los ciudadanos  VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO; VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, la fiscalia tiene el uso de la voz Art 529.- 

SEGUNDA ETAPA

FISCAL: Encontrándome de turno en esta unidad, asumo conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-00005399, suscrito por el Agente de ACT No. 078 Kelly Yeear Poveda de la ATM, que versa sobre el accidente de tránsito suscitado en la Av. Quito y Maracaibo el 14 de septiembre del 2016 a las 15h50, aproximadamente siendo aprehendidos los señores Marcos Vinicio Gómez  y Jorge Alberto Valverde Alprecht,  EL VEHÍCULO DE PLACAS are-235 CONDUCIDO POR Villalva Marcos  que circulaba por la Av. Quito  impacto sus partes frontal en sus tres tercios con la parte lateral izquierda del vehículo de placas  GCF-471, conducido por el señor Jorge Valverde, productor del impacto resultaron tres personas lesionadas y 2 personas aprehendidas, con lesiones de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo. Sírvase convocar a la Audiencia de calificación de Flagrancia para que se resuelva la situación jurídica del ciudadano Jorge Alberto Valverde Alprecht, portador de la cédula  1309125696, de conformidad con lo que dispone el Ar.  379.1 # 4 resuelvo. En cuanto a la situación jurídica de Marcos Vinicio Gómez, portador de la cédula  No. 1206669994, no formulo cargos, debiendo disponer su inmediata libertad. 
Juez: Se pone en conocimiento del Abogado de  Marcos Vinicio Villalva Gómez, la no  formulación de  cargos de su defendido; así mismo se  pone en conocimiento del abogado de Jorge Alberto Valverde Alprecht,  la formulación de cargos realizada por la fiscalia en contra de su defendido.
Abogado.- En vista de que no se ha formulado cargos en contra de VILLALVA GOMEZ  MARCOS VINICIO;  solicito señor juez su inmediata libertad.
Abogado.- En cuanto a la formulación de cargos hecha a mi defendido VALVERDE ALPRECHT JORGE, en cuanto a la resolución me permito alegar a fin de que se tome en consideración si bien es verdad el parte policía de accidente de tránsito en el que indica que según moradores el semáforo se encontrar en luz roja no se pueden tomar como prueba cierta en el parte no se indica bajo que usa se encontró trascribir LR vial art 218 y 219 Leer, no como dice el parte que fue recibida en la maternidad Sotomayor y fue ingresada de emergencia por su situación. Por supervisión de embarazo de alto riesgo, la paciente tiene 38 semanas acude por presentar dolor reporte de 39 semanas de gestación.  Documentación (Anexa) Art. 522 pido medida sustitutiva puesto que su arraigo está justificado hay todos loes elementos para que comparezca  a juicio art 522 1 y de medidas sustitutiva.
Juez.- Escuchada la fundamentación en cuanto a la solicitud de prisión preventiva, el abogado Jorge Miño quien representa y puesto que la fiscalia no ha formulado cargos podría constituirse en victima la responsabilidad o no por lo tanto se corre traslada con la documentación tanto a la fiscalia como a la defensa de Jorge Alberto 
Abogado.-  respecto marco Gómez es cierto que se trasladaba en una ambulancia pero no se ha determinado que llevaba luces preventivas los moradores podía haber determinado que había una ambulancia con luces encendidas el art 214 y215 de reglamento de la Ley de Transito expresa leer….. Mi defendido tenía derecho de vía por lo que difícilmente pudo observar al chofer  que acertada la decisión de la fiscalia las medidas cautelares al respecto seguir con la siguiente está a
195 fiscal formula cargos marcos Vinicio Villalba se sustenta en el parte art 114 215 218 y 219 del Reglamento de la LO por tales consideraciones se formuló cargos en cuanto  a las medidas cautelares usted disponga para garantizar la comparecencia a la audiencia de juicio. Juez.- ¿Cuál es el elemento que lo determina como  autor directo al chofer de la ambulancia? R.- solamente el parte de Accidente de Tránsito. 
En cuanto a el documento los objeta la fiscalia no presenta objeción a los documentos   
Abogado de Villalba Gómez, respecto aquello me permito indicar por ser servidor público su arraigo esta determina del cabo segundo no hay riego de que no comparezca a dar cumplimiento art 522 en caso de ser necesario aparte de aquello no hay riego de salida del país fue claro 
RESOLUCION: Jorge en el sistema rige el principio dispositivo las atribuciones de acusar están plenamente divididas unas radicadas en la fiscalia y otras en la parte jurisdiccional no ha formulado cargos por lo tanto se orden que por secretaria se ofició a la autoridad de transito con la respectiva boleta de libertad por no formulación de cargos a favor de Jorge quien queda notificado para la prosecución de este tramite
En cuanto a Villalba Gómez ya que quedado notificado con la formulación de cargos en primer momento se ha escuchado a la defensa a arraigo a favor de marco Vinicio documentación que no ha sido objetada por ninguna de las partes la defensa también ha presentado documentación como elemento de descargo a través del órgano competente ya a una exclusión de la responsabilidad sin embargo la defensa ha hecho referencia que el único elemento es el parte la fiscalia ha indicado que ha solicitado la prisión de acuerdo a las reglas de coip solicito todos los elementos y ha indicado que el único que tiene es el parte de la lectura indica que la luz roja del semáforo en si quien determina la preferencia de vía más allá de lo alegado no están determinadas en ningún elemento de convicción se debe contar con elementos de convicción claros y precisos autor o cómplice de claros y preciso por lo expuesto se niega art 534 no está acorde  princpio dispositivo se otorga la palabra a la fiscalia 
La fiscali asoliciatb522 1 y 2 
Escuhado la solicitud previo a pronunciamiento se corre traslado a la defensa de Gomes  no son la  mismas solicitada no hay objeción determina como medidas en contra del procesado la prohibición de enajenación del vehículo de placas ARE-235, se ordena la prohibición de salida del país de marco villalva oficiar a la dirección provincial de migración para el regisro correspondiente siendo este procedimiento directo a la audiencia de juzgamiento para el día viernes 23 de septiembre del 2016 a las 15h30, audiencia que se llevara a cabo en la Unidad Judicial Norte 2. Presentaciones el procesado deberá comparecer ante este juzgador el lunes 19 de septiembre del 2016,  su segunda presentación se realizara el día viernes 23 de septiembre del 2016 a las 15h30, fecha de la audiencia; puesto que se verifica se notifiqué a la procuraduría general por cuanto la prhicbicion esta en contra de un bien del estado, con lo expuesto quedan notificadas y puesto que no existe medidad se ordena la libertad ee art. 240 del COIP, deberán anunciar las pruebas
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA