VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo dentro de la causa No. 09286-2016-03840. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: Dentro de la audiencia de fecha 15 de septiembre del 2016, se calificó la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ y VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Patricio Pineda Maza, resolvió formular cargos en contra de MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, e imputarlo por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, previniéndose de los anuncios probatorio como lo determina el Art. 640 del COIP.- En la ciudad de Guayaquil, el 23 de septiembre del 2016, se instaló la audiencia de juzgamiento y en razón de aplicación de lo determinado en el Art. 640 numeral 6 del COIP, fue suspendida la diligencia la misma que se reinstaló con fecha 29 de septiembre del 2016,  una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales se dio la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de al Dra. Yarilda Arteaga Lindao, expone como teoría del caso el accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular, ocurrido el día 14 de septiembre del 2016, a las 15h50 aproximadamente, en las calles Av. Quito y Maracaibo, en esta ciudad de Guayaquil. Donde la ambulancia de placas ARE-235, de servicio estatal perteneciente a la Armada del Ecuador, conducido por el señor VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO, con licencia de conducir No. 1206669994, circulaba por la Av. Quito, en sentido sur-norte, por el carril exclusivo de la Metrovía y al llegar a la intersección formada por la calle Maracaibo impactaron sus partes frontales en sus tres tercios con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehiuclo de placas GCF-471, conducido por el señor VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, con licencia  No. 1309125696, que circulaba por la calle Maracaibo, en sentido este-oeste, por el carril izquierdo, accidente del cual resultaron con lesiones: VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO con incapacidad física de 91 días; VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO con incapacidad física de 4-8 días; y, LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA, pasajera de la ambulancia en estado de gestación con incapacidad de 9 a 30 días.- 3.1.2. VICTIMA  VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO: La victima VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, a través de su abogado patrocinador Jorge Miño Z., señala que con el procesado ha llegado a un acuerdo extrajudicial sobre la reparación integral de los daños causados a sus defendido, por lo tanto solicita se deje de contar con la presencia dentro de la audiencia, que no tienen nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro, ni en lo civil ni en lo penal.- Por lo que se acoge su solicitud ya que dentro de ningún proceso se puede revictimizar a la persona afectada.- 3.1.3.- VICTIMA  LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA:  Las victima LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA, a través de su abogado patrocinador señala que ha llegado a un acuerdo reparatorio a favor de su defendida con la parte procesada y que por lo tanto no tienen nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro, ni en lo civil ni en lo penal.- 3.1.4.- PROCESADO - VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO: La defensa de VILLALVA GOMEZ MARCOS VINICIO, señala que: el hecho acontecido y narrado por la fiscalía efectivamente el día de los hechos mi defendido conducía la ambulancia pero la situación pasó que el labora en el hospital naval es militar pero su profesión es chofer esa es su especialidad, al recibir una orden superior en cuanto al trasladar a una persona en este caso a la señora Lisbeth Oñate Sisalima, quien estaba con 39 meses de gestación prácticamente ya estaba por el producto de ella de su niño salir, condujo la ambulancia esto es para preservar y llegar a la Maternidad donde iba a ser atendida la señora Oñate Sisalima, él condujo la ambulancia con todas las precauciones del caso porque su bien superior era preservar la vida que venía en camino como lo señala la Constitución de la República que está por encima de cualquier hecho la vida y preservar también la del niño, producto de esta situación al llegar a la intersección antes señalada que es la calle Maracaibo y Av. Quito se produce este lamentable siniestro del cual mi defendido no tiene responsabilidad porque en ese momento su misión era preservar la vida, salvar esa vida que venía en camino y también de la madre, como lo ha escuchado aquí el señor miembro de la marina él prestó todos los auxilios correspondientes estuvo pendiente de la continuidad del tránsito nunca huyó del lugar más bien colaboró, entonces señor juez, el acto que se está juzgando aquí debo de señalarlo que fue realizado por ESTADO DE NECESIDAD.-- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5399, de fecha 14 de septiembre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Kelly Yeear Poveda, y el testimonio de dicho agente.- b) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días; y del testimonio del perito.- c) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, determinándose una incapacidad mayor a 91 días; y del testimonio del perito.- d) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA, determinándose una incapacidad de 9 a 30 días; y del testimonio del perito.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, que practicaron la experticia en el vehículo de placas ARE-0235, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $8000 dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, que practicaron la experticia en el vehículo de placas GCF-0471, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $5000 dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: g) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO, VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió que fue quien elaboró el informe de investigación No. 0454-FLVH-OIAT-CTE, de fecha 22 de septiembre del 2016, dentro del cual se señala como PARTICIPANTE 1 a MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, quien conducía MÓVIL 1 de placas ARE-0235; PARTICIPANTE 2 a VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, quien conducía MÓVIL 2 de placas GCF-0471; y en lo principal establece como CAUSA BASAL que: “…El participante (1) ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo regulador de tránsito produciéndose el accidente…”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó:  h) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 5399, de fecha 14 de septiembre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Kelly Yeear Poveda.- i) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días.- j) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de VALVERDE ALPRECHT JORGE ALBERTO, determinándose una incapacidad mayor a 91 días.- k) RECONOCIMIENTO MEDICO, de fecha 14 de septiembre del 2016, realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico, experticia que fue practicada en la persona de LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA, determinándose una incapacidad de 9 a 30 días.- l) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, que practicaron la experticia en el vehículo de placas ARE-0235, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $8000 dólares.- m) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, que practicaron la experticia en el vehículo de placas GCF-0471, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $5000 dólares.- n) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, No. 0454-FLVH-OIAT-CTE, de fecha 22 de septiembre del 2016, suscrito por Valencia Heredia Franklin Leonardo.- 3.2.2.- VICTIMAS: Se acogen a la prueba actuada por la fiscalía.- 3.2.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicita se recepte el TESTIMONIO propio del procesado MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, quien como medio de defensa señaló en lo principal que el día de los hechos el cumplimiento de su deber debía trasladar a la paciente Lisbeth Julissa Oñate Sisalima a la Maternidad puesto que tenía ya 39 semanas de gestación y era una emergencia, luego de hacer el chequeo de ley de la ambulación activar sirenas y luces, se subió la paramédicos y la paciente y partí desde el hospital naval, le dije al sargento Rodriguez Reyes que me asista con la orden de circulación de la ambulancia, luego se dio el accidente no premeditado ya que yo solo trataba de salvar las vidas de la paciente y del niño. Además señala que ha llegado a un acuerdo con las partes por cuestiones de humanidad.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presenta como prueba documental los siguientes: Orden de Movilización de la Ambulancia de placas ARE-0235; lista de revisión de las condiciones de la ambulancia; Informe Medio suscrito por el Dr. Jose Bobadilla Bodero.-  ALEGATOS FINALES.- 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito de lesiones, sin embargo también se ha verificado que dentro de la presente causa existe un ESTADO DE NECESIDAD JUSTIFICADO, ya que el procesado actuó en virtud de salvar y proteger la vida que se encontraba en riesgo de la señor LISBETH JULISSA OÑATE SISALIMA, y así mismo en protección del producto que se encontraba en gestación de 39 semanas, por lo que en sola aplicación del principio de la lealtad procesal y objetividad se abstiene de acusar al procesado MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ.- 3.3.2.- VÍCTIMAS: Señalan que la reparación va a ser realizada extrajudicialmente y que no tienen nada que alegar.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: En razón de la no acusación de la Fiscalía, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, y solicita que en consecuencia se levanten todas las medidas cautelares personales y reales.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra del procesado MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se actuó la prueba en legal y debida forma. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, por cuanto indica que dentro de lo actuado se verifica de forma clara que el procesado actuó bajo el estado de necesidad.- En atención a lo mencionado por la Fiscalía esta Juzgador aporta las siguientes consideraciones adicionales: EL ESTADO DE NECESIDAD COMO EXCLUSIÓN DE LA ANTIJURICIDAD.- Dentro de nuestro sistema jurídico penal actualmente vigente, el estado de necesidad se encuentra normado en los Arts. 30, 31 y 32 del Código Orgánico Integral Penal COIP: “Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.- Art. 31.- Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.- Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.”.- Dentro del ámbito doctrinario, el estudio del estado de necesidad actualmente está dentro de la teoría del delito, en el elemento de la  antijuricidad, como un eximente del mismo, el  Profesor Alonso Raúl Peña Cabrera, dentro de su obra titulada Derecho Penal  Parte General: Tomo I, páginas 759 a la 774, realiza un profundo análisis sobre dicho tópico jurídico, dentro del mismo se expone sobre la protección de los bienes jurídicos en peligro y su relevancia: “… De la protección de los derechos fundamentales se deriva el principio del , en cuanto al grado de jerarquía que los bienes jurídicos, referido a la relevancia que despliegan en el ámbito privativo de la persona humana, llevado a su realización personal y su actuación en el colectivo…”. Si bien es  cierto, dentro de la dogmática penal, y específicamente dentro del estudio de la teoría del delito, existen varios esquemas para analizar los elemento del mismo, se debe tener en cuenta que nuestro Código Orgánico establece al estado de necesidad como eximente del elemento antijuricidad (Arts. 30 y 32 del COIP). En esta línea de ideas, damos a conocer el aporte doctrinario del antes mencionado, indicando que el estado de necesidad se debe verificar dentro de la antijuricidad, al exponer que: “… El estado de necesidad  justificante, por tanto, se construye a partir del grado de jerarquización de los bienes jurídicos…”, en las líneas siguientes se esclarece que: “… El estado de necesidad justificante surge cuando un bien jurídico de mayor jerarquía es amenazado de ser lesionado  de forma inminente y actual- por lo que no cabe otro remedio que realizar una acción lesiva sobre el bien de menor rango valorativo, a fin de conjurar el peligro, conducta que puede realizarse a fin de salvar un bien propio o de un tercero…”.- En conclusión, se entiende de forma clara que si bien es cierto dentro del proceso penal, se llega a verificar que la conducta penalmente relevante se subsume objetivamente dentro del tipo, el Juzgador debe verificar si dicha conducta, que ya en esa fase es típica, también es antijurídica, es decir que su adecuación soslayo o violento un bien jurídicamente protegido por la norma, sin causa de exclusión. Por lo tanto, no siempre toda conducta, típica, logra ser antijurídica ya que la norma ha determinado causa de exclusión de la antijuricidad, como lo es el estado de necesidad.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MARCOS VINICIO VILLALVA GOMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1206669994, mayor de edad y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden y considerese las autorizaciones, asi como las casillas y correos señalados para notificaciones.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. María de los Angeles Echaiz L., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.