 
VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En estricto acatamiento a lo dispuesto en las Resoluciones signadas con los números 05-2020 y 057-2020, expedidas por la Corte Nacional de Justicia y por el Pleno del Consejo de la Judicatura, respectivamente, sobre el levantamiento de la suspensión de plazos y términos de los procesos judiciales y restablecimiento progresivo de actividades jurisdiccionales a nivel nacional, luego de la suspensión dispuesta mediante Resolución número 031-2020, ante la emergencia sanitaria declarada por el Presidente Constitucional de la República del Ecuador por la pandemia COVID-19, y por cuanto previo a ello se ha realizado la audiencia respectiva en la que se resolvió la situación jurídica del procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: En atención al Oficio Nº 00013-FGP-FPG-turno, de fecha 09 de enero del 2020, suscrito por la Dra. Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión del ciudadano GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, por su presunta participación en un delito flagrante, se convocó a la correspondiente audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, a quien el señor fiscal interviniente resolvió acusarlo por el delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo el fiscal actuante en la mentada diligencia, basado en el parte policial No. 202001081037245515, suscrito por el Poli. Palacios Tello Antony Leonardo y Sbte. Yuquilema Tene Oscar Andres, en el que se informa lo siguiente: (…)“encontrándonos de servicio como JC APOLO y YANKEE 2 APOLO, por todo el sector de responsabilidad, cumplimiento nuestras funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional tipificado en los arts. 158 y 163 de la Constitución de la república del Ecuador, en concordancia con los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las entidades de Seguridad Ciudadana y orden público, se dio cumplimiento a la orden de servicio N. 2019-025-P3-DM-SZ-G, con la finalidad de realizar operativos antidelincuenciales, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la ciudadela Calderón, en las calles URBINAJADO y DAULE, donde moradores del sector habían retenido al ciudadano de nombres GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN con CI. 0956632806 ya que minutos antes había ingresado al domicilio del ciudadano CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO con CI. 0401062013, en lo que el propietario del domicilio escucha que en el segundo piso hay alguien y procede a verificar, donde encuentra al ciudadano antes mencionado, el cual al ver la presencia del propietario intenta darse a la fuga por una escalera de madera donde al intentar bajar, se rompe la escalera y el ciudadano cae al primer piso donde con ayuda de los moradores logran retenerle. Al llegar al lugar, dicho ciudadano no se lo encontró con huellas de maltrato físico ya que moradores intentaban agredirlo así mismo en su poder se le encontró una mochila de color negro, con azul donde al verificar en el interior encontramos: 01 DVD de marca SAMSUNG de color negro, una cámara fotográfica marca SONY de color plomo con un estuche de color negro, una cartera de mujer de cuero color negro, una billetera de mujer color negro con blanco que en su interior se encontraba 50 dólares americanos, cedulas de identidad de la ciudadana AVILA ALMEIDA VANESSA ALEXANDRA  y de la niña de iniciales C.A.S.D., 01 de tarjeta de débito del banco Pichincha perteneciente al propietario del domicilio, una tarjeta de la metro vía color azul. Con todos estos antecedentes se procede a dar a conocer a la Sra. Fiscal de turno Ab. Diana Roldan la misma que avoco conocimiento y dispuso se proceda con lo estipulado en el art. 444 numeral 09 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, ante lo expuesto se procede a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer en forma verbal y escrita sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el Hospital Leon becerra del cantón Milagro donde el galeno de turno nos extendió el respectivo certificado médico. Así mismo al lugar avanzó personal de Criminalística del departamento de Ocular técnico al mando del señor Sgos. de Policía Eduardo Álvarez, el mismo que dijo las evidencias que tenía el hoy aprehendido en su poder, las cuales quedan ingresadas en la bodega de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia. ”(…). b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, se enmarca en los casos previstos en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la causa se sustanció a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se identificó con los nombres de: GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 24 años de edad, domiciliado antes de la privación de su libertad en la Cdla. William Reyes Av. Principal en este cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Público Ab. Jonathan Moreira Vinueza, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra a la señora fiscal Ab. Karen Kinchuela, la misma que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al  procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados del Defensor Público de la localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA):  Dentro de la presente causa el hecho suscitado el día 08 de enero del 2020 a las 17H00 por parte de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN,  quien actuó con plena consciencia y voluntad al ingresar a un domicilio Cdla. Calderón calle Urbina Jado y Santa Elena, del señor CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, en dicho lugar se encontraba con su esposa e hija menor de edad, escuchó un ruido y se acercó a verificar al procesado que cargaba una mochila, al señor Galarza Pombosa Jorge Joaquín se le rompió una escalera en la cual había ingresado, se encontró en su poder una mochila negra de color azul que contenía un dvd marca LG de color negro, un dvd marca Samsung de color negro, una cámara fotográfica marca Sony, cartera de mujer y billetera de mujer color negro, 50 dólares, cedula de identidad de la esposa Ávila Almeida Vanessa y de una niña menor de edad , tarjeta de banco Pichincha, tarjeta de metro vía color azul, la Fiscalía va a mencionar que este hecho por parte del procesado no es el único hecho ya que ha ingresado sino varias veces a su domicilio, la Fiscalía demostrara en este caso que el señor Galarza al momento del cometimiento del hecho ilícito actuó con conocimiento y voluntad y en pleno uso de sus facultades mentales, la responsabilidad del procesado y la materialidad del delito previsto en el artículo 189 robo con fuerza en las cosas, señor dentro de este caso en virtud de que la teoría de la defensa conforme lo ha sostenido es algún tema de inimputabilidad, que si es la prueba respectiva, en el cual se dispone por parte de su autoridad informe psiquiátrico, psicológico, si los hechos que se pretende a demostrar la imputabilidad, conforme al artículo 617 COIP, solicita que se confiera posterior el testimonio de la Dra. Correa Valle Rosa Angelica, la persona que realizó el reconocimiento como aprehendido, la defensa pretende dentro de esta audiencia demostrar la imputabilidad o no del señor procesado, la Fiscalía demostrara la materialidad de la infracción y responsabilidad.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): La defensa demostrara en la respectiva etapa de prueba que mi representado fue aprehendido el 08 de enero del 2020 a las 17H00 en la Cdla. Calderón calles Urbina Jado y Daule, mi representado debido a un trastorno mental, se encontraba sin poder comprender la ilicitud de su conducta, específicamente esquizofrenia paranoide, la defensa demostrará que mi representado es una persona inimputable y demostraremos con las pericias, informes de salud pública y copias de otro proceso que otro Juez de esta unidad Judicial lo declaro inimputable, en base a un informe psiquiátrico de un por el perito de la fiscalía Dr. José Rodríguez.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR  CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿Usted puso denuncia? Si. ¿Por qué razón? Se le encontró al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN dentro de mi domicilio una mochila, que portaba al momento de querer huir, se le quebró la escalera y tuvo una precipitosa caída más o menos a la altura de 4 o 5 metros. ¿Indique si consta su firma en esos documentos y que son? Si, el uno es la declaración en Fiscalía, otra la que se dio ante el señor policía. ¿La primera vez que denuncio que indicó? El día 08 de enero del 2020 a las 11H00 y salí de mi domicilio hacer unas diligencias luego pasé a la Escuela Moderna y después a la 14H00 regresamos a mi domicilio, nos encontrábamos en la sala. ¿Dónde es su domicilio? En la Cdla. Calderón calles Urbina Jado y Santa Elena, a eso de las 15H00, escuché un ruido en la planta alta, se me hizo sorprendente, a lado mía estaba mi hija y escuché que se abría y cerraba una puerta, al poco rato la perra empezó a empujar, zapatear lo que no hace, al momento de percatarme que pasa eso me puse las zapatillas y me acerco a la puerta del comedor y en eso lo encuentro al señor que estaba queriendo salir por la escalera. ¿A quién se refiere? Al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, se quería salir por una escalera de madera, con una mochila, al gritarle, hace un movimiento brusco y se le quiebra la escalera y cayo, de una altura de casi 4 metros, hay un desnivel hay una piscina que no está terminada. ¿Cómo se encontraba las puertas de su casa? La puerta de ingreso al comedor se encuentra como que han ingresado estaban levantadas las cerraduras. ¿Usted indicaba que al señor se le quebró la escalera? Si quiso salir por una escalera de aluminio y se le dificultó para salir por otro lado de la vivienda, en ese momento se asomaron dos vecinos y lo neutralizamos y se procedió a llamar al 911, antes que llegue la policía me manifestó estas palabras “mi sub, si usted me deja libre le aseguro que nunca ingreso a su domicilio”, con eso yo me di a entender que las veces que ha ingresado a mi domicilio, él tenía conocimiento de quien era yo, que había en mi casa, la primera vez que entro a mi domicilio se llevó uniforme del trabajo, en ese entonces yo trabajaba en la base aérea de Taura, soy Sargento Primero en servicio pasivo, se llevaron la computadora, 5000 dólares que retiramos de la Cooperativa  El Sagrario, una tablet, ropa, de eso hay una denuncia de ese hecho, como a los tres meses sucede que el señor acompañado con otro señor golpearon a mi mujer, ella se le escapó de ellos y grita no paso a mayores, la tercera vez los vecinos lo sacan corriendo, me dijeron que había ingresado por el mismo lugar, él tiene conocimiento que va hace y por donde ingresar no es primera vez que ingresa a mi domicilio. ¿Qué hizo el señor al  momento del hecho? El señor se asustó trato de ver la manera de cómo salir, no le veo que tenga deficiencia mental para las palabras que él me dijo que si lo dejo libre no va a volver a mi casa. Que al policía le dijo que le ponga una pena suave, eso escucho mi suegro, se pone enfermo con las personas que si yo puedo ponerme en frente de un psicólogo me declaro loco, porque él se entró a mi domicilio e inclusive tengo indicios que ese día a las 11h00 estuvo frente a mi domicilio, el me vio cuando yo Sali, si me dijo la vecina, mi suegra lo encuentra a las 10 de la noche frente a mi domicilio, ese 31 había estado jugando con las niñas por el domicilio, el señor sabe lo que está haciendo, lo que digo es que estuvo en conciencia y sabía que iba hacer. ¿Qué documentos se le encontró en su poder? La cedula de mi esposa, de mi hija, también una tarjeta de débito del Banco Pichincha y tarjeta de metro vía, ¿Usted indicó que había pedido ayuda los vecinos para neutralizarlo? Yo también fui funcionario público, trabajé en la fuerza área ecuatoriana, Sargento retirado, también he colaborado con los antidelincuenciales, conozco los términos y procedimientos. ¿Quién se encontraba en el momento del delito? Mi hija y mi persona. ¿Luego de la audiencia de flagrancia que sucedió? Después de 8 días de sucedido el acontecimiento asistieron dos personas. El día sábado a las 15H00 una moto se parquearon frente a mi domicilio, el perro de la vecina salió, se fueron a precipitada carrera, salí a tomar una fotografía, lo reconocí plenamente que era el, fui al UPC con el señor policía Yuquilema, me activaron el botón de pánico y usted me dio las medidas de protección a mí y a mis familiares, las personas que estuvieron sentada a lado del señor padre fue la persona que estuvo frente a mi domicilio en una moto negra sin casco. ¿El procesado vive por su casa? Desconozco, el señor primera vez que lo veo en mi vida fue en un hecho que no tiene nombre, no es persona amistosa ni honrada.  ¿Cuál fue el procedimiento que realizaron en el caso, que sucedió después de que llamo a la policía? Llego el policía Palacios motorizado lo esposo y le leyó sus derechos y luego llego el patrullero, lo llevaron al UPC La Pradera, luego al centro de salud no le encontraron ningún tipo de deficiencia.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: No realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. GUAMAN OBANDO (AGENTE INVESTIGADOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Consta su firma en dicho documento? Si consta mi firma en dicho documento. ¿Puede indicar que documento es? Informe Investigativo. ¿Indique las diligencias que realizo? Se procedió a realizar la entrevista a los agentes aprehensores quien en este caso se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión de 08 de enero del 2020, a las 17H00, en el cual manifestaron que realizaban patrullaje habían sido alertados, se trasladaron hasta las calles Cdla. Calderón calles Urbina Jado y santa Elena  en el domicilio del señor CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, que una persona se había encontrado en su domicilio, con moradores del sector habían detenido a una persona, que se encontraba en el interior de su domicilio, en poder del ciudadano habían encontrado una mochila, un dvd, una cartera, cedulas, así mismo se tomó la versión al denunciante quien se ratifica de la denuncia en Fiscalía. ¿A quién se detuvo señor agente? Al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, se verificó en el sistema sipne si presenta antecedentes una detención el día 5/01/2018 por presunto delito de robo y la detención actual, en la página de la función judicial en el satje presenta un proceso anterior por robo que habían realizado pericias psicológicas y psiquiátricas, porque le habían certificado que presentaba un retraso moderado, se realizó  la verificación en el centro de acopio donde habían sido ingresados dichos indicios. ¿Qué día ocurrió este hecho? El 08 de enero del 2020. ¿Señor policía usted realizo entrevistas a moradores? No. ¿Qué dijo el denunciante en su entrevista? Que se ratificaba en su denuncia, en la cual detalla que el día que se suscitó el hecho había escuchado un ruido y se acercó y vio a un ciudadano que se encontraba en su domicilio y se rompió una escalera y el ciudadano cae, reconoció plenamente los indicios. ¿Realizó alguna pregunta? Si. ¿En qué lugar le encontró al ciudadano procesado?. En la parte posterior del domicilio ya que intentaba salir por una escalera de madera y se rompió la misma y cayó al piso, se le preguntó si para ingresar había dañado la seguridad del mismo, teniendo como respuesta que en la primera puerta de la primera planta existe forzamiento en la chapa de la puerta, otra pregunta, en qué lugar encontraron los indicios?. Si los bienes, dvd estaba en el dormitorio de mi hija, mochila estaba en el pasillo, en mi dormitorio estaba en dvd, la cámara fotográfica y cartera  de mujer con documentos de mi esposa e hija. ¿El denunciante le manifestó algo si conversó con la persona aprehendida? No. ¿El día de los hechos el procesado le manifestó algo? Manifestó en torno a la denuncia que el día 11 de enero del 2020, a las 17h00,  familiares del procesado se le habían acercado a su domicilio, dicho ciudadano había estado en la audiencia de flagrancia, él se acercó al UPC a comunicar lo sucedido, y le emitieron una boleta de auxilio, manifiesta que no es primera vez ya ha sido víctima de robo por parte del procesado, en una cierta ocasión el ciudadano había procedido a agredir a su esposa.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:  ¿Señor agente si la versión rendida él le expreso la frase “mi sub. nunca más me meto si me deja ir”? No, en la versión eso consta, la Fiscalía solicita que revise el informe detenidamente, revisado si existe dicha frase, la defensa, mi sub. Nunca más me meto si me deja ir, con esas palabras no, según su informe reviso en el sistema judicial qué le arrojó?. Presenta proceso judicial en el cual indique que al revisar luego de las pericias el ciudadano.- TESTIMONIO DEL POLICIA PALACIOS TELLO ANTHONY LEONARDO (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas de la señora fiscal el testigo respondió: ¿Dónde presta sus servicios? Circuito Milagro Polo. ¿Consta su firma en el documento que pongo a su vista? Si. ¿Indique que documento es? Parte Policial elaborado por mi persona. ¿Sobre quién? Galarza Pombosa Jorge Joaquín ¿Qué día ocurrió los hechos? El 8 de enero del 2020. ¿Por qué hizo ese parte? Por robo a domicilio. ¿Cuál fue el hecho que tuvieron conocimiento? El señor se encontraba en el domicilio con dvd, mochila, documentos personales de la víctima y dinero en efectivo. ¿A quién se refiere? Al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN. ¿De quién era ese domicilio? Del señor Everson Ángelo Camargo Orejuela. ¿Cuál fue el lugar donde ustedes concurrieron? Al domicilio del señor, en las calles Urbina Jado y Daule de la ciudad de Milagro. ¿Tomaron contacto con el denunciante? Si, con el que presentó la denuncia, esta adjuntado en el parte ¿Qué le manifestó el denunciante? Que el señor lo ha encontrado en el domicilio, adentro y se rompió una escalera y ahí se da cuenta que se cae el señor. A lo que llegamos lo encontramos en el domicilio con la mochila que mencione, dinero, y documentos del señor. ¿Cuándo llegó que personas se encontraban en el domicilio? El denunciante y el presunto señor que había robado en el domicilio. ¡le mostro algún documento el señor Galarza Pombosa? Yo le pedí los documentos, y me dijo que los tenía el papa que trabajaba arreglando antenas en la García Moreno, también menciono que si el señor no le ponía la denuncia el señor no se volvía a meter otra vez en la casa del señor. ¿A quién se refería?. Al dueño del domicilio, le dijo que ya nos e iba a meter en la casa si no le ponía la denuncia. ¿Cual fue el comportamiento del señor Galarza Pombosa? Normal, estaba asustado porque ya llegó la policía nacional, menciono que ya estaba detenido una vez y que lo iban a soltar. ¿Por qué dijo que lo iban a soltar? Porque era discapacitado. ¿Qué tipo de discapacidad tenía? No me manifestó, le dije que me del carnet que tenía, y dijo que tenía los documentos el papa, avanzamos donde el papa en el patrullero. ¿El papa le dio los documentos? Si. ¿Hasta dónde avanzaron? Desde el UPC Apolo La pradera hasta la García Moreno por el Mercado la Dolorosa. ¿Cómo supieron  que el señor trabajaba ahí? Porque el señor nos describió, dijo que era un gato, con las características del señor, se le pregunto si el hijo era Galarza Pombosa Jorge, y dijo que sí. ¿Cuál fue el procedimiento que realizaron una vez que llegaron al domicilio del denunciante, se lo llevo al procesado a realizar reconocimiento médico? Si se lo llevo a sacar el certificado médico. ¿A qué parte lo llevaron para realizarle el reconocimiento médico? Hasta el hospital León Becerra. ¿El médico que lo atendió indico algún particular sobre la persona que tenía aprehendida? Manifestó que se encuentra con los signos normales, presentaba hematomas por lo que el populacho trataron de agredirlo físicamente. ¿El médico le manifestó alguna observación? No. ¿Cómo era la expresión del señor Galarza Pombosa Jorge? Asustado por lo que ya vio a la policía nacional y manifestó que tenía una detención y que no lo volvería hacer.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: No realiza preguntas.– TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (PERITO DE INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas de la señora fiscal el testigo respondió: ¿Indique qué realizó dentro de este caso? Se procedió a realizar la inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos de objetos e indicios por un presunto delito de robo en una flagrancia. ¿Qué fue lo que usted fijo? Fui delegado por Fiscalía, el día 8 de enero del 2020, a las 17H00 conjuntamente con el señor Sbte. Oscar Yuquilema, quien elaboro el parte policial, el reconocimiento del lugar de los hechos específicamente en las calles Urbina Jado y Santa Elena constituyendo en un inmueble de dos plantas con terraza, de color crema, de propiedad del señor Camargo Everson, quien manifestó que vivía con su esposa e hija, de la misma se procedió a realizar varias constataciones, entre las cuales se pudo determinar, la rotura de una escalera de madera en el área de patio, signos de forzamiento de su puerta posterior, presenta desde la seguridad del patio, de la segunda planta donde constan los dormitorios, en un dormitorio master en los espacios que se encontraron los objetos sustraídos, de la misma manera en el cuarto dormitorio utilizado por la hija del propietario, continuando con la inspección en el balcón que presenta el dormitorio master  se verifico huellas de calzado en la baldosa del inmueble, por parte del señor Oscar Yuquilema, mediante cadena de custodia se me procedió a entregar las evidencias concatenadas a la presente causa, las mismas que consisten en una mochila de color negro con azul, una cartera de color negro, una billetera de cuero de color negro con plomo, en la que se constató en su interior dos billetes de papel de 20 dólares americanos, dos soportes de papel con características de 5 dólares americanos, una cedula de identidad a nombre de Camargo Ávila Sammy, y una cedula de ciudadanía a nombre de Ávila Almeida Vanessa, una tarjeta de débito de banco Pichincha a nombre del señor, una tarjeta de la metro vía, cámara fotográfica digital, dvds, agenda de documentos personales de la señora y fueron devueltas e ingresados en cadena de custodia, dentro del presente caso se presentó el informe con su respectivo álbum fotográfico. ¿Cuáles fueron las conclusiones? Se puede determinar el lugar objeto de reconocimiento existe se encuentra ubicada en las calles Urbina Jado y santa Elena, de la misma manera las evidencias en la presente causa existen, y fueron constatadas en flagrancia e ingresadas en cadena de custodia. ¿El día de la aprehensión del procesado usted compareció al lugar? Si, el día de la flagrancia. ¿Ese día tomo contacto con el denunciante? Si. ¿Tuvo contacto con el procesado? Si, para fin de tomar sus datos, si se tomó contacto.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: No realiza preguntas.-  PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó Parte de Aprehensión, Formulario Único de cadena de custodia,  Denuncia de la víctima Everson Ángelo Camargo Orejuela, Dos facturas con lo que se justificó los objetos de propiedad del denunciante (copias certificadas), Informe de Inspección Ocular técnica de Reconocimiento del lugar de los hechos (copias certificadas) Informe Preliminar  Investigativo (copias certificadas), Certificado médico practicado a GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN (copias certificadas), Versión libre y voluntaria del denunciante, Informe de valoración psiquiátrica de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN(copias certificadas).- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA LIC. VERONICA CEVALLOS VELEZ (TRABAJADORA SOCIAL).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio la testigo o refirió: ¿El documento que le pongo a su vista, la firma y rubrica es suya? Si. ¿Podría indicarnos en que consiste este documento? A mi me toco hacer la valoración del ciudadano  Jorge Joaquín Galarza Pombosa, el 15 de enero del 2020 en la penitenciaria de centro de privación de libertad de varones. ¿Usted ha elaborado un informe de trabajo social? Si. ¿Cuál es el contenido? El objetivo primordial de conocer si el ciudadano Jorge Joaquín Galarza, tiene sus familiares y cuenta con apoyo familiar, en ese momento se encontraba desorientado en tiempo y espacio, no sabía su número de cedula, no se acordaba numero celular, conocimos del contacto telefónico con el padre, pudimos constatar que cuenta con un hogar reconstituido y que es huérfano de madre. ¿De qué edad quedo huérfano de madre? A los 8 años de ahí vivió con familiares secundarios, a los 16 años se reintegra con el padre. ¿En su informe hace constar si el ciudadano sabe leer y escribir? De acuerdo a la entrevista no pudo ir a la escuela por factores económicos y al no captar la información, lo que me indica el papa que no sabe leer ni escribir. ¿Cuáles son las recomendaciones? Que continúe con el apoyo económico. ¿En su informe hace constar otra recomendación? Tratamiento psicológico. ¿Cuál es la conclusión a la que arriba en su informe? Que el ciudadano Jorge Galarza Pombosa, de 24 años de edad, que proviene de una familia reconstituida, desde niño sufrió dolores de cabeza, no recibió tratamiento médico, no estudio, cuenta con apoyo familiar.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la señora fiscal la testigo respondió: ¿Cuál era su objetivo primordial? Conocer que cuenta con red de apoyo familiar. ¿Qué es? En este caso que cuenta con el papa, madrastra, hermanos, cuando cuentan con sus familiares. ¿Cómo conoció que el procesado cuenta con apoyo familiar? A través de contacto telefónico, no contamos con movilización, por eso lo hice por vía telefónica con el papa. ¿No constato donde vive el señor Galarza Pombosa? Me indico el papa donde vive, que el paciente vive en la Cdla. La Lolita ¿Conoció la dirección vía telefónica por lo que le informo el padre? Si. ¿Conoce sobre las seguridades de dicho domicilio? No, solo el vínculo familiar. ¿Tomo contacto con la madrastra y tíos? Solo con el señor padre, en la primera audiencia que estuve presente tuve la oportunidad de conocer al señor padre, en la ciudad de Milagro. ¿Conoce el caso por el cual el señor Galarza Pombosa se encuentra internado en el centro de privación de libertad? Por robo. ¿Respecto de este caso, le pregunto algo al señor procesado sobre este tema? El desvaría un poco, no estaba orientado en tiempo y espacio. ¿Usted conoce cuantas veces el señor ha realizado esas conductas? El indico que dos veces. ¿Cuál fue su recomendación? El tratamiento que se debe continuar respecto al área psicológico y psiquiátrica que el amerita. ¿Cuántos informe de esta naturaleza ha realizado? 10 informes. ¿Tomo contacto con las personas que realizaron la pericia psicológica y psiquiátrica? Si con los compañeros. ¿Conocen cuál es el diagnostico? No lo puedo emitir sino respecto al área social. ¿Conoce el nombre del padre? Joaquín Armando Galarza. ¿El señor trabaja? Trabaja como comerciante. ¿Conoce los requisitos de ley para el trabajo social? Estamos como evaluadores de salud mental. ¿Cuál es la finalidad de trabajo social? Conocer si el paciente cuanta con familiares, y red de apoyo familiar. ¿Una red de apoyo es alguien que lo visita al centro de privación de libertad? Lo que yo tenía conocimiento del papa. ¿Cómo tuvo conocimiento? El señor padre Joaquín Galarza Mendoza. ¿Qué conoce sobre el tratamiento psiquiátrico? Tengo conocimiento que el padre se responsabiliza un poco, sobre el 2019 comienza la atención en el hospital León Becerra, ya posee un carnet de discapacidad.- TESTIMONIO DE LA DRA. MERCEDES DEL ROCIO CHIRIBOGA CABRERA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio la testigo refirió: ¿Le voy a poner un documento a la vista, la firma que consta en el documento es suya? Si. ¿Qué tipo de documento es? Una valoración psicológica realizado a GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN. ¿Cuál es la finalidad? La finalidad es conocer aspectos psicológicos como se encuentra a nivel cognitivo. ¿Datos personales que hace constar? Nombres, cedula, edad, sexo, fecha y lugar de nacimiento, lugar de residencia, si tiene hijos, grupo étnico, carnet de discapacidad. ¿En cuanto a la discapacidad? El tiene un grado de discapacidad de 45%. ¿Indique sobre la historia psicosocial que hace constar en su informe? Los datos que nos proporcionan el procesado y la trabajadora social, que vive con su papá. A causa de que se debe esta situación de que el escucha voces que le dicen que haga ciertas cosas? Eso es parte de sintomatología psiquiátrica. ¿El le refirió que recibió tratamiento? El refirió que recibió tratamiento en la ciudad de Milagro porque estaba medio loco. ¿A momento de la entrevista que pudo notar en el? Se notó un lenguaje que tuvimos que poner atención para entender, un poco nervioso, pero así sociable, su rostro no maraca emoción de sentimientos, desorientación de las esferas psíquicas a lo que se refiere el medio, no se concentraba en lo que estábamos conversando. ¿Qué son alucinaciones visuales auditivas persistentes? El escuchaba voces que le decían que le maten y veía fotos con movimientos de manos. ¿Qué significa disomnias? Disminución de la capacidad de sueño, no duerme completamente en la noche. ¿A causa de qué? Por diferentes causas, estrés, a problemas orgánicos, damos un diagnostico muy breve. ¿Qué técnica utilizo para elaborar su informe? Usamos una prueba para ver el periodo cognitivo y escala de riesgo de violencia para ver el nivel de violencia de los procesados, tuvimos que recurrir a otros medios para obtener datos del procesado. ¿Cuál es la información científica de su informe? Analizar con el profesional psiquiátrico porque a nivel psicológica solo analizamos el estado emocional del paciente, pero con el psiquiatra indicamos que el procesado esta padeciendo esquizofrenia paranoide, por las alucinaciones por las voces que escucha, pero en un estado de stand by actualmente. ¿Qué indica sobre la personalidad? La personalidad, es una persona limitada, con estado de depresión de tristeza en este momento, sentimiento de frustración, que el manifestaba que el no fue, sentimiento de inseguridad, todo esto ocasiona inestabilidad de aspecto conductual. ¿En su informe hace constar  ciertos síntomas o fenómenos psicopatológicos que hace normalmente la persona que padece esquizofrenia? Puede ser lo que se observó en el paciente, ideas delirantes, voces alucinatorias, las alucinaciones delirantes, su lenguaje disgregado, divagatorio, en incorriente, síntomas negativos como apatía, empobrecimiento de lenguaje perdida de interés, aislamiento social. ¿En su informe hace constar como fenómenos psicopatológicos tales como robo? Claro es en la fundamentación científica en los casos de esquizofrenia paranoide, lo que yo mencione en base al procesado. ¿La persona que padece esquizofrenia son propensas a cometer robos? No, eco, robo, inserción del pensamiento o disfunción de este, estamos hablando de pensamientos, no de la actividad ilícita, ósea esto implica que yo menciono una palabra y el vuelve a invertir esa palabra, como un eco a mis pensamientos. ¿Cuáles fueron las pautas para el diagnóstico? Presenta los síntomas negativos como empobrecimiento del lenguaje, apatía, ideas delirantes. ¿Existen niveles a nivel de retraso mental? Si,  hay seis. ¿En que nivel se encuentra? Un nivel de retraso mental moderado. ¿En su informe hace constar en lo relacionado al retraso mental distintos tipos de comportamiento? Se indica que es lo que observamos en el paciente, no todo lo que esta aquí es el comportamiento del procesado, falta de cuidado personal, los progresos escolares son limitados, solo estudio hasta preescolar, aprende lo esencial solo aprendió a hablar , ellos pueden hacer trabajos sencillos, hacer cosas sencillas, cosas simples. ¿Cuál es el diagnostico? Nosotros ponemos a la par con el psiquiatra esquizofrenia paranoide y retraso mental, a mi como psicóloga me queda como tema por circunstancias legales. El no presenta síntomas de agresividad para internación, de hacerse daño así mismo o a otros, el esta en un estado pasivo, el podría hacer su tratamiento si hay en el centro penitenciario si hay o ya sea en el hospital de Milagro. ¿Usted en su informe indica atención residencial supervisada por una institución? Eso sería en estado de crisis, el en este momento está en un estado pasivo, esto se indico por el desconocimiento de donde iba a estar, como estaba controlado, pero porque no se encuentra en crisis no es necesario la residencial supervisada. ¿Cómo indica no se encuentra en crisis solo hicieron una entrevista? Por eso yo indico que es un proceso de evaluación determinada, observación  breve que tenemos con los procesados. ¿En cuanto a la duración del tratamiento que indica en su informe? De la apreciación psiquiátrica requiere de evaluación multidisciplinaria tomando en cuenta que presenta un trastorno psiquiátrico y un deterioro cognitivo, hasta lograr un diagnóstico definitivo. ¿Usted sugiere que sea internado? Si, porque es la unidad asistencial que tenemos para los pacientes. ¿La recomendación de ustedes es que lo internen en el hospital de neurociencias en Guayaquil? Esto seria en caso de crisis, en momento emergente, solo lo observamos una vez desde enero a marzo no sabemos como esta su estado emocional se encuentre el procesado. ¿En el momento que usted le hizo la valoración usted recomendó que se lo interne en vista de los antecedentes? Si en vista de los antecedentes y que no ha tenido tratamiento. ¿El debería ser internado en el hospital? Para descartar cualquier patológica.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la señora fiscal la testigo respondió: ¿Usted manifiesta inestabilidad en su fundamentación científica? No es solo del momento que lo observamos, sino la inestabilidad psicológica, familiar del momento  de su no estudio, del no fallecimiento de su madre, de su desarrollo evolutivo no apropiado, al momento de sus alucinaciones, a la par de su nivel intelectual, ocasiona rasgos de coraje o de cierta forma violenta. ¿A qué se refiere de cierta forma violenta? Momentos de ira, agresividad, que son propios, que no están a la par, o agresivos no solo es aquel que mata o agrede sino que tiene coraje. ¿Puede explicar respecto a los cambios conductuales? Al momento de un aplanamiento, trataba de hablar con los profesionales, que no presenta a emociones a un grado emocional. ¿Usted indicó que el señor tiene discapacidad de 45%? Si el carnet de discapacidad fue presentado por el papá, a la trabajadora social. ¿Por qué no tenía datos de esta persona? Nosotros tenemos que recurrir a averiguar más información del procesado cuando no nos dan esta información. ¿Qué es una entrevista semi estructurada? No es seguir un formulario en concreto sino que es abierta, según las circunstancias. ¿En la técnica de observación cuantas veces realizo? Una evaluación una visita. ¿En cuanto a entrevista con familiares? Personalmente con el procesado, no nos metemos en la parte social ni familiar, solo en la parte emocional, pero si con la trabajadora social que no podemos adquirir en la entrevista. ¿Qué es la esquizofrenia paranoide? Es un trastorno psiquiátrico que afecta la parte mental del paciente, presenta alucinaciones, sintomatología positiva o negativa. ¿En cuanto al retraso mental moderado? Es un deterioro cognitivo, los pacientes no alcanzan su desarrollo normal, mínimo 7 seria grado normal, entonces es un deterioro e el desarrollo del lenguaje, no está a la par de todos en la normalidad, en la socialización no socializan rápido con los demás, es inhibida o con síntomas de coraje. ¿La esquizofrenia paranoide es de carácter periódico o permanente? Como todo proceso tiene sus grados de evolución, hay estado de crisis. ¿Respecto del procesado al momento de realizarse el informe cuál era su evolución? Es un estado estable en un equilibrio a nivel de su trastorno, porque el tiempo que lo observamos una o dos horas. ¿no puede ser un diagnostico definitivo? Claro, por eso recomiendo que vaya a un centro de neurociencia, para que se haga una evaluación para trabajar el trastorno en caso que se presente crisis en lo posterior. ¿Usted puede manifestó que el señor puede permanecer en el centro de privación con medicamentos? Claro, en el momento que el requiera, en este momento no está en crisis, pero eso refiere el psiquiatra. ¿Quiere decir que el no siempre requiere medicamentos? Por eso en momentos de crisis y en los que no, pero puede explicar el psiquiatra que es quien médico. ¿usted le pregunto al señor procesado cual era la situación por la que estaba en el centro de privación? Si dijo que estaba detenido por robo, pero el manifestó que el no fue. ¿Con que fecha realizo el informe? El 15 de enero fue la visita se hizo el informe el 16 de enero. ¿De forma general respecto del tema del robo usted como equipo de medicina cuál era la situación en el momento que lo cometió? El en el momento dice que no fue, como podemos indagar como lo hiciste. ¿Usted no pregunto respecto a ese hecho? Preguntamos pero dijo que él no fue. ¿Qué es la impresión diagnóstica? Una evaluación, un estudio o un examen, es diagnosticar y evaluar. ¿se realizó alguna evaluación complementaria como encefalogramas? Yo soy psicóloga no hago esos exámenes. ¿Qué se requiere para tener un diagnóstico definitivo? Una evaluación más extensiva, de acuerdo a la sintomatología que podemos observar. ¿Usted plasmo en su informe el tema de internación residencial pero al momento de esta audiencia dijo que por el grado?  Indique una internación residencial, con una entrevista no podemos dar un diagnóstico definitivo, pero hay un diagnostico psiquiátrico, él ha sido paciente psiquiátrico  anteriormente, para hacerle una evaluación más exhaustiva del paciente, no ha completado su tratamiento, no porque ha tenido unas consultas en el hospital de Milagro porque estaba medio loco lo que el refirió.- PREGUNTAS ACLARATORIAS POR PARTE DE LA JUDICATURA: ¿Usted refirió que el ciudadano padece un trastorno mental, que tiene algunos grados de evolución, usted refirió algunos,  uno de crisis, uno residual, otro pasivo y otro de permanencia, depende del tratamiento que se le este proporcionado a la persona o del medicamento puede estar en determinado grado de evolución, es decir, no necesariamente tiene que pasar por todos ellos sino que depende del tratamiento que reciba esta persona? Exactamente. ¿El momento de haberse entrevistado con el procesado tenía conocimiento si estaba recibiendo medicamento respecto a su trastorno psiquiátrico? Nos indicaron que no tenía ningún tratamiento al momento que hicimos la evaluación.- TESTIMONIO DEL DR. EDUARDO ALBERTO GODO VALERA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio el testigo refirió: ¿Indique sobre su experiencia laboral? Soy psiquiatra desde hace 10 años. ¿Dónde trabaja? Hospital de Guayaquil. ¿Qué tiempo tiene laborando ahí? Cinco años. ¿La firma que consta en el documento que le pongo a la vista es suya? Si. ¿Qué tipo de documento es? Es un informe de valoración psiquiátrica del procesado. ¿En que consiste en ese documento? Se realizó una valoración en el centro de privación de libertad de varones al ciudadano Galarza Pombosa Joaquín. ¿Cuál es el contenido del mismo? Se realizó una entrevista in situ al paciente y se establecieron los criterios diagnósticos de la patología que presenta el mismo. ¿Descripción y estado del paciente? Se trata de una persona de sexo masculino, con dificultades en el lenguaje articulatorio con resultado poco comprensible de lo que decía, pobre autocuidado de su aspecto, descuido parcial de la higiene  con actitud cooperadora, su lenguaje difícil de comprender, no portaba datos a la entrevista, desconocía antecedentes de familiares de enfermedades psiquiátricas, menciono el consumo de cocaína y marihuana, no fue capaz de especificar tiempo de consumo ni las frecuencias ni las dosis. ¿Qué es la esquizofrenia? Es un trastorno mental y de comportamiento que se basa su diagnóstico en síntomas del pensamiento en emociones y comportamiento. En el caso del pensamiento se trata de varios rangos de síntomas como alucinaciones, ideas delirantes, trastornos del pensamiento tipo positivo y la afectividad. ¿Qué es alusiones persistentes o ideas delirantes o voces alucinatorias? Es un fenómeno en que la persona refiere estar percibiendo un fenómeno que no existe en la realidad cercana a el en este caso las alucinaciones auditivas, pueden ir desde sonidos simples hasta voces complejas hasta voces alucinatorias. ¿Estas voces ordenan o hacen algo involuntariamente? Puede que en algún momento tengan ese tipo de alucinaciones, no se puede determinar si ocurrió o no. ¿Pueden efectuar acciones involuntarias? En el caso de esquizofrenia puede existir en algunas personas en algunos momentos, en el momento que vimos al paciente no estaba en una crisis psicótica activa. ¿Estas crisis aparecen de manera imprevista? Las crisis se pueden predecir no existe un tiempo, tratamiento, las crisis pueden ocurrir en cualquier momento, es imposible determinar cuándo ocurrió o va a ocurrir. ¿Cuándo están en crisis hacen cosas involuntarias? No en todas, la esquizofrenia tiene grados. ¿Usted indicó que es difícil determinar si en ese momento estaba en crisis o no? Si. ¿En su informe en base a su experiencia pudo determinar si se encontraba en crisis? No, hacemos una entrevista en el momento actual, pero no se puede saber que ocurrió con anterioridad. ¿Usted tiene conocimiento que al ciudadano le practicaron una evaluación psiquiátrica con anterioridad? No. ¿Si un perito acreditado de fiscalía ha establecido en un informe de que un paciente que no entiende las consecuencias de su conducta en base a tener retraso metal moderado o déficit, puede establecer en base a esos antecedentes que no comprende la ilicitud de su conducta? Los criterios de diagnóstico están definidos por la experiencia, si los síntomas se mantienen, es bastante probable que dos peritos diferentes lleguen a la misma conclusión. ¿Desde que fecha padece esquizofrenia? Se evidencio dificultad en la memoria, los datos que pudimos obtener fueron pobres. ¿La esquizofrenia puede ser controlada en base a medicamentos que el consume? Los medicamentos son determinantes en la evolución del paciente. ¿Influye mucho el medicamento en el tratamiento de esta enfermedad? Los medicamentos están diseñados para controlar los síntomas. ¿Si una persona deja de consumir los medicamentos que consecuencia acarrearía? La evolución de esquizofrenia en este caso se mejora si el paciente tiene un tratamiento, puede tener crisis. ¿Esas crisis hasta donde pueden llegar? Es impredecible. ¿Puede ocasionar que esta persona robe? No se trata de robo no es síntoma de esquizofrenia, no tiene validez como síntoma. ¿Puede llegar a que esta persona mate? La agresividad tiene diferentes grados, puede ir hasta la autoagresión y agresión física, puede llegar a cometer un crimen. ¿Cuáles fueron las pautas para su informe? En este paciente se habla de alucinaciones persistentes, que escucha voces, nosotros no lo vimos en una crisis franca, lo vimos en un estado residual donde el paciente evidencia trastornos del pensamiento, de su afectividad, afecto inapropiado y síntomas residuales de esquizofrenia. ¿El puede llegar a ocasionar daños a terceras personas, robos? Robo no es un síntoma. La conducta de una persona es difícil de predecir, al momento que lo vimos no impresiono ser una persona con agresividad evidente. ¿Cuál es el tratamiento y recomendaciones? Se dé un tratamiento según el psiquiatra de asistencia, llevar un tratamiento psicofarmacológico como manera de prevenir las crisis. ¿Puede dar lectura de la conclusión?  Como diagnóstico definitivo retraso mental sin alusión al deterioro del comportamiento y esquizofrenia paranoide. Considerar factores de compensación que requieran tratamiento psicofarmacológico y vigilancia por el riesgo de daño a terceras personas dado conductas anteriores, terapia ocupacional, terapia psicopedagógica. ¿Qué es tratamiento psicofarmacológico y vigilancia? Se trata de los psicofármacos que se le deben administrar. ¿Dónde se le debe administrara? Depende del estado evolutivo en el que el paciente se encuentre, puede ser ambulatorio o internado en caso de que haga una crisis que ponga en riesgo su vida o de otra persona. ¿En el caso del señor Pombosa cual recomienda? En este momento, se recomendó que se evaluara en el estado en que estaba, lo que necesita es tratamiento ambulatorio. ¿Qué es esto? Usar medicamentos. ¿Se le debe dar medicamentos en el centro de privación de libertad? En el momento en que lo vimos no estaba en una crisis psicótica que necesitara internamiento en un hospital psiquiátrico. ¿Usted  recomienda internamiento en un hospital psiquiátrico o que reciba medicamento en el centro de privación de libertad? En el momento que se evidencia y lo vimos determinado que el paciente no se encontraba en una crisis psicótica vimos que el paciente no necesitaba de un internamiento forzoso en un hospital psiquiátrico ¿Usted puede variar la recomendación teniendo conocimiento en este momento que hubo una pericia psiquiátrica con anterioridad? La pericia psiquiátrica en ese momento no excluye el juicio clínico. ¿Ese antecedente no influye en la recomendación? La recomendación que efectúa el perito en ese momento. ¿Podría indicar si él tiene un nivel cognitivo como una persona normal? El paciente tiene un déficit intelectual moderado, como un niño. ¿El carecía de madurez cognitiva al momento del hecho? La discapacidad intelectual es la misma que ha tenido siempre, él siempre ha carecido de madurez cognitiva.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la señora fiscal el testigo respondió: ¿En que se basa el retraso mental moderado? Se basa en un trastorno en el que la persona tiene dificultades para aprender, en el caso es evidente a partir de los primeros años de estudio porque empiezan a evidenciarse las dificultades para aprender. ¿Se refiere a la situación social? Influye la situación social en las dificultades de aprendizaje más la discapacidad intelectual se basa en la  poca capacidad que tiene el cerebro de aprender contenidos. ¿Se refiere a ala poca capacidad de aprender contenidos? Si de aprender. ¿Usted indico que el conoce que esta en el centro de privación? Si pregunta si el sabe la fecha. ¿Cuál fue la actitud dentro del examen patológico? Actitud colaboradora, en las medidas de sus posibilidades. En la parte donde se describe la esquizofrenia. Se trata de estudios y ahí no se esta determinando en el paciente especifico, la fundamentación científica, cuando hablamos de la recuperación de la esquizofrenia. ¿Cuál es la forma de recuperación? El paciente con esquizofrenia, de modo general funcional a partir de ahí según la gravedad de las crisis, si es paranoide, si es simple, va progresando lentamente, las crisis psicóticas, de forma general del pensamiento. ¿Qué es sin alusión al deterioro del comportamiento? Nosotros no hacemos mención al deterioro del comportamiento porque eso requiere de pruebas  a más profundidad que involucre estudios con su comunidad, no tenemos elementos. ¿Se podría determinar respecto del hecho que cometió el procesado se encontraba disminuida la capacidad? Establecemos un diagnostico en base a los criterios clínicos del paciente, tiene una esquizofrenia paranoide, el otro diagnostico es el retraso mental moderado en base al estado cognitivo del paciente, la imputabilidad eso determina la ley. ¿La madurez cognitiva hizo examen? Si se refiere a la capacidad de aprender a eso nos referimos. ¿Qué refirió respecto de su padre? Que él vivió con su padre y trabajaba. ¿Para realizar la entrevista se acercó el padre del procesado? No.- PREGUNTAS ACLARATORIAS POR PARTE DE LA JUDICATURA: ¿Su conclusión es que el ciudadano sufre esquizofrenia paranoide? Si. ¿Según lo manifestado por usted, por un lado el trastorno mental del comportamiento se caracteriza por alucinaciones, ideas delirantes, entre otras, y el retraso mental se refiere a la poca capacidad de aprendizaje de una persona? Así es. ¿Una persona que sufre de esquizofrenia paranoide puede no sufrir de retraso mental? Así es, son dos condiciones distintas que pueden conjugarse o no en una  misma persona. ¿En cuanto a la esquizofrenia paranoide refirió que existió un deterioro cognitivo del pensamiento del procesado? También. ¿Refirió que lo ubica con la capacidad de un niño de diez años? Una cosa es el deterioro cognitivo que provoca la esquizofrenia y otra el déficit mental que viene del momento del nacimiento, el déficit intelectual es el que le da la capacidad o poca capacidad de aprendizaje, ahí se sitúa el tema hasta donde llega el desarrollo, su desarrollo mental es comparable al de un niño. ¿Una persona de su edad puede comprender lo que está bien y mal? El juicio de realidad, hay capacidad relativa.- TESTIMONIO DEL PROCESADO GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿Qué paso el día de tu aprehensión? Yo me encontraba en el UPC y no sabía, llego mi familia ahí, mi papi y no sabía nada más. ¿Recuerda que fue lo que paso? No sé nada mas se yo ¿Qué hiciste el día anterior de tu aprehensión? Me llevaron a la policía, llego mi familia a darme la pastilla y ahí no sé nada más. Yo me amanecí con unos amigos jugando por ahí.  ¿Qué paso en el UPC? Fue mi papi a darme la pastilla. ¿Has recibido algún tratamiento? No nada ni pastilla me dan, nada. ¿Eso desde que estas preso? Si. ¿Antes de tu aprehensión has recibido algún tratamiento? No. ¿Podrías hablarnos de tu madre? Murió cuando era pequeño yo no sé nada más. ¿Cuántos años tienes? No sé, mi papi sabe. ¿Dónde vives? En Milagro, por la Paquisha. ¿Has consumido o no algún tipo de sustancia? No, antes fumaba, pero ya no. ¿Polvo? Ya no, ates si fumaba. Si antes lo hacía. ¿Estuviste internado en el hospital León Becerra? Si. ¿Por qué estuviste internado? Para hacerme una limpieza de sangre. ¿Con que personas vives? Con mi papi, mami y mi ñaña y un padrastro. ¿Tienes animales? Si tengo una perra.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la señora fiscal el testigo respondió: ¿Cómo se llama su papa? Galarza Joaquín. ¿Cómo sabes que él es el abogado? Él es mi abogado. ¿tu para trabaja? Si en una tienda de bicicletas. ¿Tu sabes leer? No se leer ni escribir. ¿Has ido a la escuela? A preescolar.  ¿Tu papa sufre de alguna enfermedad? Sufre del guacho. ¿Es el corazón? Si. ¿Tu conoces ciudadela Calderón? No. ¿Dónde vives? Por la Pradera Paquisha. ¿Posee algún carnet? Uno de discapacitado. ¿Quién te dio el carnet? La Eugenio Espejo. ¿Qué es? Entidad que todo te da, quiero salir de allí. ¿Dónde estás? “Sácame de aquí, no sea mala”. ¿Tu conociste porqu{e te aprehendieron? Cuando llegue al UPC, vino mi familia y no sé nada mas.- PRUEBA DOCUMENTAL: Historia Clínica del hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro (copias certificadas), Examen Psiquiátrico (copias certificadas), Tres informes del Ministerio de salud Pública (copias certificadas), Expediente 09288-2018-00014 ventilado ante el Ab. Yan Marcos Moncayo (copias certificadas).- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Fiscalía ofreció probar el  delito de robo con fuerza en las cosas por el cual se imputo al procesado , es así que compareció el señor Everson Camargo denunciando ser víctima dentro de este caso, quien indico que fue víctima de un robo, que escucho un sonido y que lo había podido agarrar al procesado en virtud de que se había roto una escalera, este señor se había ingresado en veces anteriores al domicilio  a sustraerse las pertenencias y que en una ocasión había agredido a su esposa físicamente, en esta audiencia el denunciante indico que objetos fueron sustraídos, dentro de este tema se demostró consta como prueba facturas con las que justifico esos objetos y que fueron devueltos, costa el testimonio del Sgto. Arévalo, quien indico haber realizado el levantamiento de evidencias , reconocimiento del lugar de los hechos en el cual indico cada uno d ellos objetos, esto es indico respecto del dvd, y las pertenecías, dos soportes de papel, una cartera, una cedula de ciudadanía, una tarjeta de débito del Banco pichincha, también indicio que el lugar existe que se encuentra en la Cdla Calderón , calle Urbina Jado, existió el informe técnico investigativo con el cual se indicó que se receptaba la versión al señor denunciante, el reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a la materialidad de la infracción del artículo 189 inciso 2 se encuentra demostrada, también la responsabilidad del procesado, Fiscalía ha demostrado la responsabilidad del procesado, dentro de esta audiencia fiscalía manifestó que el señor tenía conciencia y voluntad de los actos que había ejecutado, la teoría de la defensa fue que tenía un trastorno que impedía la conducta antijuridica es así como prueba documental se encuentra el reconocimiento médico al momento de la aprehensión que dice que estaba orientado en tiempo y espacio, el testimonio del señor Everson Camargo Orejuela, testimonio del agente aprehensor que incluso le había manifestado las circunstancias de que si no lo denunciaba él no se volvería a meter en el domicilio, hizo referencia a que el aprehendido le había manifestado que el padre vendía antenas, el testimonio que realizaron el informe psicológico, psiquiátrico y psicosocial, el informe del trabajador social nunca se constató ni el domicilio, manifestó que tenía una red familiar, y que consta que el padre nunca ha ido a visitarlo al centro de privación, respecto al informe psicológico, que se encontró en situación normal al momento de la valoración, en las recomendaciones indico que podía recibir tratamiento en el centro de privación de libertad, que el psiquiatra explicaría mejor, se había determinado una discapacidad intelectual del 45 % en virtud de que en una audiencia anterior el padre había enseñado un carnet, el psiquiatra en ningún momento manifestó que el señor es inimputable, al contrario nos han explicado lo que esquizofrenia paranoide, la psicóloga manifestó que lo encontraba normal, el psiquiatra indica que al momento de realizar el informe lo encontró en forma normal, podría decir la defensa tiene teoría contrapuesta, el psiquiatra manifestó que tiene un retraso mental moderado sin alusión al comportamiento, es decir el léxico, como pudimos apreciar mas no en cuanto a la capacidad de conocimiento, puede ser una persona analfabeta pero tiene capacidad de conocimiento, dice en la historia clínica que el paciente está bien, se ha demostrado la responsabilidad del procesado, conoce a su abogado, a su padre, sabe quién es, no es una persona que está loca, en virtud de lo cual Fiscalía acusa al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN por el delito tipificado en el art. 189  inciso 2 del COIP, respecto al delito de robo con fuerza en las cosas será sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años. Se ha dicho que tiene una discapacidad intelectual el cual no se presentó. Solicito la sentencia respectiva y se permita el ingreso de algún medicamento que pueda necesitar el procesado.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: La defensa desde la primera audiencia no negó el cometimiento de la infracción, la materialidad de la infracción, ha forzado las seguridades, ha sustraído ciertos bienes que pertenecen a la víctima, la defensa se centra en el elemento de la culpabilidad, se ha justificado que pertenece de una enfermedad, lo puede ver como una persona normal, pero internamente, al momento que se le pregunto al psiquiatra indica que no puede llegar acontecer daños, y en su informe se sugiere el internamiento para evitar daños a terceras personas, cuando se le pregunto al Dr. Godo cual es el nivel cognitivo de mi representado, indico que no es una persona con nivel cognitivo de un adulto sino como el de un niño de 10 años, una persona de 10 años planteando de una manera psiquiátrica puede ser responsable de su conducta, es inimputable, el procedimiento que estable el Consejo de la Judicatura es que una brigada móvil elabore sus tres informes, el doctor Godo indica que necesitar recibir tratamiento mas no necesita internamiento psiquiátrico cuando que el médico psiquiatra no tuvo acuciosidad en investigar si mi defendido tuvo un antecedente sobre su trastorno mental, en base a un informe de un perito acreditado por la Fiscalía del Guayas, que la defensa presento como prueba documental por el perito se ha jubilado,  se estableció que el no comprende la ilicitud de su conducta, la Fiscalía pidió al juez de la Unidad Penal Ab. Yan Marcos Moncayo que ordene el internamiento psiquiátrico mi defendido no sabe de aprehensión, solo se dio cuenta cuando estaba en el UPC de La Pradera, mi representado padece un retraso mental moderado y tiene esquizofrenia. La defensa solicita se declare la inimputabilidad del procesado por la falta de culpabilidad y solicita que resuelva de la mejor manera, más allá de toda responsabilidad administrativa que pueda sobrevenir.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Fiscalía sostiene la culpabilidad del procesado, el procesado tiene problemas de aprendizaje no de retraso mental, solicita nuevamente la sentencia condenatoria.- RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: La defensa se mantiene que dicte auto de inimputabilidad por existir causa de inculpabilidad y como medida de seguridad se disponga el internamiento psiquiátrico.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- .- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso el sujeto pasivo CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes señalados en el respectivo parte policial de aprehensión, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Pericial de Inspección Ocular técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios N°. JCRMI/IOT-2020-063-PER, elaborado y sustentado en esta audiencia por el Sgos. Eduardo Germán Álvaro Arévalo, en cuyas conclusiones, se establece: “4.1. “QUE, EL LUGAR OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTE Y SE ENCUENTRA UBICADO EN EL CANTÓN MILAGRO, CIUDADELA CALDERÓN, CALLES URBINA JADO Y SANTA ELENA, DENTRO DE LAS COORDENADAS GEOGRAFICAS (-2.123876, -79.582220); EN UN INMUEBLE CONSTITUIDO DE DOS PLANTAS CON TERRAZA, DE CONSTRUCCIÓN DE HORMIGÓN ARMADO, PINTADO DE COLOR CREMA PARA SU INGRESO PRESENTA UNA PUERTA METALICA DE COLOR CAFÉ CONTINUO SE EVIDENCIA UN PATIO Y DE LA MISMA MANERA UNA PUERTA QUE CONDUCE HASTA LOS DISTINTOOS AMBIENTES DEL INMUEBLE, CABE MENCIONAR QUE EL INMUEBLE ES DE PROPIEDAD DEL SEÑOR EVERSON ANGELO CAMARGO OREJUELA, DONDE HABITA CONJUNTAMENTE CON ESPOSA E HIJA. 4.2: QUE, LAS EVIDENCIAS OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTEN Y FUERON CONSTATADAS EN FLAGRANCIA, SIENDO DEBIDAMENTE FIJADAS, LEVANTADAS, CONSTAN DENTRO DE CADENA DE CUSTODIA., en el acápite de constataciones técnicas existe una escalera de madera con ruptura de su estructura en la parte media localizada en la parte posterior del inmueble y signos de forzamiento en la seguridad de la puerta de aluminio y vidrio que comunica desde la cocina hasta el patio posterior específicamente desde su parte externa.”; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, el verbo rector de la conducta acusada se encuentra demostrado con el testimonio rendido en la audiencia de juicio por el denunciante CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, quien manifestó en lo principal que puso denuncia porque le encontró al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN dentro de mi domicilio con una mochila que portaba al momento de querer huir, se le quebró la escalera y tuvo una precipitosa caída más o menos a la altura de 4 o 5 metros, que el día 08 de enero del 2020 a las 11H00 y salí de mi domicilio hacer unas diligencias luego pasé a la Escuela Moderna y después a la 14H00 regresamos a mi domicilio, nos encontrábamos en la sal, en mi domicilio en la Cdla. Calderón calles Urbina Jado y Santa Elena, a eso de las 15H00, escuché un ruido en la planta alta, se me hizo sorprendente, a lado mía estaba mi hija y escuché que se abría y cerraba una puerta, al poco rato la perra empezó a empujar, zapatear lo que no hace, al momento de percatarme que pasa eso me puse las zapatillas y me acerco a la puerta del comedor y en eso lo encuentro al señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN que estaba queriendo salir por la escalera de madera, con una mochila, al gritarle, hace un movimiento brusco y se le quiebra la escalera y cayó, de una altura de casi 4 metros, hay un desnivel hay una piscina que no está terminada. La puerta de ingreso al comedor se encuentra como que han ingresado estaban levantadas las cerraduras, quiso salir por una escalera de aluminio y se le dificultó para salir por otro lado de la vivienda, en ese momento se asomaron dos vecinos y lo neutralizamos y se procedió a llamar al 911, antes que llegue la policía me manifestó estas palabras “mi sub, si usted me deja libre le aseguro que nunca ingreso a su domicilio”, el señor se asustó trato de ver la manera de cómo salir, no le veo que tenga deficiencia mental para las palabras que él me dijo que si lo dejo libre no va a volver a mi casa, al policía le dijo que le ponga una pena suave, eso escuchó mi suegro, se pone enfermo con las personas que si yo puedo ponerme en frente de un psicólogo me declaro loco, porque él se entró a mi domicilio e inclusive tengo indicios que ese día a las 11h00 estuvo frente a mi domicilio, el me vio cuando yo salí, si me dijo la vecina, mi suegra lo encuentra a las 10 de la noche frente a mi domicilio, se le encontró en su poder la cédula de mi esposa, de mi hija, también una tarjeta de débito del Banco Pichincha y tarjeta de metro vía; este testimonio se corrobora con la manifestado en la audiencia por el agente aprehensor PALACIOS TELLO ANTHONY LEONARDO, quien refirió que el 8 de enero del 2020 elaboró un parte por robo a domicilio, que el señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN se encontraba en el domicilio con un dvd, mochila, documentos personales de la víctima y dinero en efectivo, en el domicilio del señor Everson Ángelo Camargo Orejuela en las calles Urbina Jado y Daule de la ciudad de Milagro, el denunciante presentó la denuncia, esta adjuntada en el parte, el denunciante manifestó que el señor lo ha encontrado en el domicilio, adentro y se rompió una escalera y ahí se da cuenta que se cae el señor. A lo que llegamos lo encontramos en el domicilio con la mochila que mencioné, dinero, y documentos del señor, en el domicilio se encontraban el denunciante y el presunto infractor que había robado en el domicilio, yo le pedí los documentos al señor Galarza y me dijo que los tenía el papá que trabajaba arreglando antenas en la García Moreno, también menciono que si el señor no le ponía la denuncia el señor no se volvía a meter otra vez en la casa del señor dueño del domicilio, le dijo que ya no se iba a meter en la casa sino le ponía la denuncia, estaba asustado porque ya llegó la policía nacional, mencionó que ya estaba detenido una vez y que lo iban a soltar porque era discapacitado. Los testimonios analizados alcanzan la credibilidad del caso por ser concordantes, presenciales y complementarios de los hechos, por lo que se declara acreditada la sustracción de cosa ajena; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se demostró con la denuncia presentada por el señor CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, quien acredita con su testimonio la propiedad de los bienes sustraídos y encontrados en poder de acusado el día de los hechos; con lo cual se demuestra la ajenidad de los bienes sustraídos el día de los hechos; f) Elementos valorativos, en el caso, “fuerza en las cosas”. Consta en la denuncia presentada y el testimonio rendido por la victima que los hechos se perpetraron con fuerza en las cosas, elemento que fue acreditado con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado y sustentado en la audiencia por el perito CBOP. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, en el que se señala “en el acápite de constataciones técnicas existe una escalera de madera con ruptura de su estructura en la parte media localizada en la parte posterior del inmueble y signos de forzamiento en la seguridad de la puerta de aluminio y vidrio que comunica desde la cocina hasta el patio posterior específicamente desde su parte externa”.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: ).- El tipo penal de robo con fuerza en las cosas es indudablemente doloso. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso el conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, ha quedado establecido con el testimonio del denunciante CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO, quien reconoció al acusado Galarza Pombosa Jorge como la persona que ingresó a su domicilio el día de los hechos y sustrajo varios bienes de su propiedad, quien fue detenido por dos vecinos de la víctima, conforme lo corroboró el agente aprehensor PALACIOS TELLO ANTHONY LEONARDO. Voluntad, que se encuentra demostrada en la tenencia de los bienes sustraídos por parte del acusado el día de los hechos, pues conforme al relato del denunciante y del agente aprehensor dichos bienes fueron encontrados en poder del acusado, lo que demuestra que el elemento volitivo con el que actuó el acusado.- Por estas razones se considera demostrados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la propiedad, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la propiedad, en la realidad fáctica debe probarse la afectación del bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, afectación que se ve reflejada en el hecho de que los bienes del denunciante efectivamente fueron sustraídos por el acusado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN.- Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.-. C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico. En el caso, analizadas las pruebas producidas en el curso de la audiencia de juicio directo, conforme a las reglas de la sana crítica, el suscrito juzgador llega a la conclusión de que el acusado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, al momento de cometer la infracción, se encontraba disminuido en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta, esto es con el Informe de Valoración Psiquiátrica elaborado y sustentado en la audiencia por el psiquiatra, Dr. Eduardo Alberto Godo Valera, quien bajo juramento en lo principal refirió que el  ciudadano GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN tiene una discapacidad disminuida de retraso mental permanente, que su conclusión es que el ciudadano sufre esquizofrenia paranoide, por un lado tiene un trastorno mental del comportamiento que se caracteriza por alucinaciones, ideas delirantes, entre otras, y el retraso mental se refiere a la poca capacidad de aprendizaje, que en una persona con su edad mental tiene un juicio de realidad con capacidad relativa.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, del procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, con relación al procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta de los bienes de propiedad de la víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, inmediatamente después de ejecutado el robo,  intentó huir con los bienes sustraídos siendo impedida su huida debido a una caída que sufrida al interior del domicilio de la víctima; por lo que el juzgador infiere, fuera de toda duda, que el procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN ha adecuado su conducta al tipo penal de robo, delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso segundo del COIP.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- OCTAVO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- De conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem. El artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, establece como requisito de la sentencia en su numeral 6: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”. El doctor Luis Cueva Carrión Ex – Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, en su obra “Reparación Integral y Daño al Proyecto de Vida”, señala: “Relación de equidad entre el daño y la reparación integral. Con la reparación integral se pretende reparar el daño sufrido por la víctima; por lo tanto, necesariamente, debe existir una relación de equidad entre el daño sufrido y la reparación integral. La justicia exige que la reparación integral cubra íntegramente el daño, ni más, ni menos. Porque, si el monto de la reparación fuere superior al daño, ya no sería reparación, sino una sanción para el obligado y, para el beneficiario, constituiría un enriquecimiento. En este caso se cambiaría el perjuicio por un injusto beneficio. Para obtener esta relación es necesario que ni el cálculo del daño ni su expresión monetaria, sean subjetivos: debe existir una íntima relación de correspondencia entre estos dos factores. (…) Para que la reparación sea justa y equitativa, necesariamente, debe ser proporcional a la gravedad de las violaciones de los derechos y al daño sufrido, porque, de lo contrario se vuelve arbitraria. En la práctica, el juez debe razonar y fundamentar su decisión y explicar, objetivamente, las bases sobre las que avalúa el daño y la relación que guarda con el monto de la reparación integral que manda a pagar.” Bajo el contexto jurídico y doctrinario contextualizado en líneas anteriores es obligación del juzgador incluir la reparación integral en la sentencia no obstante a la víctima le corresponde presentar los medios probatorios que permitan establecer de forma objetiva la cuantía de dicha reparación, lo cual, en el caso no ha ocurrido, por lo que a efectos de cumplir con el criterio de equidad anteriormente contextualizado, el monto de la reparación integral se determina en base a los daños ocasionados en el inmueble de la víctima, producto de la sustracción de sus bienes que fueron recuperados.- NOVENO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y los acusados, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad atenuada de un año (01) de conformidad con el artículo 36 inciso segundo del COIP; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como reparación integral a la víctima CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO se impone el pago de un valor equivalente al CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL vigente al momento del cometimiento de la infracción, valor que será cancelado dentro de los ocho días siguientes al que se ejecutoríe la presente sentencia y las disculpas respectivas a través de un medio de comunicación de amplia difusión en el cantón Milagro.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- DÉCIMO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse resuelto oralmente la situación jurídica del sentenciado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar y resolver dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación de la señora Fiscal Abg. Karen Kinchuela Morán y del Ab. Jonathan Moreira Vinueza, Defensor Público del sentenciado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN quien compareció mediante videoconferencia, así como la víctima CAMARGO OREJUELA EVERSON ANGELO quien compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN quien manifestó en lo principal: “Señor Juez, respecto al Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado el señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN a una pena que no excede los cinco años. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presenta Certificado del Consejo de la Judicatura en donde el sentenciado no tiene causas en materia penal. Presenta certificado en donde el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual se encuentra adjunto dos declaraciones juramentadas, certificado de antecedentes penales, certificado y firmas de honorabilidad, predios urbanos, cedula de ciudadanía de mi representado y carnet de discapacidad. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso. Por cumplir los requisitos del art. 630 del COIP, solicito se suspenda la pena impuesta a mi defendido, y se disponga las condiciones del artículo 631 del COIP.”; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó respecto a la suspensión de la pena privativa de libertad, argumentando que: “Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el proceso penal está dentro de este requisito. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha presentado un certificado, en el que se indica que no presenta antecedentes. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, conforme a la documentación presentada Fiscalía no la objeta en que se le suspenda la pena, pero solicita lo siguiente, que la víctima sea resarcida en esta audiencia y se ratifiquen las medidas de protección que tiene a su favor, que no se le acerque a la víctima ni a su familia, así como a su domicilio, que se someta a un tratamiento médico y psicológico, por tanto cumple con el numeral 3 la modalidad y la gravedad de la conducta,  fiscalía indica que se cumple con los requisitos del art 630 del COIP...”.- II) ANÁLISIS DEL CASO.- Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- QUE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA PARA LA CONDUCTA NO EXCEDA DE CINCO AÑOS.- En el caso, el tipo penal por el que fue procesado y condenado el señor  GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, le corresponde una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.-QUE LA PERSONA SENTENCIADA NO TENGA VIGENTE OTRA SENTENCIA O PROCESO EN CURSO NI HAYA SIDO BENEFICIADO POR UNA SALIDA ALTERNATIVA EN OTRA CAUSA: Para justificar este requisito la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales conferido por el Consejo de la Judicatura, en el que indica "Revisadas las bases de datos el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN”, el señor actuario del despacho certificó que se verificó que no tiene otro proceso vigente en su contra ni se encuentra beneficiado por otra salida alternativa, por lo que se declaró cumplido este requisito.- 3.- QUE LOS ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES DEL SENTENCIADO, ASI COMO LA MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA SEAN INDICATIVOS QUE NO EXISTE NECESIDAD DE LA EJECUCION DE LA PENA: Al respecto, (MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: Al respecto no se alegó ni justificó por parte de Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes siendo el señor condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado por Fiscalía, pena que se encuentra dentro del parámetro establecido para la suspensión condicional de la pena. De los certificados presentados por la defensa se desprende que el sentenciado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN no amerita el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta, en tal virtud se declaró cumplido este requisito.- 4.- NO PROCEDERÁ EN LOS CASOS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR: No siendo este el caso, puesto que se trata de un delito contra la Seguridad Pública, por lo que se declaró cumplido este requisito.- III) CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- i.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del  delincuente  y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. En el numeral 8.1 señala: “La autoridad  judicial,  que  tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la  libertad,  al adoptar su decisión deberá  tener en consideración las necesidades de  rehabilitación del  delincuente, la protección  de  la sociedad y los  intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d)  Sanciones  económicas y penas en  dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado;  k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” v.- En suma la suspensión condicional de la pena es un mecanismo por el cual el juzgador que ha impuesto pena privativa de libertad en delitos de baja penalidad (hasta 5 años), puede suspender la ejecución de la pena privativa de libertad, a fin de que el delincuente primigenio que ha sido condenado, permanezca en el seno de la comunidad, bajo determinadas reglas de conducta, evitando así que se ponga en contacto con otros agentes del delito, lo que podría favorecer la comisión de otros delitos.- IV) Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, o informar cualquier cambio a la autoridad competente, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena. 2.- Abstenerse de frecuentar el domicilio donde habita el señor Everson Angelo Camargo Orejuela, en las calles Urbina Jado y Daule, así como a la esposa e hijos de la v´ctima. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias. 4.-Someterse a tratamiento psicológico. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6.- Asistir a un programa educativo o de capacitación, de acuerdo la disponibilidad de tiempo que tenga, priorizando la actividad laboral. 7.- Presentarse una vez por semana en horas hábiles ante la fiscalía que conoció de esta causa. 9.- No deber ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Durante el desarrollo de la audiencia donde se resolvió la suspensión de la pena el padre del sentenciado Señor Joaquín Armando Galarza Méndez a entregó en calidad de reparación al ciudadano Everson Angelo Camargo Orejuela la cantidad de doscientos dólares.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. Carlos Ochoa Bueno en calidad de Secretario encargado de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.