REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0070-2011
Guayaquil, Junio 27 del 2011, a las 08H43.
VISTOS: El Juez  Primero de  Garantías Penales del Guayas,  el 15 de julio  del 2009 a las 17H55, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  ciudadano LUIS ENRIQUE VILLAMAR MURILLO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 23 de Juniodel 2011, a las 09H30; siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible  es la siguiente: Que según el contenido del Parte de Aprehensiónsuscrito por elpolicía  Luis Arturo Ruiz Cevallos, éste  manifiesta: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla de la Unidad No. 196-UVP-CP2, de recorrido por la autopista Terminal Pascuales, a la altura de la entrada de los Vergeles  nos percatamos de un vehículo Chevrolet Spark, color plateado de placas GQF-728,con tres ocupantes, quienes al ver la presencia policial optaron por darse a la fuga, para luego alcanzarlos en la Cooperativa Los Vergeles 2da etapa, donde el ciudadano VILLAMAR MURILLO LUIS ENRIQUE, lanzó elarma anteriormente detallada, por lo que se procedió a la aprehensión del antes mencionado ciudadano conjuntamente con sus acompañantes  y el vehículo en detalle, con todos estos antecedentes se les trasladó hasta la Policía Judicial. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Sub. Oficial  LUIS ARTURO  RUIZ CEVALLOS, autor del Parte de Aprehensión, quién en lo principal,  contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Que elaboró el Parte de aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 19 de octubre del 2008, aproximadamente a las 07H30  de la mañana, cuando estaba en el turno de amanecida observamos un vehículo Chevrolet Spark color gris, con tres ocupantes, los que al ver la presencia policial se dieron a la fuga, siendo interceptados en la segunda etapa de los Vergeles. En el transcurso de la persecución, alguno de los ocupantes del carro lanzó un objeto, y en el momento que pararon el vehículo y se hizo el registro correspondiente entre los detenidos, empezaron a lanzarse la culpa, y dos de los sospechosos dijeron que el que había  botado el arma es el acusado aquí presente,  y con la ayuda de algunos ciudadanos que salieron de sus domicilios, los guiaron al lugar donde habían botado el arma; por lo que se trasladó a los tres ciudadanos en el vehículo hasta donde el fiscal de turno,  quien dispuso que se haga el parte por Tenencia Ilegal de Armas. Que reconoce el arma que se le muestra en la audiencia como la que se encontró en el lugar de los hechos, así como al acusado como la persona que detuvo. Que él no vio al acusado que haya botado el arma, sino que fueron sus  acompañantes de nombres JOSE LUIS QUINTERO CABEZA Y JOSE LUIS FLORES CASTRO, los que  decían que acusado  la había  arrojado. Que lo que ha manifestado no consta en el Parte porque las personas no querían dar sus nombres. Que el Fiscal luego de escuchar a los tres detenidos les dispuso que haga el Parte por Tenencia Ilegal de Armas.Al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa  contesta:Que estuvo en la persecución del procesado el día 19 de Octubre del 2008. Que por versión de los dos compañerosque se encontraban con él en el automóvil, conoció que éste había arrojado el arma. Que se encontraban a unos 15 metros del auto cuando vieron que arrojaron el arma. Que los moradores al acercarse a la patrulla les señalaron con gestos, donde había caído el arma. Que el arma no tenía casquillos disparados. Que el arma fue encontrada a unos sesenta metros del sitio donde tenían detenidos a los sospechosos. QUINTO.-  Terminada la presentación de la prueba de la Fiscalía, comparece a rendir su testimonio el procesado LUIS ENRIQUE VILLAMAR MURILLO, y  dice: Que nosotros no íbamos a hacer nada malo, el arma no me la encontraron a mí, el arma es del Sargento retirado José  Luis Quintero, padre del señor José Quintero, que era uno de los que me acompañaban en el auto, el otro detenido era un taxista que les estaban haciendo una carrera y responde a los nombres de WELLINGTON DAVID FLORES CASTRO. Que nos encontrábamos saliendo de la estación de la línea 63 en los Vergeles a la altura de la autopista y yo me dirigía a mi domicilio. Que el Sargento Quintero, tiene una agrupación de Guardias de Seguridad y el hijo de él portaba el arma, pero no portaban los permisos, los cuales recién los estaba sacando. Que él trabajaba como guardia para el Sargento Quintero y el fue a declarar a la audiencia de flagrancia y le dieron la libertad, con medida sustitutiva, y que como no le  informaron que tenía que presentarse, lo detuvieron. Que el arma no la tenía para hacer nada malo y es su primera detención y no posee antecedentes penales, por lo que solicita al Tribunal que lo ayuden a recobrarsu libertad y pide disculpas, tiene un hijo enfermo y necesita su libertad para cuidado de él.Al contraexamen que le hace el fiscal contesta: Que no tiene ningún grado de de enemistad con el policía aprehensor.SEXTO.- Durante el debate, el FISCAL dice: Que dentro de la audiencia del juicio las pruebas se han solicitado y practicado conforme lo establece la ley. Se ha receptado el testimonio del policía aprehensor. Se ha presentado el Informe Pericial Balístico del arma de fuegoencontrada en poder del procesado, el Certificado de la Unidad de Control de Armas, donde se hace constar que no posee permiso para portar armas. Que el procesado ha manifestado no tener  enemistad con los otros dos sospechosos. Por tanto, se ha probado la existencia materia de la infracción como la responsabilidad del acusado, por lo que lo Acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Articulo 31 de la Ley de Armas. El Abogado Defensor del procesado sostiene en lo principal: Que la fiscalía ha presentado el testimonio del agente aprehensor Luis Ruiz Cevallos, el cual ha manifestado en su parte de aprehensión, que el acusado había arrojado el arma. Luego en su testimonio rendido en el Tribunal ha dicho que fueron sus dos acompañantes los que le dijeron que este había arrojado el arma, tampoco ha dicho si su defendido iba como copiloto o en la parte de atrás del vehículo. Que aunque existe la materialidad de la infracción no se ha probado en derecho la participación ni responsabilidad del acusado.SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las  partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO. -Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, y con objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma  razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de sana critica, que a decir de Eduardo j Couture, no son otra cosa que “reglas del  correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia “.Pag.70, Editorial jus, Montivideo1990. Por lo que se  ha llegado a la certeza  de que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción con el Informe Pericial Balístico suscrito por el Sub. Teniente de Policía Edwin Vizcaíno. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado esta se ha probado con el testimonio del Suboficial Luis Ruiz Cevallos, quien expuso ante el Tribunal y las partes las circunstancias de la aprehensión, lo cual fue en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del procesado, llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del procesado. NOVENO.-  El Tribunal con respecto a lo sostenido por la fiscalía en contra de LUIS ENRIQUE VILLAMAR MURILLO, que lo acusó como autor del tipo penal de Tenencia ilegal de Armas, según el artículo 31 de la ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; trae en consideración la disposición transitoria de la ley 2006-31-publicada  en el R.O 231 del 17 de marzo del 2006, que dispone que la tenencia de armas y explosivos sin el respectivo permiso  se la tendrá como ilegal y sus portadores se sujetarán a las sanciones señaladas en el Código Penal. Por su parte el Art 162 de la mencionada norma legal en su primer inciso, dispone que para sancionar a una persona de Tenencia Ilegal de Armas, sin permiso, debe este portar armas, lo que en la especie ocurrió. El artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, refiere que: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contengan sanciones diferente para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación fuere posterior  a la infracción”; y en caso de duda, sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, por lo que desde este punto, es inaplicable el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones Explosivos y Accesorios al que se refiere el señor Fiscal. El tribunal tiene que examinar el Art.162 del Código Penal por efecto del mandato Constitucional del artículo 76 numeral 5 de la Constitución.-.  DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al  procesado LUIS ENRIQUE VILLAMAR MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana,  de Veintitrés años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en los Vergeles, Mz 47 D solar 40, de  ocupación maestro pintor,  de instrucción secundaria; de religión evangélico.  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 6 y 7, en concordancia con el artículo 72 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios. Como el procesado se encuentra en libertad bajo caución, se suspende la ejecución del fallo hasta que se encuentre ejecutoriado la sentencia por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-