EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-02193

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto del 2017.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ángela Bustillos Nuñez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Reinstalación Audiencia de Conciliación

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Lissette Posligua
Casilla judicial: 
Procesado: Monica Karina Patiño Alulima
Abogado del Procesado: Ab. Katherine Elizabeth Velasquez Moran, de la Defensoría Pública
Casilla judicial: 
Víctima: Alexander Italo Nazareno Yandun
Abogado defensor: Dr. Manuel Tobias Reyes Yedran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado:

Consta una declaración juramentada que realiza Alexandre Italo Nazareno Yandun en que declara que ha recibido de parte de Mónica Karina Patiño Alulima el valor de $2,000 por concepto de conciliación del accidente de tránsito del que fue víctima. De conformidad con el Art. 664 solicito por lo que se ha llegado a un acuerdo, se extinga la acción penal y se levanten todas las medidas ordenadas.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Habiendo revisado la documentación presentada respecto de la declaración juramentada de haber recibido el valor, la fiscalía no tiene nada que objetar. Solicito se proceda a dictar la extinción del ejercicio de la acción penal.


Solicitudes Planteadas por la Víctima:

En la Notaría 74, mi defendido firmó una declaración juramentada en la que argumenta recibió dinero por parte de la causante del accidente de tránsito, me acojo a lo manifestado por la fiscalía, a lo determinado en el numeral 5 del Art. 665, una vez que se ha llegado a un acuerdo conciliatorio, se disponga el archivo de la causa.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estando el afectado satisfecho con los valores que le han sido resarcidos, de conformidad con el Art. 663 COIP, el cual establece las razones y  los delitos por lo que se puede realizar una conciliación, siendo este delito de 5 años, se trata de daños materiales, las partes han manifestado que han llegado a una conciliación de la cual los 2 se encuentran plenamente satisfechos, la fiscalía corrobra que se ha cumplido con lo todo lo establecido para conciliación, tal como lo establece el Art. 665 numeral 4 COIP, si se ha cumplido, para corroborar que ha sido reparado de manera integral, este acuerdo ha sido cumplido en su totalidad, así mismo el Art. 190 de la Constitución del Ecuador, menciona la capacidad de tomar en consideración las conciliaciones, así como la resolución No. 327 del Consejo de la Judicatura que nos dice que aun cuando haya conciliación, igual debe rebajarse los puntos. De acuerdo a lo establecido en el Art. 665 numeral 5 COIP, se acepta la conciliación y se declara la extinción del ejercicio de la acción penal en contra de Mónica Karina Patiño Alulima, respetando lo determinado en la resolución No. 327 del Consejo de la Judicatura, se ordena la reducción de 20 puntos de la licencia de conducir de Mónica Karina Patiño Alulima, para lo cual se oficiará a la Agencia Nacional de Tránsito. Se les notifica en persona a las partes procesales con la presente resolución. En cuanto a las medidas cautelares serán levantadas y se emitirán los oficios a las autoridades correspondientes. Se les notificará la debida resolución en los casilleros judiciales. Siendo las 10h26 se declara concluida esta audiencia. 