EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-04640

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-04640
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  20 de noviembre del 2017
Presunta Infracción/Delito /  Delito de Transito             

Abg. Vicente Tomala Pozo
Sr. Jose Tomala Pezo
Abg. Roberto Torres Caceres  Fiscal de lo Penal 

Abg. Roberto Torres Caceres, no existiendo vicios  que puedan afectar la validez de este caso se digne aceptar la validez de este proceso  (  lee el parte ), esto es la que se va a demostrar en esta audiencia.- 

Abg. Vicente Tomala  Pozo, habiendo escuchado  la teoría que es apreciada por la fiscalia,  que el agente Leon Checa,  manifiesta que es un exceso de pasajero  algo que no se apega a la realidad li cual lo voy a demostrar en la siguiente audiencia.- 

Abg. Roberto Torres Caceres, se trata  de exceso de pasajero se tom,e la version  del agente P. que tiempo trabaja en la institución  R. 8 años 5 meses  P  que institución  R. comisión de transito del Ecuador P donde se encontraba  trabajando   R, estábamos operativo  en ejercer control de servicio  publico P. con que objetivo R. evita de que los conductores transporten exceso de pasajeros o sea la prevención como la seguridad vial P. k. 23 ½  detuvieron un vehículo   R bus de la cooperativa Villamil P puede decir las placas R. GBN3217, P que paso R en  este dia se detuvo la marcha del bus antes mencionado para la verificación de la capacidad P. quien lo realizo esta acción  R. el capital León Checa, P. quien es León Checa  R es jefe de ronda P. que le refirió el señor R, al momento le dice hágale el parte porque llevaba exceso  pasajeros  P cuantas personas R. 6 personas P  porque se bajaron  R no se solo se bajaron del Buss p. ud pudo verificar si se encontraba cámaras  de seguridad en este vehículo  R si tiene cámaras P ud presente  estas fotografías que constato R que el colectivo estaba totalmente lleno, P. que paso con los videos  R esa información solo esta puede solicitar  los jueces.- 

p. cual fue la función de ese dia 4 de noviembre    R. y estaba haciendo el relevo justo ejn el momento se le detuvo la marcha al buss para que no maneje con exceso de pasajeros P. ud subió al bus  R. si P observo pasajeros de pie R si uno mas los cinco personas dque bajaron, 

p. cuando subía había una R cuando yo subí había una más cinco personas que bajaron  P. ese era el destino de esas personas R, se bajaron porque se realizaron el control,  P. le pidió explicación  sobre exceso de pasajeros  R. si 

la Fiscalía, solicita se suspenda esta audiencia por  falta de perito que no ha venido mi perito solicita la fiscalía  Livio Pacheco García y León Checa, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil