AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO
Proceso No.: 2017-04640

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de Noviembre  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 381
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado:   José Tomalá Peso          
Defensor: Abg. Tito Salguero Salguero 
Dr.. Ivonne Puga Torres    Fiscal  

Calificación de Flagrancia.- 

Dr. Ivonne Puga Torres, se les han leído los derechos constitucionales  estamos dentro del término de ley dentro de las 24 horas, la fiscalía  solicita  conforme a derecho  la aprehensión y la flagrancia del mismo.-

José Tomalá Pezo, Preg. A qué hora fue detenido Resp, a las 06h00 Preg, les dijeron que id tiene derecho a la llamada telefónico a tener derecho de un Abg.  Res. Si

Dentro del parte  No. 09-00148917,  en la que indica que fue detenido el ciudadano Tomala Peso José,  ( lee el parte ),   tenemos copia emitida por la Comisión de Transito    copia simple de la licencia fotografía de los pasajeros que bajaban, con todos estos elementos de convicción  la fiscalía  da inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano   José Tomala  Peso,   por el delito tipificado en el Ar. 381 del COIP, la fiscalía no  pide prisión preventiva  sírvase notificarle el objeto de la instrucción fiscal.-  

Resolución del Juez.- 

La fiscalía  con los elementos   inicia la instrucción fiscal  según lo manifestado  en el  Art.  381 del OIP, por el tipo de sanción   del delito no se necesita ninguna medida de carácter real en contra del procesado,   el dia 14 de noviembre del 2017 a las 15h00 será la audiencia de juzgamiento   se levanta la custodia que existe al procesado, en cuanto al vehículo  se atenderá oportunamente, quedan notificadas las partes hasta aquí la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera
SECRETARIO