EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00952
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Junio de 2015
Hora: 10h12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Intriago Saltos Víctor Alfonso, 26 años, CC y Ochoa Reyes Stalin Gabriel, CC. 0926989369, 27 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboP. Carlos Vicente Quelal Zuñiga CC. 171510507:  El día de ayer 25 de Junio del 2015, por disposición del ECU 911 nos trasladados a la ciudadela de Vivienda de la Policía, tomamos contacto con el señor .. quien nos dijo que en la casa de su vecina habían ingresado dos supuestos chamberos y se sustrajeron unas cosas. Las cosas las encontramos en un terreno baldío: la dueña de lo sustraído se comunicó con migo hoy y me dijo que no podía venir.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Las cosas que se llevaron ahí son cosas que se llevaron del portón de la casa. Son objetos obsoletos, la señora no tiene intención de reclamarlos, no le interesa, son cosas sin valor. El denunciante es un vecino, no hay ningún hecho ilícito. Ellos son chamberos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como a la defensa ha manifestado que no se lo encontró con evidencia alguna,  no existiendo méritos suficientes para comprobar la existencia material de la infracción, por lo que ratifico el estado de inocencia de los detenidos y dispongo sus inmediatas libertades.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO