VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y seis días del mes de Junio del 2015, siendo las 10h12 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz representando a los detenidos Intriago Saltos Víctor Alfonso y Ochoa Reyes Stalin Gabriel, y el agente aprehensor, Cbop. De Policía Carlos Vicente Quelal Zuñiga.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, en el cual se narra los hechos suscitados el día 25 de Junio del 2015, a las 13h07, en la Coop. Viviendas de la Policía Nacional, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Divino Niño Alfa en las motocicletas de placas M-026 y FA-619 por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Dirección de la antes indicada donde se tomó contacto con el Sr. José Agustín Andaluz Lozano con C.C.0917441719, con 39 años de edad quien nos manifestó que minutos antes en la casa de su vecina habrían ingresado 2 supuestos chamberos los mismos que se estaban sustrayendo las evidencias antes descritas, por lo que conjuntamente con los moradores del sector se procedió a recuperar las cosas sustraídas que se encontraban en un terreno baldío, por lo cual nos trasladamos hasta la fiscalía de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, donde se tomó contacto con el  Ab. Franz Mendoza Piguave, el mismo que indicó que se proceda de acuerdo al código orgánico integral penal Art. 444 numeral 9. “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. Para posterior ser trasladado hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas de audiencias del UVD…”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace  en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Intriago Saltos Víctor Alfonso, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía NO REFIERE, sin ocupación, domiciliado en La Coop. Viviendas del Ejercito Mz-10; Ochoa Reyes Stalin Gabriel, Ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0926989369, sin ocupación, domiciliado en La Coop. Viviendas del Ejercito Mz-10.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Intriago Saltos Víctor Alfonso y Ochoa Reyes Stalin Gabriel, el día 25 de Junio del 2015, a las 13h07, realizada por el Cbop. De Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, quien elaboró el parte por persona detenida No.-0126, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Carlos Vicente Quelal Zúñiga, quien manifestó: “…El día de ayer 25 de Junio del 2015, por disposición del ECU 911 nos trasladados a la ciudadela de Vivienda de la Policía, en donde tomamos contacto con el señor José Agustín Andaluz Lozano, quien nos dijo que en la casa de su vecina habían ingresado dos supuestos chamberos y se sustrajeron unas cosas que se encontraban en el domicilio, las cosas las encontramos en un terreno baldío, indicando además que la dueña de lo sustraído se le comunicó de lo sucedido y me dijo que no podía venir…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, Señor juez las cosas que se llevaron ahí son cosas que se llevaron del portón de la casa. Son objetos obsoletos, la señora no tiene intención de reclamarlos, porque no le interesa, son cosas sin valor. El denunciante es un vecino, no hay ningún hecho ilícito. Ellos son solo chamberos…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Cabe advertir y resaltar, que la parte afectada no estuvo presente en la audiencia, ni consta que se haya presentado denuncia alguna, la persona que refiere haber visto a los contraventores, tampoco estuvo presente en el acto procesal de juzgamiento. Por lo expuesto en líneas anteriores se establece que, la materialidad de la infracción  no se ha podido comprobar conforme a derecho, debiendo de, para efectos de emitir una sentencia condenatoria, tener la certeza más allá  de toda duda razonable. Es menester indicar que a los detenidos no se les encontró evidencia alguna, sino más bien en un terreno baldío. Por lo expuesto,  este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de INTRIAGO SALTOS VÍCTOR ALFONSO y OCHOA REYES STALIN GABRIEL, ratificando el estado de INOCENCIA, de los ciudadanos mencionados; por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE