VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, de fecha 16 de septiembre del 2019, a las 08h54, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano procesado Mauricio Fabián Macías Zambrano, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y Art.152 No. 3 ibídem, en concordancia con la agravante determinada en el No. 2 del Art. 374 del mismo cuerpo de leyes, imponiéndosele la pena privativa de libertad de tres años,  y la multa de   cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por el procesado- recurrente Mauricio Fabián Macías Zambrano, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal;  en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Abg Lino Tumbaco Ramos Alberto, Dr. Taylor Terán Henry Robert y Abg. Gaibor Gaibor Adolfo Richart en calidad de ponente, por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.-
 
PRIMERO.- COMPETENCIA:
La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.-
 
TERCERO.- ADMISIBILIDAD DEL RECURSO:
Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-
 
CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 6 de febrero del 2020, las 15h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al Abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, en representación del procesado recurrente Mauricio Macías Zambrano, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Hemos presentado recurso de apelación a la sentencia Art. 654 del COIP, la presente fundamentación no se trata de hechos facticos de la sentencia sino de la imposición de la pena, ya que la misma es excesiva, y contiene errores; el señor Juez, establece que mi patrocinado es responsable, esto sumadamente a la agravante el tipo penal es delito de lesiones culposas por accidente de tránsito, mi patrocinado no tenía licencia para conducir el vehículo, la pena debe ser reducido en un cuarto de la pena, solicitamos se sirvan modificar la sentencia en cuanto a la reducción de la pena. Que vendría ser de 2 años 4 meses.” 4.2) Se le concedió el uso de la voz al Dr. Luis Peña, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien indico lo siguiente (resumen): “En razón que no ha sido controvertida ni la responsabilidad ni la materialidad, fiscalía no va a controvertir los hechos facticos, ya que la defensa no lo ha hecho. Fiscalía considera que la aplicación de la normativa netamente le corresponde a ustedes; las consultas de carácter nacional no son obligatorias su aplicación.”
 
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Acuerdo Probatorio: Los informes del reconocimiento médico legal practicado a la víctima y técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta. Testimonios: 5.1. Testimonio de Reinaldo Geovanni Luna Yugla, quien ante las preguntas de la Fiscalía que diga   cómo fue que se trasladó al lugar de los hechos? R: Mediante la central de comunicaciones, me encontraba a tres cuadras del lugar del accidente, llegué al lugar de los hechos y como vi a una persona lesionada, llamé a la ambulancia, tomé contacto con el señor Mauricio Macías, quien se identificó como conductor, y así mismo el caballero la ayudó en todo momento a la señorita. P: Cómo fue el accidente? R: Lo que me indicó el conductor que iba en su motocicleta por el carril izquierdo sentido oeste- este, que al momento se le cruzó la señorita impactándola en su parte frontal. P: Hubieron testigos? R: No. P: En el momento que usted llegó estaba la víctima ahí? R: Sí. P: Hubo cámaras ahí? R: Existe una cámara de vigilancia, le comuniqué a la central de comunicaciones de la ATM donde me indicaron que no había captado el impacto. P: Le hizo la prueba de alcohotest al conductor de la moto? R: No. P: Verificó si tenía licencia el conductor? R: Al momento de llegar a la Fiscalía, en la base de la ANT, se verificó que nunca obtuvo licencia. P: Cómo es el fluido de tráfico de los vehículos? R: Es un poco caótico, pero todo conductor debe tomar sus precauciones. A las preguntas del defensor del procesado, que diga al momento de llegar dónde se habría resultado la zona de impacto? R: En lo que es el carril izquierdo. P: A qué distancia el carril izquierdo? R: Tomando del parterre central, un metro. P: Usted ha manifestado que el tráfico es caótico, es decir que no se puede transitar a mayor velocidad? R: Sí. 5.2. Testimonio de Miguel  Angel Carpio Triviño, quien a las preguntas de la Fiscalía,  si estuvo de turno el 2 de septiembre del  2019? R: Ese día estaba laborando de guardia, fui comunicado por el 911, que se había suscitado un accidente de tránsito en la Av. Casuarina. P: Suscitado el accidente, después de qué tiempo llegó? R: Luego que se nos llamó, en diez minutos. P: Qué encontró en el lugar del accidente? R: La motocicleta, su conductor, la señorita ya había sido trasladada a una casa asistencial. P: Cómo determinó la dinámica del accidente? R: Por la inspección del lugar de los hechos, parte policial y entrevista al señor el día del accidente. P: El participante 1, porqué calle iba? R: El participante 1 conducía la motocicleta por la Av. Casuarina, sentido oeste-este, carril izquierdo. El participante 2, por sus propios medios de locomoción cruzaba la calle sentido sur-norte, hacia el parterre central. P: Cómo es el trafico ahí? R: Bien congestionado. P: Puede determinar la velocidad del participante 1? R: No. P: Cómo se llama el participante 1? R: Macías Zambrano Mauricio. P: La visual en ese punto? R: Para ambos participantes es mala; la visibilidad es buena. P: Porqué es mala la visual? R: Porque habían vehículos, buses estacionados al momento del accidente. P: Si la visual es mala para ambos, qué tiene que hacer un conductor? R: En zona poblada debe tomar las precauciones. P: Dónde queda la zona de impacto? R: Se encuentra localizada sobre la calzada del carril izquierdo, a un metro del bordillo de la acera del parterre central y a diez metros de la prolongación imaginaria del poste de tendido eléctrico No. 055031. P: La menor iba hacia la acera central? R: Sí. P: Cuánto de ancho tiene  ese carril? R: Nueve metros. P: Tiene alguna causa concurrente? R: No. P: Causa basal? R: El participante en su móvil realiza una maniobra de adelantamiento por un carril y espacio reducido el mismo que se encontraba ocupado por un bus. P: Cuál es la conducción que debe realizar una motocicleta? R: Una motocicleta debe ocupar todo el carril de circulación, en este caso debía hacerlo atrás del bus, que estaba detenido momentáneamente, debe esperar a que el vehículo reinicie la marcha.  A las preguntas del defensor del procesado, que diga, el lugar por donde cruza la señorita lesionada, se encuentra habilitado para el cruce de peatones, se encuentra demarcado? R: En todo el lugar no existe marcado para peatones, no existe zona de seguridad peatonal. P: Puede pasar por cualquier parte el peatón? R: Se puede pasar con todas las precauciones. P: Si ha manifestado que la visual era mala para ambos y el peatón debe pasar con precaución, porqué el peatón no es responsable? R: Porque había unos vehículos detenidos momentáneamente ocupando todos los carriles y a las doce de la mañana aproximadamente salen muchas personas de estos lugares. P: Si el carril tiene aproximadamente nueve metros, cuánto debería tener cada carril? R: tres metros. P: El punto de impacto es a un metro del lado izquierdo del parterre central, dónde está ubicado el vehículo? R: El señor aquí presente me manifestó que había vehículos estacionados y que él ingresa por ese pedacito que sobra y él nunca vio a esa chica. 3.3. Testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensor que relate qué fue lo que sucedió el día del accidente? R: Iba conduciendo por el carril izquierdo, el bus estaba paqueado en el mismo carril izquierdo, rebaso por metro y medio, dos metros, veo que la chica viene, ella va pasando, la veo a la chica, se pasa por delante de la cabeza del bus, me paro, en eso la chica no se sube al bus, el bus acelera y ella se lanza otra vez al carril izquierdo y ahí la topo apenas a ella. P: Cómo se da cuenta que la señorita se cruza por la parte delantera del vehículo? R: Ella viene subiendo del carril de la 116, de allá vienen los carros pintándole, llamándole la atención porque ella no paraba, entonces se le pasa al bus adelante, el bus para, yo también paro, veo que no se sube al bus y pasa, entonces el bus acelera y entonces ella intenta pasar otra vez al carril izquierdo y ahí es que yo la impacto. P A qué velocidad transitaba? R: Iba a unos veinte. P: El punto de impacto, dónde fue? R: Estaba a metro y medio del parterre central.
 
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, que en materia de justicia lo constituyen, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, así como la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, a ser juzgado por un juez competente, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala resuelve aceptar el recurso interpuesto, haciendo un análisis con sujeción a la sana crítica:
6.1) Problema Jurídico.- De la lectura de la sentencia se observa que el Juez A-Quo en el numeral 5.6 de su resolución indica “…. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto,  considero  que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, por haber éste infringido el deber objetivo de cuidado, cuando al conducir la motocicleta con la cual circulaba por  la Av. Casuarina y calle sin nombre,  no tomó las precauciones necesarias a fin de evitar atropellar a la víctima que transitaba por la calzada de la  Av. Casuarina, teniendo en cuenta que lo hacía por un carril reducido por cuanto un bus había detenido momentáneamente su marcha,  circunstancia en la cual  el procesado debió haber esperado a que el bus reinicie la marcha para así proseguir en la conducción de su móvil, lo que no observó, produciéndose el accidente.  ….” 
6.2) Doctrina.- La decisión tomada por este Tribunal de Alzada es de manera unánime, esta Sala ha escuchado los argumentos y confrontado con la sentencia se observa que la sentencia impugnada lo coloca al recurrente como autor y responsable de un delito de tránsito que tiene las características de ser culposo esto es que se deriva de la culpa del participante,  la misma que está definida en la doctrina como  aquella que  puede presentarse bajo tres diferentes facetas: como negligencia, cuando el sujeto omite cierta actividad que habría evitado el resultado dañoso, no hace lo que debe hacer, o hace menos; como imprudencia, cuando por el contrario, obra precipitadamente sin prever por entero las consecuencias en que puede desembocar ese actuar irreflexivo, es decir, se hace lo que no se debe o más de lo debido.
6.3) En este orden de ideas, escuchadas las partes procesales, del análisis de la sentencia subida en grado que es recurrida ante esta Sala, este Tribunal no pasa a analizar la materialidad ni responsabilidad del procesado ya que este no ha sido el punto de controversia de las partes, el fundamento de la parte recurrente es en cuanto a la pena impuesta, solicitan que se revea la sentencia y se modifique la pena a 2 años 4 meses, por su parte fiscalía alega que la aplicación de la normativa nos corresponde a nosotros; esta Sala considera que la sentencia impuesta al procesad-recurrente es de considerarse ya que el inciso primero del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso...” El artículo 152 en su numera 3 nos indica: “3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…” llegando a ser el máximo de la pena de tres años, aplicando la agravante reprimida en el artículo 374 numeral 2 que reza: “La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.” Si bien es cierto, el juzgador lo sanciona con el máximo de la pena, pero al establecer el art. numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, esta se debería reducir a la cuarta parte de esa pena privativa de libertad, es decir, que la pena que debió imponer el Juez inferior por la agravante no debió ser de tres años, ya que realizándose el cálculo matemático en el caso sub judice, estos Juzgadores discurren que la pena solicitada por parte de la defensa técnica del recurrente seria la aplicable al caso controvertido, esto es, que la pena impuesta al señor Mauricio Fabián Macías Zambrano sería de veintisiete meses aplicando la reducción de la cuarta parte del máximo de la pena impuesta, mas no de tres años como indica el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil.
OCTAVO: DECISIÓN.-
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1.- Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el señor Mauricio Fabián Macías Zambrano; consecuentemente se reforma la pena impuesta a 27 (VEINTISIETE) meses de pena privativa de libertad, en lo demás estese a lo dispuesto por el inferior.
2.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- 
 
3.- Notifíquese y Cúmplase.-