EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00790
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Julio del 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: INCUMPLIMINETO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE (Art. 282 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gi4ovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130; andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, CC. 092937925-3
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, defensor particular.
Casilla judicial: 2014; Almeida:lozano77@hotmail.com
Ofendida: Nuñez Morocho Carolina Elizabeth, CC 094028195-9
Abogado de la Victima: Franklin Miguel Urgiles Martillo
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL: Señor Juez he explicado al procesado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, cuya pena ha sido acordada en cuatro meses de privación de la libertad. Amparado en el Art. 630 del COIP la suspensión condicional de la pena.

TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO: Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito que cometí el delito por el cual estoy siendo juzgado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
De conformidad con el Art. 635 del COIP, la fiscalía propone a la defensa y al procesado la aplicación del procedimiento abreviado. Solicito se le corra traslado a la defensa.  La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía acusa a TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO  en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 282 inciso primero del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión. Adjunto el expediente que forma parte de la investigación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de cuatro meses de la libertad el procesado. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 282 inciso primero del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La petición de suspensión condicional de la pena que hace la defensa, será convocada la audiencia conforme audiencia.-La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO