VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-2350,  elaborado por el CboS. Granizo Leodan y Poli. Pacalla Claudio, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. Que encontrándome de servicio Samborondón 1 en el vehículo Kia Sportage, 1594, por su disposición de la Central nos trasladamos a la dirección antes descrito donde se tomó contacto con la Sra. Nuñez Morocho Carolina Elizabeth, la misma que nos presento una boleta de auxilio emitida por el señor Sr. Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal de Durán en contra del Sr. TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, quien indico que había sido agredida aproximadamente a las 14h30, del día 21 de mayo del año en curso a la altura de la escuela ciudad de Nazaret, ubicado en el cantón Durán, producto de dichas agresiones pude observar que la ciudadana presenta una hematoma, a la altura del ojo en el lado izquierdo, cabe indicar que la mencionada ciudadana acude hasta el lugar de trabajo del Sr. TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, ubicado a la altura del centro comercial   Riocentro entre Ríos para con la colaboración de la policía nacional hacer efectiva la boleta de auxilio, por lo que se procedió a la aprehensión de mencionado ciudadano dándole a conocer sus Derechos Constitucionales….”.- En esta audiencia, se disponen las medidas cautelares propuestas por la fiscalía y se dispone la libertad del ciudadano.- Mediante auto de fecha 14 de Julio el 2015 a las 11h09,  se convocó a la audiencia Preparatoria de Juicio de conformidad con lo establecido en el Art. 599.1, 600 y 604 del Código Orgánico Integral  Penal. La cual tuvo lugar el día 31 de julio del 2015, a las 16h09, La fiscalía  luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Fiscal Dra. Jacinta Andrade Matute, en resumen, manifestó: “…De conformidad con el Art. 635 del COIP, la fiscalía propone a la defensa y al procesado la aplicación del procedimiento abreviado. Solicito se le corra traslado a la defensa.  La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía acusa a TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO  en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 282 inciso primero del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión. Adjunto el expediente que forma parte de la investigación….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR,   Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel “…Señor Juez he explicado al procesado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, cuya pena ha sido acordada en cuatro meses de privación de la libertad. Amparado en el Art. 630 del COIP la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO: TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito que cometí el delito por el cual estoy siendo juzgado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. Art. 282 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a la norma. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Dra. Jacinta Andrade Matute, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N.-2350, elaborado por el CboS. Granizo Leodan y Poli. Pacalla Claudio; b) La Denunciada presentada por Núñez Morocho Carolina Elizabeth y acta de reconocimiento; c) Informe Forense lesiones suscrito por Dr. Alex Toala Mora; d) Version libre y voluntaria de la denunciante Nuñez Morocho Carolina Elizabeth Nuñez Morocho Carolina Elizabeth; d) Informe Policial suscrito por Cbop. Evelin Muñoz Guingla; e) Reporte Psicológico suscrito por el Psi. Fabián Sánchez; f) Versión libre y voluntaria del procesado Tumbaco Pérez Dennis Alejandro; g) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor de Granizo Parra Dan; g) Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El  Art. 282 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la eficiencia de la administración pública.- SEXTO: Tumbaco Pérez Dennis Alejandro, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: TUMBACO PÉREZ DENNIS ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0929379253, de estado civil unión libre, de ocupación cocinero, domiciliado en la Cdla. Coop. Elsa Bucaram Mz. 26 V.4 de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo   Art. 282 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de  CUATRO (04) MESES  de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) MESES salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de lo solicitado en la audiencia  por el Ab.  Almeida Lozano Jhonny Miguel,  se dispone de conformidad al art. 630 del COIP, se convoca a las partes procesales a la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 9 de septiembre de 2015 a las 09h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-