VISTOS: El presente expediente de Contravención No.199-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5148442, realizada por el señor Neris Antonio Marcillo Parraga, en la que hace conocer que  el  Cabo 1ero. 5045 Edwin Tarciso Mendoza Córdova, pone en  conocimiento: “El día 01 de Marzo del 2012, a las 16h00, en el Km. 14 1-2 vía a Daule, a la altura de Indulac, en circunstancias en que el auto de placas GKX0650 conducido por el Sr. MARCILLO PARRAGA NERIS ANTONIO portador de la licencia No. 0911188639 tipo B del Guayas,  el mismo que circulaba por el Km. 14 1-2 vía a Daule, a la altura de la Indulac,  en sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de tres personas más de sexo femenino, más adelante se le detuvo la marcha la para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo titulo habilitante como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se interrogó a los pasajeros si tenían algún tipo de parentesco con el conductor dijeron que no, se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio, los mismos que se retiraron del lugar, se le indicó al Sr. MARCILLO PARRAGA, que traslade el vehículo por sus propios medios hasta el Centro de retención vehículo Norte escoltado por la X-340 conducida por el Sub-Insp. I Chiquito de la Unidad de Transporte  Público de lacte, quien es testigo de la contravención cometida,  quedando el vehículo en calidad de retenido....”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION celebrada el 07 de Marzo del 2012, a las 14h35, en la que el impugnante MARCILLO PARRAGA NERIS ANTONIO indico: “Qué el día 01 de Marzo del 2012, conducía el vehículo de mi propiedad de placas GKX-0650 circulaba por el Km. 14 1-2 en eso recibo una llamada de mi señora esposa Eva Bailón Daza  en la que me indicaba si la podía pasar  recogiendo que se encontraba a la altura de la cervería Brahma y que se encontraba con unos familiares y que tenía unas  compras que habían hecho, por lo que opte a ir a recogerla en dicho lugar, indicándole que me iba a demorar hasta ir allá unos diez minutos, ya que se encontraba cerca del lugar antes indicado, al llegar al lugar de la cervería  Brahma para recoger a mi esposa y a su familiares, al momento de subirse al vehículo fue que me llama la atención al agente de tránsito, a quien le explique lo ocurrido pero todo fue inútil..…”.- b.- En la citada audiencia  compareció el señor agente de Tránsito  CABO 1ero 5045 EDWIN TARCISO MENDOZA CORDOVA,  quien se ratifico en el contenido del parte y citación ahora impugnada.-c) Dentro de la etapa probatoria, compareció a rendir su versión bajo juramento EVA ESTHER BAILON DAZA, quien indicó: ´´El día 1 de Marzo del presente año, a las 15h30, aproximadamente yo me encontraba con unos familiares que habían llegado de viaje habíamos hecho unas compras en el centro comercial Parque California en el momento de salir lo llamé a mi esposo a su celular para que pasara viendo indicándome  que el me pasaba viendo en el transcurso de 5 a 10 minutos que lo espere que nos iba pasar recogiendo por ese motivo lo llamé porque tenía muchas compras, llegando mi esposo al lugar y al momento de embarcarnos al vehículo, fue en ese momento en que el señor agente nos llama la atención indicándonos a mi esposo que estaba haciendo taxi amigo, como mi esposo le explico que no era así sino que se trataba de los familiares, a quien mi esposo iba a recoger…..´´.-TERCERO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- CUARTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor MARCILLO PARRAGA NERIS  ANTONIO, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. MARCILLO PARRAGA NERIS  ANTONIO habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de Garantías  Penales en Materia de Tránsito del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor MARCILLO PARRAGA NERIS  ANTONIO, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0911188639, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GKX-0650, a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros , secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-