RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO, ciudadano ecuatoriano, de mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0916068737.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO representado de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito de la CTE MUÑOZ SALTOS JULIO CESAR, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE MUÑOZ SALTOS JULIO CESAR, quien refiere: “…En que el señor CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO, con licencia de conducir No. 0916068737, tipo B conducía el vehículo de placas GSQ-2517,  quien circulaba por la red vial estatal E-25, sentido Norte Sur carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 39 fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector, al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico(fotorradar)  se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 137 Km/hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV, cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en vías rectas en carreteras son: 100Km/h límite máximo velocidad rango moderado 100=135 Km/h y fuera de rango moderado  a 135, El señor CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO, fue escoltado por la Unidad X-324 hasta el Recinto El Mango recibiendo la posta la Unidad de Transito del Cantón Naranjal quedando a órdenes de la autoridad competente, el vehículo de placas GSQ-2517, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de retención Vehicular provisional de naranjal quedando en calidad de aprehendido con inventario # 013143 y puesto a órdenes de la autoridad competente.…”.-  por su parte el aprehendido CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO manifestó: “…hoy en la mañana como parte de mi trabajo realice mis actividades y me dirigía a Machala, no sabía que hay estos operativos, motivo de la sanción, no había ningún radar, no opuse resistencia, se portaron muy bien los vigilantes y tomaron procedimiento de acuerdo a la ley, yo colabore con los señores vigilantes..,…”.-Concluyendo su Abogada defensora expresa que: señor juez por donde circulaba mi representado no había radares por partes de los señores vigilantes, la prueba del radar es un papel simple, y no prueba que mi representado haya cometido la presente contravención de tránsito, y además que colaboró en todo momento con los agentes de la CTE, mi representado es vendedor de la empresa Motor Uno y se encontraba en el lugar por naranjal con rumbo a Machala, para realizar la entrega de los productos, solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP.- QUINTO:- MOTIVACION Y FUNDAMENTACION.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386. 3 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que con un vehículo automotor, que exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente.…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO, que fue capturado a bordo de un vehículo excediendo el rango permitido de velocidad, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante MUÑOZ SALTOS JULIO CESAR, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probada. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, el mismo que circula a exceso de velocidad de 137 Km/hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante MUÑOZ SALTOS JULIO CESAR en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Hay que tomar en consideración además para la imposición de la pena, las circunstancias de la contravención, así como los antecedentes y los certificados de estudio y de trabajo del acusado, lo cual se consideran para imponer una pena no privativa de libertad por parte del suscrito juzgador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a CHIRIGUAYA MORALES MANUEL IGNACIO, ciudadano ecuatoriano, de mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0916068737, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se lo sanciona a UN día de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, las mismas que cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran y DOS DIA DE LABOR COMUNITARIA, Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 