EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01904
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Diciembre de 2015
Hora: 10h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Pincay Meza Ulises Alexis 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Juela Gómez Gloria Clemencia
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Pincay Meza Ulises Alexis, Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado y que respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es de DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP) que tiene una pena de 30 a 45 días. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 10 días. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche al señor Pincay Meza Ulises Alexis por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor PINCAY MEZA ULISES ALEXIS al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 10 días de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada. Señor juez ya se ha reparado en su totalidad la reparación a la víctima, señor juez los delitos de transito son de carácter culposo y no doloso por lo que no es necesario el cumplimiento de la pena por  lo que solicito acorde a lo que señala el Art. 63 se sustituya la pena por labor comunitaria 
Procesado/s: Pincay Meza Ulises Alexis: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Víctima: Juela Gómez Gloria Clemencia: señor hemos llegado a un acuerdo reparatorio con el señor y el a quedado a pagar los daños ascienden a 1200 dólares.
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez la presente causa llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125402 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 5343 Henry Fernando Crespo Mora. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar que el señor PINCAY MEZA ULISES ALEXIS es autor del delito de DAÑOS MATERIALES por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 380 del COIP, la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 20 días por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. Habiendo escuchado el deseo del procesado y la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, el procesado ha expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, esto es el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora Juela Gómez Gloria Clemencia donde hace conocer el daño ocasionado a su vivienda, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Bernardo Arias, así como el avaluó de daños de los vehículos, el avaluó de los daños materiales ocasionado a la vivienda, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 20 días de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Pincay Meza Ulises Alexis. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Pincay Meza Ulises Alexis. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra PINCAY MEZA ULISES ALEXIS declarándolo culpable en el grado de autor del delito DAÑOS MATERIALES por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 380 del COIP, imponiéndole la pena acordada de 20 días de privación de la libertad acorde a lo que dispone la reforma del Art. 380 del COIP, y se ordena el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador, así como la rebaja de 6 puntos en la licencia de conducir y como reparación a la víctima el pago de 1200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, este juzgador acogiendo la petición de la defensa y el derecho a laborar sustituyendo la prisión de 20 días por 40 horas de labor comunitaria de lunes a viernes 2 horas diarias la misma que deberá cumplir en esta Unidad Judicial. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO