VISTOS: Puesto el presente expediente con la razón actuarial que antecede, en esta fecha, a fin de proveer lo que en derecho corresponda, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dentro del presente proceso, de fecha 01 de julio del 2019, se realiza la audiencia de procedimiento directo, dentro del cual se dictó sentencia condenatoria en contra de JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, por haber adecuado su conducta lo determinado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, donde se le impuso la pena privativa de libertad de 9 meses, debiendo señalar que al sentenciado, en la audiencia de flagrancia, se le concedió las medidas alternativas a la prisión preventiva las determinadas en el art. 522 numeral 1 y 2, del COIP; 2.- Una vez que el proceso fue reasignado, recayendo en este despacho, mediante providencia del 22 de octubre del 2020, la suscrita Jueza, avoca conocimiento del presente proceso y convoca a la audiencia de suspensión condicional de la pena, para el 28 de octubre del 2020 a las 14h00; 3.- Consta la razón del actuario del despacho, que señala: “…no se llevó a efecto la audiencia convocada para el día 28 de octubre del 2020 a las 14h00, por cuanto no compareció el sentenciado Juan Jose Jiménez Gonzaga…”; se vuelve a convocar a la audiencia respectiva, para el día 20 de noviembre del 2020 a las 09h00, la misma que no se realiza, por la no comparecencia del sentenciado; en providencia del 23 de diciembre del 2020, se vuelve a convocar a la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 22 de enero del 2021 a las 10h00, consta la razón del actuario del despacho, que indica: “…que la audiencia convocada para el día 22 de enero del 2021 a las 10h00, no se realizó por la no comparecencia del sentenciado Juan Jose Jiménez Gonzaga…”. Por los antecedentes expuestos y siendo el estado de resolver, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, referente a las condiciones que deberá imponerse para la suspensión condicional de la pena impuesta. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el proceso valido.- TERCERO: Por todo los antecedentes expuestos, y, según la razón actuarial que antecede, que indica: “…siendo el día y hora para  la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena, no se realizó la presente audiencia, por cuanto no compareció el señor Juan Jose Jiménez Gonzaga, en calidad de sentenciado…”; la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte no. 2 de Guayaquil, ejecuta la sentencia dictada en contra de Juan Jose Jiménez Gonzaga, quien debería cumplir la pena de 9 meses dictada, en sentencia escrita del 03 de septiembre del 2020, las 17h11; y, como se encuentra en goce de libertad, se dispone oficiar a las autoridades policiales respectivas, a efecto de que se proceda a la localización y captura del ciudadano, antes mencionado, quedando a órdenes de esta Judicatura.- Intervenga el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, en calidad de Secretario (e) del Juzgado. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.
 