VISTOS.- Se deja expresa constancia que el día ayer 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 1 días del mes de julio del 2019, a las 14h30, se llevó a efecto la Audiencia De Procedimiento Directo con la presencia del PROCESADO: JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, acompañado por su abogada Jennifer Salinas; la VÍCTIMA: Niña de edad de iniciales I.R.A.R., representada por su progenitora RAIZA ROMERO MONTERO, y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Victor Altamirano Cartagena.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil a la altura de Mapasingue Este en las calles Jorge Maldonado y Calle 7ma, pasaje 36 N-O, a las 13h20 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas IU402G, conducido por el procesado JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, quien no posee licencia de conducir, circulaba por la calle Jorge Maldonado en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura del poste PO78396, impacta la parte frontal contra la humanidad de la niña de 10 años edad de iniciales I.R.A.R., quien se bajaba del bus línea 108 y estaba caminando hacia la vereda. La menor de edad de iniciales I.R.A.R. resulto con lesiones de 31 a 90 días, a consecuencia del accidente de tránsito.- 3.1.2.- PROCESADO – JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA: la defensa técnica del procesado indica que su defendido no es el responsable del accidente de tránsito sino el conductor del bus de la línea 108 a quien se lo debió haber procesado, para que responsa por las lesiones de la víctima. En todo caso la Fiscalía es quien tiene la carga de la prueba y deberá en esta audiencia demostrar la responsabilidad de mi defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: .2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes: ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00019998, de fecha 18 de junio del 2019, elaborado por el Agente de la ATM Peña Ruiz Fabricio; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, en la persona identificada como víctima menor de edad de iniciales I.R.A.R., pericia en la que se estableció un periodo de incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS IU-402G, el mismo que fue realizado por los Peritos de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, los cuales describen los daños materiales que representan un valor de $600,00 (seiscientos dólares) dólares.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. Agente de Tránsito BYRON FRANCO GARCIA; quien en lo principal manifestó: dentro de la investigación del accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil a la altura de Mapasingue Este en las calles Jorge Maldonado y Calle 7ma, pasaje 36 N-O, a las 13h20 aproximadamente, se identificó como Participante n° (1) al Sr. Luis Quichimbo Loor, con licencia tipo E, conductor del móvil n° (1)  BUS de LINEA 108, placas GBN-1172.-  Participante n° (2) al Sr. JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, SIN LICENCIA DE CONDUCIR n, conductor del móvil n° (2) motocicleta de PLACAS IU-402G.- Participante (3) peatón menor de edad de iniciales I.R.A.R.- En cuya parte principal de su testimonio manifestó como causa basal que: “…El participante (1), detiene la marcha del móvil (1) y deja a la participante (3) fuera de la zona permitida para dejar o recibir pasajeros, mientras que el participante  (2) realiza un adelantamiento por el costado derecho ante la presencia de la participante (3), originándose el accidente de tránsito.- PRUEBAS DOCUMENTALES: presento los acuerdos probatorios con el que se ha llegado con cada una de las partes, esto son: ) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00019998, de fecha 18 de junio del 2019, elaborado por el Agente de la ATM Peña Ruiz Fabricio; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, en la persona identificada como víctima menor de edad de iniciales I.R.A.R., pericia en la que se estableció un periodo de incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS IU-402G, el mismo que fue realizado por los Peritos de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, los cuales describen los daños materiales que representan un valor de $600,00 (seiscientos dólares) dólares. d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: Manifiesta que se tome como prueba a su favor el testimonio del agente investigador y el informe técnico de daños materiales.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: se ha demostrado la responsabilidad y la materialidad, que el 18 de junio del 2019 ocurrió un accidente de tránsito atropellamiento en calidad de victima la menor  r, que bajándose de un bus de la línea 108 en Mapasingue este, que en el momento que bajaba del bus fue impactada por una motocicleta y este no contaba con el documento de conducir motocicleta, se demostró a través de los acuerdos probatorios el parte policial de accidente de tránsito No.0000019998 suscrito por Peña Ruiz Fabricio, reconocimiento médico por el Dr. Galo Neira Garzón en el hospital , que la menor tiene fractura de la clavícula con una incapacidad de 31 a 90 días, que la recepción fue el día de hoy 01 de julio del 2019 donde hace referencia de otra persona, fiscalía va ciudadano que ha sido reconocido como participante 1 esto es de acuerdo al informe investigativo, hay un accidente de tránsito, lesiones de la menor con un tiempo de 31 a 90 días, se ha identificado al conductor de la motocicleta, existe una responsabilidad compartida  participante uno al ciudadano Quichimbo Loor Luis Henry conductor de la línea 108 que dejo a la pasajera en un lugar no permitido, así mismo señala la participación del participante 2 quien impacta a la menor IRAR, todos los conductores tienen que tener la seguridad propia y de la vía, la menor se estaba bajando del bus e iba a subir a la acera, el participante dos no posee el documento para conducir motocicleta si bien es cierto ha prestado colaboración pero no es menos cierto que ha tenido responsabilidad en este caso y ha estado inobservando art. 152 numeral 3 art. 379  y acusa la fiscalía en grado de autor juan José Jiménez por el delito art. 379 inciso 1 y en concordancia art. 152 numeral 3 del COIP, solicito que declare la culpabilidad imponiéndole la sanción de 9 meses de privación de libertad, la multa contemplada en el art. Correspondiente, reparación a la víctima  remuneración básica por el tiempo que se ha impuesto, se debe realizar por cuerdas separadas sobre la participación del participante 1.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: la fiscalía dice va a compartir parcialmente lo va a realizar por cuerdas separadas al señor Quichimbo Loor Luis Henry conductor del bus y la causa basal lo identifica como responsable y en la causa basal hay el hecho una causa concurrente, no hay coparticipación es inaplicable que se acuse a mi defendido y que lo va hacer por cuerdas separadas al señor Quichimbo Loor Luis Henry,  el agente manifestó que si no la hubiera dejado a 3.19 no hubiera suscitado el accidente, fiscalía no cuenta con los elementos como art. 452 del nexo causal que debe tener elementos de prueba , solicito que se levante la detención que pesa sobre mi defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. – 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. – 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION sobre el accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil a la altura de Mapasingue Este en las calles Jorge Maldonado y Calle 7ma, pasaje 36 N-O, a las 13h20 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas IU402G, conducido por el procesado JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, quien no posee licencia de conducir, circulaba por la calle Jorge Maldonado en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura del poste PO78396, impacta la parte frontal contra la humanidad de la niña de 10 años edad de iniciales I.R.A.R., quien se bajaba del bus línea 108 y estaba caminando hacia la vereda. La menor de edad de iniciales I.R.A.R. resulto con lesiones de 31 a 90 días, a consecuencia del accidente de tránsito.- Lo señalado está probado con a) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00019998, de fecha 18 de junio del 2019, elaborado por el Agente de la ATM Peña Ruiz Fabricio; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, en la persona identificada como víctima menor de edad de iniciales I.R.A.R., pericia en la que se estableció un periodo de incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS IU-402G, el mismo que fue realizado por los Peritos de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, los cuales describen los daños materiales que representan un valor de $600,00 (seiscientos dólares) dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio rendido por el Agente Investigador Byron Franco Garcia, quien dentro de esta audiencia señalo de forma muy clara la  causa basal “…El participante (1), detiene la marcha del móvil (1) y deja a la participante (3) fuera de la zona permitida para dejar o recibir pasajeros, mientras que el participante  (2) realiza un adelantamiento por el costado derecho ante la presencia de la participante (3), originándose el accidente de tránsito”; de la valoración de todas las pruebas se colige que el procesado aumenta el riesgo permitido cuando toma un vehículo en este caso una motocicleta, sin que esté autorizado para hacerlo, bajo su riesgo y responsabilidad circula por las vías de la ciudad, hace una mala maniobra tratando de adelantar por un lado no permitido, con su falta de pericia no logra esquivar a la menor de edad, por lo que se produce el atropello, de esta forma se advierte que el procedo es el responsable directo en el delito de lesiones ocasionado en perjuicio de la niña I.R.A.R.- Este Juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado dentro del delito acusado por la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad, JUAN JOSE JIMENEZ GONZAGA, con cédula de ciudadanía No. 0957755499, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42.1.a COIP) del delito tipificado en el artículo 379 Inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES; UNA MULTA  3 SALARIOS BASICOS, 10 PUNTOS MENOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR.- REPARACION INTEGRAL: este Juzgador establece que se dé el pago de $1.400,00 dólares, a favor de la niña I.R.A.R. quien se encuentra representada por RAIZA ROMERO MONTERO.-  Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto, hecho lo ordenado, VUELVAN LOS AUTOS PARA FIJAR FECHA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.