San Jacinto de Yaguachi, miércoles 3 de junio del 2020, las 16h07, VISTOS: Dentro de la causa No. 09318-2020-00350, en mi calidad de Jueza de  la Unidad Judicial Multicompetente con  sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  en mérito de la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015; de conformidad a los artículos 231, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y a la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015, por sorteo de Ley dentro del Turno de Flagrancia, se avoco conocimiento del  Oficio Nro. 2020-0348-DY-SZ-G, de fecha Yaguachi, 01 de Junio del 2020, suscrito por el Teniente Coronel de Policía E.M, Alfredo Jefferson Santamaría Espín, Jefe del Distrito Yaguachi, con el que remite el Parte Policial No. 2020060110083379204, de fecha 01 de Junio del 2020, suscrito por el Tnte. Sánchez Celi Luis Fernando, mediante el cual se pone en conocimiento de esta Judicatura la aprehensión de los  ciudadanos  ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO,  y en las circunstancias del Parte de Aprehensión dice: “..Encontrándome de servicio como Guardián del Distrito Yaguachi y en cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-086-P3-DY-SZ-G, mientras me encontraba ingresando al UPC Yaguachi Norte se acerca un menor de edad pidiendo la colaboración de una forma desesperada y asustada, manifestando que existe una pelea, por lo que inmediatamente procedo a seguir al menor en la Motocicleta policial de placas EA429M sobre la Av. Centenario, siendo así que frente al Callejón O-1, observo a 02 ciudadanas de sexo femenino que me levantan la mano por lo que me acerco a lomar contacto con las dos ciudadanas identificándose con los nombres de VILLALVA MARIDUEÑA YANINA YOMAIRA Con CC. 0927568733 y su madre de nombres MARIDUENA ORTEGA UBALDINA DOMINGA con CC. 0909729915. quienes me supieron manifestar que varias ciudadanas de sexo femenino que viven frente a su domicilio han llegado a realizarte escándalo, procediendo a insultarte y a tratarle de agredir, instantes en el que me encontraba entrevistándome con las dos mencionadas ciudadanas, proceden a salir varias personas de sexo femenino por el callejón O. 1. procediendo a lanzar insultos a las dos ciudadanas con las que me encontraba tomando contacto, por lo cual para garantizar la seguridad de las ciudadanas y mía procedo a solicitar colaboración de las unidades policiales mediante frecuencia del ECU911 y llamadas telefónicas debido a que me encontraba solo y en desventaja numérica. Además debo indicar que mediante la verbalización desde una distancia prudente procedo a solicitarles a los ciudadanos que se abstenga de realizar cualquier altercado y que se eviten inconvenientes, instante en los cuales una ciudadana de las que se encontraban en el callejón sale a precipitada carrera con dirección al domicilio de las señoras Villalva Yanina y Maridueña Ortega, con intenciones de agredirlas por lo que inmediatamente me coloco frente a dicha ciudadana tratando de tranquilizarla con el fin de evitar inconvenientes donde ésta procede a lanzarme un golpe de puño impactándome en el pecho, por lo que al existir dicha agresión procedo a ser uso progresivo y diferenciado de la fuerza realizando la utilización del aerosol pimienta (Gas) para neutralizar dicha agresión, siendo que las demás personas de sexo femenino que se encontraban con ella en el lugar proceden a retirar a esta ciudadana continuando con agresiones verbales contra mi persona y las dos ciudadanas, por lo antes expuesto mediante la verbalización volví a pedirles que se retiren del lugar, que eviten problemas, sin embargo, acto seguido se nos acercan a precipitada carrera varias personas de sexo masculino para tratar de agredirnos, los cuales empezaron a insultarnos, además, de indicar que pude observar a una persona de contextura delgada que vestía camiseta a cuadros de color rojo con blanco con un escudo en su pecho de la selección de futbol de Croacia y pantaloneta color roja, quien incitaba a las demás persona a lanzar objetos contundentes (piedras), siendo que este ciudadano antes descrito procedió a lanzarme un objeto. contúndete (piedra), con dirección a mi rostro, por lo que inmediatamente levanto mi brazo izquierdo para cubrir mi rostro y en ese momento el objeto contundente impacta en mi brazo ocasionando daños a mi Reloj Marca DIESEL, color negro, valorado en $350.00 (dólares americanos) aproximadamente, ante esta infracción flagrante inmediatamente trate de aprehender al ciudadano quien lanzo la piedra, siendo impedida la aprehensión por el resto de los ciudadanos ya que nuevamente comenzaron a lanzar objetos contundentes (Piedras), escudándose en la parte posterior del domicilio, siendo así que luego de este acto cobarde, arriban las unidades policiales a colaborar en el lugar, observando al ciudadano agresor que ingresa en un domicilio, acercándose por la ventana del inmueble a continuar con agresiones verbales diciendo epítetos en mi contra los cuales eran "PACO HIJO DE PUTA, PORQUE TIENES UNIFORME. DONDE QUIERAS TE SACO LA PUTA, MIRAME BIEN, PACO QUE NO TE TENGO MIEDO, MONTAS LA DE SABIDO PORQUE TIENES UNIFORME PACO CARA DE VERGA", ante la gran aglomeración de ciudadanos y para garantizar la seguridad del personal policial solicite la colaboración de más unidades, al contar con el respaldo de más unidades conjuntamente con el Sr. Cbos Ripalda Steven procedemos a tomar contacto con una ciudadana de nombres SOLIS MONTAÑO ZULLY JESUS con CC 0920896511 (familiar de los ciudadanos) a quien se le explica el procedimiento que se va adoptar y que eviten inconvenientes, quien luego de dialogar nos permite el ingreso al domicilio donde se observó que ingresaron los infractores, en el momento que salimos al patio el señor servidor policial técnico Pol. Lider Solórzano observa a uno de los ciudadanos que lanzo las piedras e insultos se encontraba escondido en una parte oscura del patio, razón por la cual procedió a su inmediata aprehensión, logrando identificar que se trata del señor GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO con CC. 0940389182 de 26 años de edad, a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales del Ecuador tipificados en el Art, 77 numerales 3 y 4, inmediatamente se continuó con la búsqueda del otro ciudadano que lanzo la piedra en mi contra razón por la cual procedemos a ingresar a un segundo domicilio donde se encontraba el ciudadano que vestía una camiseta a cuadros de color rojo con blanco con un escudo en su pecho de la selección de futbol de Croacia, siendo reconocido plenamente como el actor principal del suceso de las agresiones verbales y físicas en mi contra, además de los daños materiales (reloj), razón por la cual se procede a su inmediata aprehensión logrando identificarlo como ABAD CASTRO ANGEL ARIEL, con CC. 0928261692, de 27 años de edad, no sin antes darles a conocer de forma clara sus Derechos Constitucionales tipificados en el Art. 77, numerales 3 y 4. Cabe indicar Mi Mayor que luego de obtener los datos completos de los ciudadanos aprehendidos se les trasladó hasta el Hospital de Yaguachi Dr. José Cevallos Ruiz, donde el medico de Turno Dr. Wellman Caicedo emite los respectivos certificados médicos de las dos personas aprehendidas, para continuar con el procedimiento y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De la novedad se dio a conocer al Ecu 911. Cabe indicar de lo acontecido se le dio a conocer mediante llamada telefónica a la señora Jueza de Tumo del Cantón Yaguachi Abogada Msc. Jacqueline Villacis...” (Sic).-     Por tratarse de una flagrancia se la acepto al trámite de conformidad al Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo señalado  en los Arts. 224, 225, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento de fecha 17 de julio del 2015,   y se convocó el día 1 de Junio  del 2020 a las 14h30,   a fin de que se lleve a cabo la Video audiencia de flagrancia y juzgamiento dentro de la presente causa, y en aplicación a los artículos 168 numeral 6, y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, teniendo en cuenta los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y dispositivo,  se procedió a la misma, con la presencia de los aprehendidos ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, patrocinados por la Defensora Pública Abg. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO;   el  Agente Aprehensor y víctima TNTE. SANCHEZ CELI LUIS FERNANDO, acompañado de la ABG. ROSA MUÑOZ CASTRO.-  En la audiencia en base al contenido del Parte de Aprehensión, los documentos anexados al mismo, se dio el uso de la voz a la Defensora Pública Abogada ALEXANDRA CAMATON, que patrocina a los aprehendidos quien manifestó: “Nos encontramos dentro del tiempo oportuno, a mis patrocinados les fueron leídos sus derechos constitucionales, los  que han reconocido su firma en esta audiencia, por lo que no tengo nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia”; se dio el uso de la voz a la ABG. ROSA MUÑOZ CASTRO, que patrocina al TNTE. SANCHEZ CELI LUIS FERNANDO, y a su nombre manifestó: “Comparezco en calidad de Asesora Jurídica de la Policía de la Subzona Guayas, respecto a la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, consta que no han transcurridos las 24 horas, además de que si les fueron leídos sus  derechos constitucionales, siendo legal la aprehensión”; por lo que se  declaró legal la aprehensión de los  ciudadanos ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, y al hecho fáctico como contravención  flagrante.-  A continuación se dio el uso de la voz a la ABG. ROSA MUÑOZ CASTRO, quien manifestó: “..Conforme consta en el Parte Policial de Aprehensión el Teniente SANCHEZ CELI LUIS FERNANDO, se encontraba cumpliendo una Orden de Servicio y al tratar de apaciguar un escándalo, es agredido físicamente, además de recibir insultos, por parte de los ciudadanos aprehendidos, quienes le dijeron "PACO HIJO DE PUTA, PORQUE TIENES UNIFORME. DONDE QUIERAS TE SACO LA PUTA, MIRAME BIEN, PACO QUE NO TE TENGO MIEDO, MONTAS LA DE SABIDO PORQUE TIENES UNIFORME PACO CARA DE VERGA", y al tratar de evitar que una piedra le cayera en el rostro le dañaron el reloj, de lo que se tiene que ellos sabían lo que hacían; Solicito como prueba el testimonio del Tnte. Luis Sánchez. TESTIMONIO DEL TNTE. SANCHEZ CELI LUIS FERNANDO, ecuatoriano,  de 28 años de  edad, con cédula de Ciudadanía No. 0706247491, el cual fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de la defensa manifestó: (P) ¿Indique las circunstancias que motivaron la aprehensión de los ciudadanos ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO? (R)  .El día 31 de Mayo del 2020 siendo aproximadamente las 20h30, me encontraba de servicio y se acercó un menor de edad pidiendo la colaboración de una manera  desesperada y asustado, manifestando que había una pelea, por lo que  procedí a seguir al menor en la Motocicleta sobre la Av. Centenario,  frente al Callejón O-1, se observó  a dos ciudadanas de sexo femenino que me levantan la mano por lo que me acerque  a tomar contacto con las dos ciudadanas de  nombres VILLALVA MARIDUEÑA YANINA YOMAIRA y  MARIDUEÑA ORTEGA UBALDINA DOMINGA, las que indicaron que varias ciudadanas de sexo femenino que viven frente a su domicilio han llegado a realizarles escándalo, procediendo a insultarles y a tratar  de agredirlas, y cuando  me encontraba entrevistándome con dichas ciudadanas, proceden a salir varias personas de sexo femenino por el callejón O. 1. procediendo a lanzar insultos a las dos ciudadanas, y para garantizar la seguridad de las ciudadanas y mía procedí a solicitar colaboración de las unidades policiales mediante frecuencia del ECU911 y llamadas telefónicas  ya que  me encontraba solo y en desventaja numérica; mediante la verbalización desde una distancia prudente procedí a solicitarles a los ciudadanos que se abstengan de realizar cualquier altercado y que se eviten inconvenientes, instante en los cuales una ciudadana de las que se encontraban en el callejón sale a precipitada carrera con dirección al domicilio de las señoras Villalva Yanina y Maridueña Ortega, con intenciones de agredirlas por lo que inmediatamente me coloco frente a dicha ciudadana tratando de tranquilizarla con el fin de evitar inconvenientes donde ésta procede a lanzarme un golpe de puño impactándome en el pecho, y al existir dicha agresión procedí hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza realizando la utilización del aerosol pimienta (Gas) para neutralizar dicha agresión, y las demás personas de sexo femenino que se encontraban con ella en el lugar proceden a retirar a esta ciudadana continuando con agresiones verbales contra mi persona y las dos ciudadanas, volví a pedirles que se retiren del lugar, que eviten problemas, sin embargo,  luego se nos acercan a precipitada carrera varias personas de sexo masculino para tratar de agredirnos, los cuales empezaron a insultarnos, además, de indicar que pude observar a una persona de contextura delgada que vestía camiseta a cuadros de color rojo con blanco con un escudo en su pecho de la selección de futbol de Croacia y pantaloneta color roja, quien incitaba a las demás personas a lanzar objetos contundentes (piedras), siendo que este ciudadano antes descrito procedió a lanzarme un objeto. contúndete una piedra, con dirección a mi rostro, por lo que inmediatamente levanto mi brazo izquierdo para cubrir mi rostro y en ese momento el objeto contundente impacta en mi brazo ocasionando daños a mi Reloj Marca DIESEL, color negro, valorado en $350.00 dólares americanos aproximadamente, ante esta infracción flagrante inmediatamente trate de aprehender al ciudadano quien lanzo la piedra, siendo impedida la aprehensión por el resto de los ciudadanos ya que nuevamente comenzaron a lanzar objetos contundentes, esto es piedras,  escudándose en la parte posterior del domicilio, siendo así que luego de este acto cobarde, arriban las unidades policiales a colaborar en el lugar, observando al ciudadano agresor que ingresa en un domicilio, acercándose por la ventana del inmueble a continuar con agresiones verbales diciendo epítetos en mi contra los cuales eran "PACO HIJO DE PUTA, PORQUE TIENES UNIFORME. DONDE QUIERAS TE SACO LA PUTA, MIRAME BIEN, PACO QUE NO TE TENGO MIEDO, MONTAS LA DE SABIDO PORQUE TIENES UNIFORME PACO CARA DE VERGA", ante la gran aglomeración de ciudadanos y para garantizar la seguridad del personal policial solicite la colaboración de más unidades, al contar con el respaldo de más unidades conjuntamente con el Sr. Cbos Ripalda Steven procedemos a tomar contacto con una ciudadana de nombres SOLIS MONTAÑO ZULLY JESUS, familiar de los ciudadanos,  a quien se le explica el procedimiento que se va adoptar y que eviten inconvenientes, quien luego de dialogar nos permite el ingreso al domicilio donde se observó que ingresaron los infractores, en el momento que salimos al patio el señor servidor policial técnico Pol. Lider Solórzano observa a uno de los ciudadanos que lanzo las piedras e insultos se encontraba escondido en una parte oscura del patio, razón por la cual procedió a su inmediata aprehensión, logrando identificar que se trata del señor GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO; se continuó con la búsqueda del otro ciudadano que lanzo la piedra en mi contra razón por la cual procedemos a ingresar a un segundo domicilio donde se encontraba el ciudadano que vestía una camiseta a cuadros de color rojo con blanco con un escudo en su pecho de la selección de futbol de Croacia, siendo reconocido plenamente como el actor principal del suceso de las agresiones verbales y físicas en mi contra, además de los daños materiales (reloj), razón por la cual se procede a su inmediata aprehensión logrando identificarlo como ABAD CASTRO ANGEL ARIEL. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS APREHENDIDOS: (P) ¿Indique si usted verifico en el sistema, si mis patrocinados tienen antecedentes penales? (R) No tienen antecedentes penales. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Indique usted si en la audiencia en la Sala se encuentran las personas que lo agredieron física y verbalmente? (R) Si son los señores aquí presentes que responden a los nombres de  ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO; y me ratifico en el Parte de Aprehensión.-  Se dio el uso de la voz a la Defensora Pública ABG. ALEXANDRA CAMATÓN, quien manifestó: Señora Jueza solicito que como prueba se escuche el testimonio de mis patrocinados, en el orden que usted disponga: TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL CIUDADANO ABAD CASTRO ANGEL ARIEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928261692, de 27 años de edad, soltero domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, quien manifiesta: “Señorita Juez pido disculpas por lo ocurrido, yo tengo dos hijos, no sé qué paso, esto no va a volver a ocurrir”. TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL CIUDADANO GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940389182,  de 26 años de edad, soltero domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, quien manifiesta: “Señorita Juez pido disculpas por lo ocurrido, no se va al volver a repetir, yo tengo tres hijos, es la última vez que va a ocurrir no va a volver a suceder”.-   En su alegato de cierre la abogada de la defensa del TNTE. LUIS SANCHEZ CELI, manifestó: “De la prueba que se ha evacuado dentro de esta audiencia, en especial del testimonio del Teniente Luis Sánchez Celi, y de los testimonios rendidos por los aprehendidos señores ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, quienes reconocen haber agredido al Teniente Luis Sánchez, se ha demostrado el nexo causal, ya que es un hecho que se ha consumado, y solicito sean sancionados y se ordene la reparación integral respectiva”.- En su alegato de cierre la abogada de la defensa de los aprehendidos manifestó: “Se ha escuchado los testimonios del Agente Luis Sánchez Celi, y de mis patrocinados los señores ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, los que han reconocido su error, y de hay la duda razonable, además de que piden disculpas, ellos son padres de familia, por lo que solicito que al momento de resolver se considere una pena mixta, con servicio comunitario y la reparación integral, ya que ellos están prestos a realizar la reparación integral”.-  Por lo expuesto y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia de esta Juzgadora se establece de conformidad al artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Acción de Personal Nro. 8445-DNTH-2015-KP de fecha 19 de junio del 2015, y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento de fecha 17 de julio del 2015,   en virtud del cual se ha encargado la jurisdicción de contravenciones  en el área Penal y de Tránsito a esta judicatura en la jurisdicción de San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas.  SEGUNDO: Durante la tramitación de la causa, se han observado las solemnidades sustanciales instituidos en la ley, y en los principios universales del debido proceso, garantizados en nuestra Constitución Ecuatoriana, no existiendo violación de disposiciones que influya en la decisión por lo tanto el proceso es válido y así se lo declara. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN a).- Del Parte Policial de Aprehensión No. 2020060110083379204, de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado  por el Tnte. Sánchez Celi Luis Fernando, se evidencia que los ciudadanos  ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, fueron  aprehendidos el día 31 de Mayo del 2020 a las 21h10 aproximadamente,  dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2020-086-P3-DY-SZ-G, mientras se encontraba ingresando al UPC Yaguachi Norte se acerca un menor de edad pidiendo la colaboración de una forma desesperada, manifestando que existe una pelea, por lo que  procedió a seguir al menor en la Motocicleta policial, sobre la Av. Centenario, y  frente al Callejón O-1, observo a dos ciudadanas de sexo femenino que le levantan la mano por lo que se acercó a lomar contacto con las dos ciudadanas que se identificaron con los nombres de VILLALVA MARIDUEÑA YANINA YOMAIRA y MARIDUENA ORTEGA UBALDINA DOMINGA, las que le manifestaron que varias ciudadanas de sexo femenino que viven frente a su domicilio han llegado a realizarle escándalo, procediendo a insultarles y a tratar de agredirlas, y en ese instante proceden a salir varias personas de sexo femenino por el callejón O. 1. procediendo a lanzar insultos a las dos ciudadanas con las que se encontraba tomando contacto, por lo cual para garantizar la seguridad de las ciudadanas y la suya procedió a solicitar colaboración de las unidades policiales mediante frecuencia del ECU911 y llamadas telefónicas debido a que se encontraba solo y en desventaja numérica; además que una ciudadana de las que se encontraban en el callejón sale a precipitada carrera con dirección al domicilio de las señoras Villalva Yanina y Maridueña Ortega, con intenciones de agredirlas por lo que inmediatamente se colocó frente a dicha ciudadana tratando de tranquilizarla con el fin de evitar inconvenientes, en la que  ésta procede a lanzarle un golpe de puño impactándole en el pecho, y al  existir dicha agresión procedió hacer  uso progresivo y diferenciado de la fuerza realizando la utilización del aerosol pimienta (Gas) para neutralizar dicha agresión, y las demás personas de sexo femenino que se encontraban con ella en el lugar proceden a retirar a dicha ciudadana continuando con agresiones verbales contra  el Teniente  y las dos ciudadanas, solicitándoles mediante la verbalización  que se retiren del lugar, que eviten problemas, luego se les  acercan a precipitada carrera varias personas de sexo masculino para tratar de agredirlos, los cuales empezaron a insultarlos, además, de indicar que pudo observar a una persona de contextura delgada que vestía camiseta a cuadros de color rojo con blanco con un escudo en su pecho de la selección de futbol de Croacia y pantaloneta color roja, quien incitaba a las demás persona a lanzar objetos contundentes como son piedras, el que procedió a lanzarle un objeto. contúndete (piedra), con dirección a su rostro, por lo que inmediatamente levanto su brazo izquierdo para cubrir su rostro y en ese momento el objeto contundente impacta en su brazo ocasionando daños a su Reloj Marca DIESEL, color negro, valorado en $350.00 dólares americanos aproximadamente,  además de recibir insultos tales como "PACO HIJO DE PUTA, PORQUE TIENES UNIFORME. DONDE QUIERAS TE SACO LA PUTA, MIRAME BIEN, PACO QUE NO TE TENGO MIEDO, MONTAS LA DE SABIDO PORQUE TIENES UNIFORME PACO CARA DE VERGA",  por parte de los ciudadanos aprehendidos que responden a los nombres de ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO;  lo que fue corroborado por el  testimonio rendido por el Tnte. Sánchez Celi Luis Fernando, y de los testimonios sin juramento de los aprehendidos ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, quienes reconocen el cometimiento de la infracción al tratar de agredir e insultar al agente, además de pedir disculpas.  b) El Código Orgánico Integral Penal en el Capítulo Noveno que trata de las Contravenciones de Segunda clase, en el Art. 394 inciso primero numeral 2. Respecto al hecho de maltratar, insultar o agredir a los agentes que se encargan de precautelar el orden público, establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones..”.  c) Los Agentes de Policía son una fuerza estatal que se encarga de mantener el orden público y garantizar la seguridad de los ciudadanos de acuerdo a las órdenes de las autoridades dadas a la Policía Nacional, y el Agente de Policía  es el  miembro de dicha fuerza en general.  El trabajo de un agente de policía exige una gran vocación, dado que se trata de una profesión de entrega constante, de un profundo compromiso social que no se toma vacaciones. Tal como ocurre con una pasión artística, un buen  Agente de Policía  no se desconecta de su puesto de trabajo que por lo general es en la calle, en carreteras, en el lugar donde se requiera de su presencia para garantizar el orden y dar seguridad a la ciudadanía,  y  sin un horario fijo según la labor que le corresponda hacer; y, por ello el Estado garantiza a través de normas legales, sanciones a quienes los maltraten, insulten o agredan  de obra a los agentes en el cumplimiento de sus labores, como el de la Policía.   d)  El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador en el Capítulo noveno, Responsabilidades de los ciudadanos números 1, 4, 5, y 7 establece: ´´…Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: (…) 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. 5. Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento. 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir…´´.  Teniendo los ciudadanos la obligación de cumplir y respetar la Constitución de la República del Ecuador,  las leyes y sus reglamentos,  ya que debido a su  inobservancia, al  realizar actos que van en contra del buen vivir en la sociedad en el medio en el que habita,  puede traer como consecuencia no sólo que quede como un insulto o amenaza hacia los agentes encargados de precautelar el orden,  sino que incluso estos  puedan  ser víctimas de alguna agresión física que pueda  ocasionar  lesiones a su humanidad y hasta se convierta  en un delito. CUARTO: DECISIÓN: En vista del Parte Policial de Aprehensión No.  2020060110083379204, de fecha 01 de Junio del 2020, elaborado por el Tnte. Sánchez Celi Luis Fernando, mediante el cual se pone en conocimiento la aprehensión de los ciudadanos  ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO; el testimonio del AGENTE APREHENSOR Tnte. Sánchez Celi Luis Fernando,  el que se ratificó en el Parte Policial, manifestando haber sido agredido de manera  física y verbal mediante insultos y que le lanzaron una piedra que le daño un reloj, por parte de los señores ABAD CASTRO ANGEL ARIEL y GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO; el testimonio sin juramento rendido por los  aprehendidos Abad Castro Ángel Ariel y Gavilanes Coello Marcos Francisco, quienes reconocen ser los responsables de la infracción cometida y piden disculpas y están prestos a realizar una reparación integral.   QUINTO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de las pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.-  Por lo expuesto  en mi condición de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas a cargo de la jurisdicción de contravenciones penales,  ´´ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA´´ por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, declara con lugar el presente juzgamiento; y condena a: el  señor ABAD CASTRO ANGEL ARIEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0928261692, de 27 años de edad, soltero domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, en calidad de AUTOR conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  de la contravención penal  de segunda clase, tipificada en el  Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y  teniendo en cuenta lo alegado por la defensa del aprehendido, aplicando el principio de favorabilidad y de la directrices dadas por el COE y el Consejo de la Judicatura debido a la pandemia del COVID 19, se lo sanciona a una pena  PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN DIA, y como pena accesoria a TREINTA (30) HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO de conformidad a lo que establecen el Art. 60 último inciso y Art.  63 inciso segundo del COIP, a órdenes del Distrito de Policía del Cantón Yaguachi, teniendo en cuenta además la contestación de la Corte Nacional de Justicia, mediante Oficio No. 022-P-CNJ-2019 de fecha 10 de Enero  del 2019,  a la consulta  realizada por la Presidenta de la Corte Provincial de Justicia de Morona Santiago mediante oficio No. 00144-P-CPJMS-2018 de fecha 17 de diciembre del 2018, que dice: “para estos casos la imposición de la pena no privativa de libertad, NO SUSTITUYE a la pena determinada en el tipo penal, sino se las debe aplicar conjuntamente, conforme así está expresamente regulado en el último inciso del artículo 60 del COIP. Así, calculada la pena privativa de libertad y la multa, se establecerá la pena de servicio comunitario teniendo en cuenta para estos casos los parámetros del artículo 63 del COIP”; debiéndose elaborar la respectiva boleta de encarcelación, y al cumplirse las 24 horas, esto es el día de privación que se dicta en la sentencia, se dispone se elabore la boleta de  Excarcelación, así como el oficio a la Policía Nacional, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad; así mismo el Oficio al Jefe de Policía del Distrito Yaguachi, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad, respecto a que las 30 horas de Servicio Comunitario el procesado ABAD CASTRO ANGEL ARIEL, deberá cumplirlas durante los meses de Junio y Julio del año 2020, en horarios que no interrumpan su jornada laboral,  de cuyo cumplimiento se deberá informar a esta Judicatura;  así como se sanciona con la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas; y como mecanismo de Reparación Integral de conformidad a lo que estipula el artículo 78 numeral 4 del COIP, se dispone que el ciudadano contraventor ABAD CASTRO ANGEL ARIEL,  ofrezca sus disculpas públicas al Agente Aprehensor, la que ofreció el procesado dentro de la audiencia de juzgamiento; así como el pago de $ 175,00 dólares  al Teniente Luis Sánchez celi, valor que fue entregado por el contraventor en la audiencia al Tnte. Sánchez Celi, quien tenía la calidad de víctima; y a:   GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940389182,  de 26 años de edad, soltero domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, en calidad de AUTOR conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  de la contravención penal  de segunda clase, tipificada en el  Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y  teniendo en cuenta lo alegado por la defensa del aprehendido, aplicando el principio de favorabilidad y de la directrices dadas por el COE y el Consejo de la Judicatura debido a la pandemia del COVID 19, se lo sanciona a una pena  PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN DIA, y como pena accesoria a TREINTA (30) HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO de conformidad a lo que establecen el Art. 60 último inciso y Art.  63 inciso segundo del COIP, a órdenes del Distrito de Policía del Cantón Yaguachi, teniendo en cuenta además la contestación de la Corte Nacional de Justicia, mediante Oficio No. 022-P-CNJ-2019 de fecha 10 de Enero  del 2019,  a la consulta  realizada por la Presidenta de la Corte Provincial de Justicia de Morona Santiago mediante oficio No. 00144-P-CPJMS-2018 de fecha 17 de diciembre del 2018, que dice: “para estos casos la imposición de la pena no privativa de libertad, NO SUSTITUYE a la pena determinada en el tipo penal, sino se las debe aplicar conjuntamente, conforme así está expresamente regulado en el último inciso del artículo 60 del COIP. Así, calculada la pena privativa de libertad y la multa, se establecerá la pena de servicio comunitario teniendo en cuenta para estos casos los parámetros del artículo 63 del COIP”; debiéndose elaborar la respectiva boleta de encarcelación, y al cumplirse las 24 horas, esto es el día de privación que se dicta en la sentencia, se dispone se elabore la boleta de Excarcelación, así como el oficio a la Policía Nacional, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad; así mismo el Oficio al Jefe de Policía del Distrito Yaguachi, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad, respecto a que las 30 horas de Servicio Comunitario el procesado GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO, deberá cumplirlas durante los meses de Junio y Julio del año 2020, en horarios que no interrumpan su jornada laboral,  de cuyo cumplimiento se deberá informar a esta Judicatura;  así como se sanciona con la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas; y como mecanismo de Reparación Integral de conformidad a lo que estipula el artículo 78 numeral 4 del COIP, se dispone que el ciudadano contraventor GAVILANES COELLO MARCOS FRANCISCO,  ofrezca sus disculpas públicas al Agente Aprehensor, la que ofreció el procesado dentro de la audiencia de juzgamiento; así como el pago de $ 175,00 dólares  al Teniente Luis Sánchez celi, valor que fue entregado por el contraventor en la audiencia al Tnte. Sánchez Celi, quien tenía la calidad de víctima.-    Dispongo que por Secretaría se obtenga copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el abogado Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente, en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE, OFICIESE  Y NOTIFIQUESE.- 