PARTE EN CONTRA No. 0106-2012.- VISTOS: Agréguese a los autos el escritos y anexos presentados por ELIO GEOVANNY LINO QUIMIS, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogada defensora y la casilla judicial # 3504 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2012 a las 11h50 aproximadamente, en la Av. Benjamín Carrión a la altura de la Rotonda, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GBJ-0647, por incurrir su  conductor en lo que dispone el Art. 145 Literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 17 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 26 de enero del 2012, las 14h00; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El  contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el Acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el Agente de Transito Alberto Antonio Solís Ganchoso manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de de vehículo retenido; que el día de los hechos se encontraba haciendo operativo de control de taxis, detuvo la marcha del vehículo del impugnante le pidió la documentación que lo habilitaba como conductor de dicho automotor, fue ahí que se dio cuenta que no tenía la licencia que lo faculta para conducir ese vehículo, por lo realiza el parte llevándose retenido el vehículo en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 145 literal c) de la ley de la materia; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Elio Geovanny Lino Quimis, expresando: Que es inocente  y que labora en una distribuidora de agua, y que el día de los hechos recibió una llamada en la cual le comunicaban que señora madre está enferma, por lo que se angustió solicitando en ese momento prestado el vehículo a un amigo para movilizarse y llevarle medicina a su progenitora, fue en ese momento que el agente de tránsito se le acercó y le pidió sus documentos y por no cargar la licencia profesional correspondiente al tipo de vehículo que conducía se llevaron el automotor que conducía retenido; a través de su patrocinadora solicita que si se lo sanciona se le aplique una sanción más benigna como la contemplada en el Art. 141 literal y) de la Ley de la Materia, que contiene una sanción más favorable al infractor; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor Elio Geovanny Lino Quimis, ha adecuado su conducta en lo estipulado en el Art. 145 lit. c) de la Ley de la Materia y en lo establecido en el Art. 141 literal y), por lo que para efecto de la sanción a imponer se considera indispensable aplicar lo dispuesto en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador que manifiesta: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Por lo que en aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo se lo sanciona de conformidad a lo previsto  141 Lit. y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. c) de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ELIO GEOVANNY LINO QUIMIS, portador de la Cédula de Ciudadanía  0922120696 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GBJ-0647 a su legítimo propietario, previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.