EXPEDIENTE N° 1108-2014
Guayaquil, 16 de junio del 2014, a las 09:15.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 02 de abril del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el suscrito Juez, mediante providencia del 29 de mayo del 2014 a las 11H30, convoca a audiencia de sustentación del dictamen fiscal, la misma que fue debidamente efectuada a fecha 12 de junio del 2014, habiendo en ese momento procesal, el señor Fiscal, formulado su dictamen. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; 27 del Código de Procedimiento Penal y la resolución N° 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que el proceso es válido por cuando se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales, por lo cual así se lo declaró en audiencia.- TERCERO.- De conformidad con el artículo doscientos treinta y dos del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Garantías Penales si considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento de juicio.- CUARTO.- Para justificar la existencia material de la infracción así como la participación del procesado, el representante de la Fiscalía ha sustentado su dictamen en los elementos que ha dejado singularizados en el mismo.- QUINTO.-El señor Fiscal en esta audiencia ha expresado que existen indicios contra RAMON RENE PEÑAFIEL PONCE en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en la primera parte del Artículo 162 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 del Código Penal, a partir de los antecedentes por los cuales la Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, es decir como efecto del parte de detención de fecha 01 de abril del 2014, suscrito por el CaboP. Jorge Frutos Pasmiño, Policía Daniel Contreras Chiquito, Policía Alexandro Ordoñez Cuenca y Policía Milton Valarezo Castillo por el cual hacen conocer lo siguiente: "(…) que mientras realizábamos el patrullaje de rutina por el bloque 3 de la Flor de Bastión, nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano con una actitud sospechosa, por lo cual procedimos a interceptar al ciudadano para realizarle un registro persona, el mismo que se identifico con los nombres de Lamilla Holguín Willi encontrando en su bolsillo derecho del pantalón cuatro funditas de sustancia color marrón que había comprado en la tienda de la esquina a un tal Ramón, por lo que al momento de acercarnos a la tienda, un sujeto se encontraba en la puerta, entro en precipitada carrera al mismo, se procedió a ingresar a la vivienda, en cuyo interior se pudo neutralizar al ciudadano que responde a los nombres de Ramón Rene Peñafiel Ponce, para lo posterior realizar el respectivo registro a la vivienda, se encontró en uno de los dormitorio del domicilio, debajo del colchón de una cama un revolver calibre 38 de fabricación artesanal niquelado con cacha de plástico color negro, con 6 cartuchos sin percutir sin tambor. 21 cartuchos calibre 38 sin percutir, las mismas que se encontraban en una cartera tipo monedero color negro, quedando detenido e ingresado a la Unidad de Aseguramiento Transitorio (...)”.- SEXTO.- Para poder acoger la solicitud del señor Fiscal, como se dejó anotado, deben existir indicios necesarios que servirán para sustentar la acusación en el juicio. De lo actuado se aprecia que el proceso se fundamenta en: 1.- El parte de detención de fecha 01 de abril del 2014, suscrito por el CaboP. Jorge Frutos Pasmiño, Policía Daniel Contreras Chiquito, Policía Alexandro Ordoñez Cuenca y Policía Milton Valarezo Castillo por el cual hacen conocer lo siguiente: "(…) que mientras realizábamos el patrullaje de rutina por el bloque 3 de la Flor de Bastión, nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano con una actitud sospechosa, por lo cual procedimos a interceptar al ciudadano para realizarle un registro persona, el mismo que se identifico con los nombres de Lamilla Holguín Willi encontrando en su bolsillo derecho del pantalón cuatro funditas de sustancia color marrón que había comprado en la tienda de la esquina a un tal Ramón, por lo que al momento de acercarnos a la tienda, un sujeto se encontraba en la puerta, entro en precipitada carrera al mismo, se procedió a ingresar a la vivienda, en cuyo interior se pudo neutralizar al ciudadano que responde a los nombres de Ramón Rene Peñafiel Ponce, para lo posterior realizar el respectivo registro a la vivienda, se encontró en uno de los dormitorio del domicilio, debajo del colchón de una cama un revolver calibre 38 de fabricación artesanal niquelado con cacha de plástico color negro, con 6 cartuchos sin percutir sin tambor. 21 cartuchos calibre 38 sin percutir, las mismas que se encontraban en una cartera tipo monedero color negro, quedando detenido e ingresado a la Unidad de Aseguramiento Transitorio (...)”.- 2.- Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro, que se determina en el parte policial en la que aparece en cadena de custodia un revolver cal. 38 mm. De fabricación artesanal niquelado con cacha de plástico de color negro sin marca, sin serie, 21 cartuchos cal. 38 mm sin percutir y 06 cartuchos cal. 38 mm percutidos.- 3.- Versiones de los agentes aprehensores quienes se ratifican en su parte de detención elaborado y suscrito en contra de Ramón Rene Peñafiel Lamilla.  3.- EL extracto de acta de calificación de flagrancia y formulación de cargos.  4.- Informe Preliminar elevado al señor Jefe de la Sección de Misceláneos de la Policía Judicial de la Zona 8  elaborado por el Sgos. de Policía Luis Aníbal Guachi Burgos.  5.- Informe Pericial Balístico N° DCG11400518 suscrito por el perito CaboP. Juan Carlos Guerrero Arevalo, en la que entre otras, concluye que: “5. Conclusiones.- 5.1.- “El revólver calibre 38 SPL de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, remitida para análisis con cadena de custodia, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza. 5.3.- Los 27 cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38 SPL, ES del tipo común”.- 6. Certificación otorgada por el Capitán Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en que se hace constar que el Procesado no registra permiso de porte de arma de fuego.- SÉPTIMO.- De la misma forma, el señor Fiscal como elementos de descargo a favor del procesado hace constar  lo siguiente: 1.- La versión libre y voluntaria del procesado en donde indica: “…Que el día 01 de abril del 2014, como a las 8H30, yo me encontraba en mi negocio, en una tiendita, estaba despachando víveres de unos clientes, cuando me di cuenta que en la parte posterior estaba la Policía sin saber porque y procedí a abrir la puerta, cuando le abrí encontraron en una vitrina un revolver calibre 38, de un cliente de quien no conozco el nombre me había dejado empeñado por víveres, como seis meses y nunca regreso ..(…).- OCTAVO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la litis penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de dicha prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. En la especie se presume la materialidad de la infracción y se presume justificado el nexo causal o responsabilidad de la parte procesada en la tipicidad del delito que se acusa, pues se deja en claro que el procesado aun sabiendo que el porte de arma sin permisos constituye un delito plenamente tipificado y reprimido por la ley penal.- NOVENO.- De lo expuesto, se infiere que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción instruida, por lo que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en uso de las atribuciones que me confiere la aplicación de las reglas de la sana crítica y en aplicación del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE RAMON RENE PEÑAFIEL PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de ocupación jardinero, portador de la cédula de ciudadanía número 091760905-9, de estado civil unión de hecho, y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 3, Mz. 658, solar 20 de esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo presunto AUTOR del delito que se encuentra tipificado y sancionado en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. DÉCIMO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO): Por cuanto fue debidamente solicitado a este Juzgador sobre la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, habiéndose dictado Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Ramón Rene Peñafiel Ponce como presunto autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal. Para atender lo solicitado, previamente hago las siguientes consideraciones: a).- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha llamado a juicio al Procesado, es el que tipifica la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América (…).”. Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, libre y voluntariamente, sin coacción de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consienten la aplicación del procedimiento abreviado.- Y por último, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se les ha respetado su derecho a la defensa, habiendo estado asistido por su Abogado Defensor, que responde a los nombres de Cecilia Perero Luna, con registro profesional N° 14437 del Colegio de Abogados del Guayas, quien de la misma forma, en audiencia ha acreditado con su firma que el Procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, según constan estampadas en el acta de audiencia que forma parte del expediente.- b).- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal ha sugerido una pena de prisión correccional de DIEZ MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Sin embargo lo solicitado por el señor Fiscal, la Abogada de la Defensa del Procesado ha expresado que sería oportuno la aplicación de circunstancias atenuantes y por lo cual requieren sea menor a la manifestada por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 5 años de prisión y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de diez meses y considerando que además se debe tener en cuenta que el Procesado goza de las atenuantes determinadas en los numerales 7, 8 y 10 del artículo 29 del Código Penal y ninguna agravante constitutiva del delito y los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde acredita que se trata de una persona no peligrosa como circunstancia atenuante transcendental la confesión del procesado por ser espontánea y verdadera, como lo establece el artículo 74 del Código Penal.- c).- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con los elementos de convicción aportados como son el parte policial en que se hace conocer la noticia críminis; el reconocimiento de la evidencia física que permite determinar la existencia del arma de fuego; la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de que el Procesado no registra autorización para el porte o tenencia de armas de fuego; la experticia de que el arma de fuego está apta para producir disparos y la propia aceptación de la participación del Procesado.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RAMON RENE PEÑAFIEL PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de ocupación jardinero, portador de la cédula de ciudadanía número 091760905-9, de estado civil unión de hecho, y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 3, Mz. 658, solar 20 de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de CIENTO CUARENTA DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación y el artículo 29 numerales 7 y 10 del Código Penal.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUISE Y NOTIFIQUESE.-