   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00426
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 19 de Diciembre del 2017. Hora: 09H30  
Delito: ROBO ART. 189 INCISO 2  DEL COIP  
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:  
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  SI  (x)  NO  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANTO ARDILA ZAMBRANO. 

Sentenciado: CHUNCHO VALAREZO WELLINGTON JAVIER 
Patrocinador: AB. TORRES ARMIJOS VICTOR HUGO

AB. TORRES ARMIJOS VICTOR HUGODEFENSOR PARTICULAR DEL SENTENCIADO CHUNCHO VALAREZO WELLINGTON JAVIER: Señor Juez, he solicitado esta audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que fuera dictada dentro de la audiencia de juicio directo el día 20 de noviembre del 2017 su autoridad dispuso una pena de doce meses, se requirió la presente audiencia, donde se permita la admisibilidad, al parámetro del Art. 630 del COIP, se presenta ante su autoridad y se disponga a disposición de fiscalía, cumpliendo los requisitos no excede de cinco años la conducta por el delito por el cual ha sido sentenciado, que mi defendido no tiene vigente otra causa ni ha sido beneficiado con medidas alternativas, los antecedentes penales de él y su familia, se le de la oportunidad de reintegrarse por tratarse de un hecho que la prisión preventiva siga vigente, no es delito sexual ni violencia contra la mujer, pongo  a conocimiento de usted y del señor fiscal los documentos que permite reunir el numeral 3 del Art. 630 del COIP, un certificado de trabajo Carlos Rodriguez Ramírez la actividad que desarrolla en la ciudad de Machala, Puerto Bolívar, la información del CNJ mediante sistema informático que es la única causa, certificado del ministerio del interior su conducta ha sido apegada la buena costumbre y derecho, tres certificados de honorabilidad, antecedentes familiares el certificado matrimonio es cónyuge Pizarro Yessenia Liliana que se encuentra presente en esta audiencia, producto de aquella relación existe dos niños menores de edad, su domicilio estable en la ciudad de Machala la planilla de consumo eléctrico a nombre Chuncho Valarezo Wellington Javier, documentación que considero abundante en certificación de arraigo usted le otorgue las condiciones oportunas de la suspensión condicional de la pena se de en este cso, de la embarcación que se encuentra retenida de propiedad de mi defendido que es propietario de la misma con los permisos correspondientes de la armada del ecuador, que acepte la suspensión condicional de la pena en favor de mi representado.-

SEÑOR FISCAL DR. SANTO ARDILA ZAMBRANO: Señor Juez, considero que el sentenciado Wellington Chuncho Valarezo con la documentación puesta  a la vista y por el delito que fue sentenciado si se hace beneficiario de la suspensión de la pena por tratarse de un delito cuya normativa lo establece que no supera los cinco años, no sin antes si le solicito expresamente se garantice las medidas de protección Ronald Peter Maza Zambrano denunciante conforme lo establece el Art. 558 del COIP, su autoridad imponga las condiciones al señor sentenciado tal como lo establece el Art. 631 del COIP la que a usted a su criterio estime conveniente y que el señor beneficiario sepa que tiene que cumplirla caso contrario la defensa debe haberle advertido.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Con fecha 20 de noviembre del 2017 a las 14h340 tuvo lugar la audiencia de juicio directo en la cual se declaró la responsabilidad penal de Chuncho Valarezo Wellington Javier Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 tentativa de robo, se le impuso la pena de doce meses, la defensa dentro de las 24 horas el Abogado defensor requirió mediante escrito de revisar la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, al efecto tomando en consideración la naturaleza de esta audiencia no corresponde pronunciarse a las circunstancia del delito y de la infracción esta fue revisada en la sentencia condenatoria, el delito no supera los cinco años, mediante la información del sistema Satje no tiene otra sentencia ni causa penal ni ha sido beneficiario por otra medida, como se indicio la circunstancia del delito fue analizada en la audiencia de juicio directo, no arma de fuego, no existió perjuicio económico a la víctima, se le impuso una reparación, la documentación nexo social, familiar, laboral una actividad lícita, es evidente tiene una actividad lícita de ser propietario de la embarcación cumple con su actividad laboral es sustento y cabeza de hogar, no es delito sexual ni violencia intrafamiliar, tomando en consideración el Art. 52 del COIP el fin de la pena es admisible para que la pena impuesta Wellington Chunco sea suspendida, no hay oposición fiscal, este juzgador acoge y aprueba la suspensión condicional de la pena de CHUNCO VALAREZO WELLINGTON JAVIER, se le impone los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, se presente cada 30 días, no ser reincidente, no vuelva a tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, esto por el plazo de 12 meses, se previene al sentenciado en mención de cumplir con las condiciones impuesta por mi autoridad, como se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad con los oficios y boleta de excarcelación, se dispone la inmediata libertad de CHUNCHO VALAREZO WELLINTON JAVIER, en cuanto a la medida de protección se ratifica la medida establecida en el numeral 3 del Art. 558 del COIP, aplicada en la audiencia de calificación de flagrancia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. FRANKLIN NARANJO AUCAQUIZHPI
SECRETARIO ENCARGADO