AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2016-00248
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de enero del 2016.
Hora: 09H00
Presunta Infracción: delito de transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
YEPEZ GONZALES LUIS ABERTO  
Abogado Defensor Público : Carlos Enrique Rivera Cevallos 
 Casilla judicial: 5563
HUILCA ARROBA SANTIAGO POLIVIO  
Abogado Defensor Público: Alfonso Rodrigo Villacis Lema    
Casilla judicial: 5563




Fiscal: Patricio Pineda Maza
AGENTE DE ATM :

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del señor HUILCA ARROBA SANTIAGO POLIVIO.- No tenemos que objetar, y consta su firma y rubrica en el presente parte. 
Defensor privado del señor YEPEZ GONZALES LUIS ABERTO .- En esta primera parte no tengo nada que alegar.
Fiscal.- No tiene nada que alegar respecto a la detención del señor HUILCA ARROBA SANTIAGO POLIVIO.

Fiscal.- Llego a mi conocimiento el parte No. 00-00002127, elaborado por el señor Agente de Tránsito Montaño Torres Jonathan, en el cual relata lo siguiente: “ En que el auto Hyundai de color azul de placa HBC-1743, servicio particular del Chimborazo, conducido por el señor Huilca Arroba Santiago Polivio, con licencia No. 0602339996, tipo D de Riobamba, quien circulaba por la ava. Baquerizo Nazur, al intentar cambiarse al canal derecho carril izquierdo para tomar la misma Av. impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta Honda color rojo de placas HV-037W de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Yépez Gonzalez Luis Alberto, con licencia No. 0906408635 tipo D, del Guayas, quien circulaba por la misma Av., pero en sentido Sur Norte canal izquierdo carril izquierdo quien giro a la izquierda para tomar la Av. Baquerizo Nazur pasándose la Luz roja de la avenida Orellana. Producto del impacto resultó lesionado el ciudadano de la motocicleta y fue hospitalizado lugar donde acudió la médico legista de la ATM Dra. Angela Chachapoyas Pinela quien realizo la valoración médica dando como resultado de Señorita Jueza, la Fiscalia  no cuenta con la información necesaria y los elementos suficientes de convicción para imputar al señor Huilca Arroba Santiago Polivio por su participación en el accidente de tránsito, por lo queda en etapa de investigación previa a fin de recabar mayor información, mayores elementos y de ser posible formular cargos por lo que la presente de conformidad con el artículo 580 quedará en etapa de investigación.

Defensor Público del señor HUILCA ARROBA SANTIAGO POLIVIO.- Atento a la intervención de señor fiscal al no formular cargo de mi defendido, solicito la inmediata libertad. 
Defensor privado del señor YEPEZ GONZALES LUIS ABERTO.-Una vez que el señor fiscal no formuló cargos solcito se levante la custodia de mi cliente que se encuentra hospitalizado 

JUEZ.- Una vez que la suscrita ha garantizado el principio de contradicción y acatando el principio dispositivo y tomando en consideración que el fiscal es titular de la acción pública, la fiscalia decide no iniciar proceso penal en contra de los señores aprehendidos y manifiesta que la presenta causa se quedara en investigación previa, por lo tanto la suscrita acepta la petición del señor Fiscal y notifica oralmente que la presente causa se quedara en investigación previa, considerando que el señor Fiscal no ha formulado cargos en la presente causa, esta Juzgadora ordena que se levante la custodia de los señores aprehendidos y se oficie a la atm para poner en conocimiento de la autoridad esta decisión judicial y se conceda la inmediata libertad de los señor  aprehendidos.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 