 
VISTOS: Siendo el estado el de emitir la decisión judicial por escrito, se lo hace en el siguiente sentido: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por el recurso de apelación que interpuso el procesado JUAN ALBERTO POZO OLMEDO en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 26 de febrero del 2019, las 09h06 quien fue declarado culpable por el delito contenido en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 144 en concordancia con el artículo 26, así como con el Art. 42, numeral 1, literal a), en el grado de autor directo. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en plena observancia del Art. 652, numeral 3, del mismo cuerpo de ley, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, se hace conocer en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Mg. Beatriz Cruz Amores en calidad de jueza ponente, Mg. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Johann Marfetan Medina, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por sorteos electrónicos de fecha 27 de marzo del 2019 y 04 de octubre del 2019, que obran en el cuadernillo de esta instancia.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Así como los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso en instancia, apreciándose que en su sustanciación se ha observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-
TERCERO: DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el día 26 de agosto del 2020 las 11h30 se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1. EL AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE SENTENCIADO JUAN ALBERTO POZO OLMEDO: Gracias, al respecto debo indicar que por no estar conforme con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Guayaquil, se presentó recurso de apelación de la sentencia dictada en contra de mi patrocinado, en primer lugar hubo un error de hecho y de derecho por parte de la fiscalía, en la fase de instrucción fiscal, por cuanto del parte de aprehensión se desprende las circunstancias de hecho que dieron origen a la presente causa, esto es que mi patrocinado se encontraba en compañía del ciudadano fallecido libando fuera de su casa, allí se originó una discusión, estaban en completo estado de ebriedad y esto se corrobora con lo dicho por los agentes aprehensores, se establece que el sargento de policía Carrera Paredes, en el momento de rendir su testimonio indico las circunstancias como sucedieron los hechos y las circunstancias de la aprehensión, el agente en mención en compañía con el cabo de policía Darwin Castro, han detenido al hoy sentenciado, inclusive debido al estado de ingesta alcohólica han tenido que estas dos personas subirlo al patrullero y que lo encontraron dormido al lado de la persona que estaba caída sobre la acera, el tipo penal no es el adecuado teniendo en consideración lo establecido por la norma penal vigente, esto es al señor Pozo se lo ha sentenciado de acuerdo al Art. 144 del COIP que en su parte pertinente establece (lee la disposición), para esta defensa el tipo penal correcto en el cual habría incurrido mi defendido es en la primera parte del Art. 145 del COIP, que establece el homicidio culposo, que establece claramente lo siguiente (lee la disposición), dentro del expediente fiscal, dentro de la prueba que se practicó en el Tribunal Penal, se establece que ambos estaban en estado de ebriedad, es decir de que la fiscalía en la audiencia de juzgamiento no demostró jamás que los recaudos procesales se desprenda que mi patrocinado adecuo su conducta al Art. 144, la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de 10 a 13 años, más bien esto sucede una discusión y que de esa discusión se ha originado que dice el hijo de la víctima que el señor Pozo lo había empujado y que había caído a la acera, es decir que se cumple los presupuestos en el Art. 145 del COIP, por este error de hecho y de derecho en el que incurrió la fiscalía agravió a mi patrocinado teniendo en consideración de que del tipo penal por el cual fue procesado, era imposible que pida una medida sustitutiva a la privación de la libertad, tal como lo determina el Art. 536 del COIP, porque la fiscalía no demostró que haya adecuado su conducta. Porque los jueces dictan sentencia con el Art. 144 en concordancia con el Art. 26 del COIP, que dice que es el dolo (lee la disposición), solicito se revise la sentencia y se reforme la misma, el delito es homicidio culposo. 3.2. DR. DANNY MORA QUEVEDO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA: Que la defensa lo que ha dado es simplemente su alegación, y que esto no está soportado dentro de la prueba que se practicó, es decir que nos se ha demostrado cual es el error de hecho y de derecho, es decir no ha manifestado los elementos fácticos y jurídicos dentro de la prueba que se practicó, solo ha dado su punto de vista, cuál es su teoría, ha señalado también que dio su testimonio quien suscribe el protocolo de autopsia, señalándose que se trató de una muerte violenta y que inclusive en el cuerpo de la víctima se observa lesiones, que el señor no se resbaló, el señor se cayó producto de un patazo que recibió provocándose la caída y que dio como resultado la muerte, están los testimonios del agente investigador, del hijo de la víctima, quien señala lo que vio con relación a este caso, son concordante también con lo que señala la conviviente del occiso, es decir que el recurrente fue la persona que le propino un patazo y que como resultado de ello se produjo la muerte, por lo que solicita que sea rechazado el recurso de apelación. 3.3. AB. BYRON SALAZAR MEJÍA, EN REPRESENTACIÓN DE LA ACUSADORA PARTICULAR FÁTIMA COBOS COOZ: Que se trató de una muerte violenta, que dentro de la prueba se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad, que el adolescente fue el que vio y que se ha demostrado el acto doloso en el presente caso, por lo que solicita que se rechace el recurso ya que no hubo error en cuanto a la aplicación de la norma.
CUARTO: ANTECEDENTES. Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1. La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal ha sido “…el cuatro de febrero del 2018 aproximadamente a las 01h20 el hoy occiso Alberto Alejandro Piguabe Cruz llegó a su domicilio ubicado en Colinas de la Alborada manzana 2351 solar 20 de esta ciudad de Guayaquil acompañado del hoy procesado Juan Pozo Olmedo este último se sentó en la parte de afuera de la casa del hoy occiso y el hoy occiso ingresó a su casa cogió una botella de trago específicamente de whisky y se pusieron a beber en el exterior de ese domicilio, el adolescente de iniciales S.J.P.C. de catorce años de edad, hijo del occiso permaneció en la sala de su domicilio con la intención de vigilar a su padre quien se puso a beber con su amigo el hoy procesado, por disposición de su señora madre la acusadora particular, la señora Dolores Cobos Cooz, de pronto escuchó que el procesado insultaba a su papá, posterior existen discusiones entre ambos, tanto entre el occiso como el hoy procesado, posteriormente ambos se quedan dormidos en la escalera de ese domicilio y acto posterior aproximadamente a las 02h30, del mismo día, se despierta en primera instancia el hoy occiso que procede a ponerse de pie frente al hoy procesado que también se despertó y al tratar de subir las escaleras para ingresar a su domicilio, el procesado le da una patada en el pecho del hoy occiso lo que provoca que éste caiga desde ese muro hacia una vereda y que es lo que le ocasionó la muerte…”. 4.2. En fecha lunes 31 de mayo del 2018, a las 11h00 se realizó la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio ante el Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en la que dictó el auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN ALBERTO POZO OLMEDO por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144, en el grado de Autor Directo, conforme el 42 numeral 1, literal a); ambas normas del Código Orgánico Integral Penal. 4.3. El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  integrado por los señores jueces Felipe Sarmiento Polo, Segundo Mina Sifuentes y, Vanessa Vera Pinto, en fecha 26 de febrero del 2019, las 09h06 dicta sentencia condenatoria declarando culpable y responsable en el grado de autor directo a JUAN ALBERTO POZO OLMEDO por el delito que tipifica y reprime el Art. 144 en concordancia con el Art. 26 inciso segundo, ambas normas del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS Y OCHO MESES y, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general. 4.4. Mediante escrito de fecha 01 de marzo del 2019, el procesado sentenciado JUAN ALBERTO POZO OLMEDO interpone recurso de apelación de la sentencia dictada en su contra.
QUINTO: MARCO CONCEPTUAL Y LEGAL RESPECTO A LA PRUEBA. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, Guillermo Cabanellas de Torres la define así: “Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (…). Persuasión o convencimiento que se origina en otro, y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido (…)”, para luego ilustrar con un adagio latino, manifestando que es por demás evidente, cuando proclama: “Probatio est demostrationis veritas”, que significa: “Prueba es la demostración de la verdad”. (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, tomo VI, pág. 563). Podemos entonces concluir que la actividad probatoria es la esencia misma del proceso penal y de la cual nace la certeza o la duda de la existencia del ilícito y de sus responsables, lo que también comporta la obligatoria observancia de normas y principios que no alteren el balance procesal entre las partes, obviamente bajo la tutela de los jueces. Practica de pruebas actuadas ante el Tribunal a-quo. 5.1. Pruebas de Cargo anunciadas y presentadas por la Fiscalía: Han sido las siguientes, como prueba testimonial: 5.1.1.- DOCTOR JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia en aplicación del art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que ha practicado un peritaje médico legal de autopsia en el cadáver del señor Alberto Alejandro Piguabe Cruz el día cuatro de febrero del 2018 en horas de la mañana en la autopsia médico legal se hizo el estudio del cuerpo en la parte externa y en la parte interna, se abrió las tres cavidades, cráneo, tórax y abdomen y se pudo concluir de que la manera de muerte del occiso es violenta, el tiempo aproximado de muerte es de menos de 12 horas y su causa de muerte es un edema cerebral, una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico, así mismo en la parte final en la autopsia consta su firma y su rúbrica que es la que utiliza en sus actos públicos y privados. Que a nivel de la región frontal derecha presentaba una zona edematosa escoriada y una herida contusa de 9 centímetros de extensión, en la región malar y parte de la mejilla izquierda se encontraba hinchada es decir edematosa, en la mejilla, mentón, labio superior e inferior del lado izquierdo presentaba varias escoriaciones, a nivel de la nariz esta se encontraba edematosa, equimótica violácea, habían fracturas de elementos óseos de la nariz y varias escoriaciones, en el labio superior se encontraba hinchado edematoso y en la nariz una herida contusa, en el tórax anterior varias escoriaciones, en las extremidades superiores, en el brazo, antebrazo, rodilla del lado derecho y en el dorso de las manos varias escoriaciones, esas lesiones se encontraron en el estudio externo. Que las heridas pudieron haberse ocasionado por la acción traumática de un objeto contundente, podrían ser varios objetos que tengan similares características a las de un fierro, un palo o algo similar. Que probablemente las heridas se pudieron dar al caer de alguna altura hacia algún cemento. Que el protocolo de autopsia se realizó a las 10h30 el día cuatro de febrero del 2018. Que se ratifica en el contenido del informe realizado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que la muerte del señor Alberto Piguabe fue ocasionada por un trauma craneoencefálico. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que la muerte fue violenta y presentaba dos fracturas a nivel de la fosa craneal anterior. Que el occiso tenía lesiones vitales que fueron ocasionadas anterior a su muerte, que las lesiones se han realizado conjuntamente, con la fractura del cráneo se produce una lesión ósea hay una contusión de la masa encefálica, se produce un edema cerebral y al transcurso de varios minutos hay una estrangulación del tronco cerebral y se produce la muerte. Que desconoce cuáles son las circunstancias en las que han sido provocadas y producidas las lesiones, como médico forense determina las lesiones encontradas en el cuerpo. 5.1.2).- DOLORES DE FÁTIMA COBOS COOZ, denunciante y acusadora particular, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que esa noche que sucedieron los hechos eran las 00h20 cuando su esposo llegó con el procesado, venían hablando en la calle con dirección a su casa, entonces su esposo tocó la puerta y su hijo menor salió a abrirle la puerta para que ingresara, ella le dijo a su hijo que abriera la puerta pero que verificara con quien andaba y quien era esa persona que realmente venía a él y su hijo le dijo que era un amigo, entonces su esposo ingresó, subió la escalera de la casa, el señor se quedó afuera sentado en la escalera y entonces su esposo ingresó al cuarto a sacar una botella de whisky que le habían regalado que tenía guardado y entonces su esposo le dice a su hijo mientras ella estaba acostada en la cama, que por favor se acostara a dormir que él ya iba a entrar, él siguió ahí afuera con el señor seguían tomando y hablando, después de unos 15 minutos escuchó que el procesado le decía a su esposo groserías en voz alta entonces su esposo le pidió que se callara y que no hiciera mucha bulla que después los vecinos iban a escuchar que estaban discutiendo. Que su esposo nunca había llevado a nadie a la casa, siempre iba solo y nunca le había pasado nada hasta ese día. Que le preguntó a su hijo por qué su papá estaba discutiendo y le respondió que no sabía por qué era la discusión pero que estaba pendiente y le pidió que no se descuide de la ventana y que se quedara en la sala mirando que pasa y después de una media hora dejaron de discutir y se quedaron dormidos los dos entonces su hijo le manifestó que se habían quedado dormidos, después de unos quince minutos su hijo sube a su cuarto desesperadamente nervioso a decirle que llame a la ambulancia y a la policía porque el procesado le había dado un codazo a su esposo y cayó a la vereda de la escalera, ella bajó desesperadamente del cuarto para ver qué había pasado, y le dijo a su hijo que le dijera a su papá que por favor suba a la casa, cuando su esposo iba subiendo el procesado le da un patazo con el pie izquierdo y lo voló hacia la vereda, cuando cayó dio vueltas, en ese momento ella quería abrir la puerta pero su hijo le dijo que no saliera que ese señor había hecho caer a su papá y también le podía hacer lo mismo a ella entonces no salió y el procesado le hizo una mala seña y ella le reclamó. Que ella quería salir a ayudar a su esposo pero no podía porque tenía miedo, se quedó en la ventana esperando que llegara la policía o la ambulancia para que ayudara a su esposo. Que la ambulancia demoró en llegar casi media hora no llegó enseguida, luego la policía detuvo al procesado y él gritaba. Que ella vive con su hijo menor de edad y su familia, que toda su familia vio lo que pasó y escucharon que tuvieron una discusión y cuando su esposo cayó. Que en la sala se encuentra presente la persona que llegó con su esposo ese día, es el procesado vestido de color naranja. Que la policía llegó 20 minutos después de que su hijo le dijera que su papá se había caído y la ambulancia demoró media hora, cuando la ambulancia llegó el procesado ya estaba en la patrulla, y le informaron a ella que su esposo ya había fallecido. Que en ningún momento el procesado ingresó a su domicilio ese día se mantuvo afuera en la escalera sentado. Que cuando el procesado golpeó a su esposo, su hijo se encontraba en la sala porque ella le había dado la orden de que se quedara pendiente del papá. Que no conocía con antelación al hoy procesado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que entre la escalera hacia el muro no hay mucha distancia, el muro tiene casi dos metros y medio. Que de la ventana al portal hay unos dos metros de distancia. Que las personas que llegan a su domicilio tienen que tener la precaución de no caerse. Que al filo del muro hay unas plantas que no se encuentran cercadas. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que reconoce su firma en la versión rendida en fiscalía el 09 de febrero del 2018 de manera libre y voluntaria. Que en su domicilio ese día solo se encontraba su hijo menor y ella. Que los amigos de su esposo siempre llegaban hasta la escalera nunca subían al domicilio. Que como su casa es alta hay una escalera para bajar a la calle principal, la escalera donde empezaron a tomar es por la cual se sube al domicilio. Que en la ventana de donde su hijo vio que su papá caía hay plantitas pequeñas, había una matita de verde. Que llamaron al ECU911, fue su hijo quien hizo la llamada. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no conocía con anterioridad al procesado ni tenía referencias de él por el sector, después haciendo averiguaciones le dijeron que no tenía buenas referencias bebiendo. Que cuando sucedió el hecho él se quedó sentado afuera de su casa hasta que llegó la policía, no le dieron primeros auxilios a su esposo porque tenían miedo de bajar y que el procesado les haga algo a ella y a su hijo. Que su sobrino de 19 años salió a ver qué había pasado y vio a su esposo en el piso solo lo vio y no lo tocó, la policía llegó 20 minutos después. Que en su casa solo hay teléfono celular, llamaron a la policía y a la ambulancia. Que el procesado estaba grosero, que a su sobrino no le hizo nada solo miraba sentado. 5.1.3).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL NEISER WASHINGTON CARRERA PAREDES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista lleva su firma la que reconoce como suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día cuatro de febrero del 2018 se encontraba en circulación normal como Juan Montalvo 1 y 2 en el vehículo KIA 435-3841, por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Cooperativa Colinas de la Alborada manzana 2351 solar 20, en el punto se encontraba presente el procesado sentado en la puerta de ingreso del domicilio y un señor estaba en la vereda del inmueble se puede decir. Que subieron de la vereda unos dos o tres metros. Que en el interior del domicilio se encontraba un menor de edad, quien manifestó que el señor que estaba sentado en la puerta de ingreso había pateado al ciudadano que se encontraba desde la vereda, producto de la patada se cae el ciudadano Piguabe Cruz Alberto Alejandro. Que cuando llegaron a tomar procedimiento no había moradores en el lugar. Que no recuerda si estaba lloviendo en el lugar. Que en esos días eran las elecciones había la ley seca en esa fecha. Que el occiso estaba boca abajo. Que ellos llamaron a la ambulancia para que constaten si el ciudadano que estaba tendido en el piso estaba con signos vitales o no, posterior a eso cogieron al ciudadano, lo esposaron, lo subieron al patrullero y llamaron a las unidades especializadas para que realicen el levantamiento del cadáver, una vez que llegó la ambulancia el señor ya no tenía signos vitales y ellos procedieron a sacar el certificado médico, antecedentes personales y a realizar el parte. Que hasta que llegaron las unidades especializadas y realizaron el levantamiento del cadáver ellos realizaron el parte con dos compañeros más, Cabo Primero Castro Darwin y el Policía Guido Nevares. Que se ratifica en el parte realizado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que el documento que se le pone a la vista es una fotografía del reconocimiento del lugar de los hechos, el procesado se encontraba sentado en unas graditas de la escalera. Que en el muro no hay ninguna cerca. Que el procesado estaba dormido cuando llegaron, en la ventana estaba un menor de edad que les manifestó que el procesado le había dado una patada al señor Piguabe y producto de esa patada cae, una vez que el menor de edad les indicó la situación, subió con su conductor y procedieron a esposarlo y bajarlo al patrullero, una vez que se le puso las esposas se despertó. Que el procesado se encontraba en estado etílico y tuvieron que bajarlo uno de cada lado y lo subieron al patrullero. Que el procesado se tambaleaba al momento de su detención. Que no recuerda si había alguna silla, pero si recuerda que el procesado se encontraba en todo el ingreso del domicilio, de la ventana donde se encontraba el menor había una distancia de tres metros. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el procesado al momento de esposarlo se despierta, cuando lo ingresaron al patrullero ya se encontraba despierto. Que el procesado desconocía el motivo de su detención y no estaba ubicado en tiempo y espacio, él manifestaba que habían estado tomando en otro lugar y que como iba a hacer eso de que se lo acusaba, tenía aliento a licor. Que lo llevaron casi a rastras al patrullero. Que el menor manifestó que el procesado le había dado una patada en la espalda y eso le produjo la caída al fallecido. Que ellos llegaron al sitio como a las 02h00, el sector era en la calle principal de Colinas, cuando llegaron empezó a salir recién la gente que si habían escuchado los ruidos pero que no se atrevían a salir porque no se sabían con qué escena se iban a encontrar. 5.1.4). - CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN PATRICIO CASTRO VERGARA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que en el documento que se le pone a la vista reconoce su firma la que utiliza en sus actos públicos y privados. Que el documento que se le pone a la vista es un parte de aprehensión de fecha cuatro de febrero del 2018 del ciudadano Pozo Olmedo Juan Alberto detenido aproximadamente a las 02h00 en la parte de debajo de la Juan Montalvo. Que ellos se encontraban de amanecida por medio del 911 llamaron a verificar la novedad, llegaron al lugar y encontraron a un ciudadano tendido en el piso con una rotura en el cuero cabelludo estaba inconsciente por lo que procedió personalmente a solicitar una ambulancia mientras su compañero se encontraba tomando contacto con un menor de edad y procediendo a la aprehensión del ciudadano Pozo Olmedo Juan Alberto. Que el menor de edad era hijo del ciudadano que se encontraba en la calzada manifestó que su papá se encontraba desde muchas horas antes tomando con el otro ciudadano que se encontraba en la parte de arriba de la casa y manifestó que lo habían empujado y por tal razón se había caído. Que permanecieron en el lugar, luego llegaron los compañeros de la ambulancia y verificaron que el ciudadano se encontraba sin signos vitales por lo que procedieron a llamar a las unidades especializadas para que tomara el respectivo procedimiento. Que al momento de la detención el ciudadano estaba con aliento a licor y casi en un estado inconsciente, se despertó más o menos a las 05h00 de la mañana, el señor estaba perdido y no sabía lo que había hecho. Que el occiso se encontraba boca abajo cuando ellos llegaron y solamente estaban el menor de edad y posterior llegaron más personas, el menor estaba en la parte de arriba de la casa. Que se ratifica en el parte de aprehensión. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que el procesado al momento de la detención no sabía lo que había hecho, él pensaba que lo habían detenido porque esos días eran de ley seca por elecciones. Que él se dedicó a coordinar lo de la ambulancia y su compañero fue quien se dedicó a tomar contacto con el menor de edad y asegurar que el procesado no abandone la escena a pesar de que se encontraba en la sala. Que el aprehendido se encuentra presente en la sala de audiencias. Que lo llevaron en peso, abrazado para evitar que se lastimara al bajar por las gradas porque se encontraba bastante tomado. Que no recuerda que distancia había entre la ventana y las gradas donde se encontraba el procesado sentado porque se encontraba en la parte de abajo con el ciudadano fallecido. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que él se encontraba en la parte de abajo con el ciudadano fallecido. Que el desempeñaba la función de auxiliar. 5.1.5).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL JOSEPT MARTIN YAGUAL SALMERON, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista lleva su firma la que reconoce como suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que realizó un acta de levantamiento elevado al Jefe de Muertes Violentas de la Policía Nacional en la cual hace constar las circunstancias del levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Piguabe Cruz Alberto Alejandro, el lugar del levantamiento fue en Colinas de la Alborada manzana 2351 solar 20. Que en el lugar tomó contacto con la señora Cobos Cooz Dolores de Fátima, conviviente del fallecido, la misma que supo indicar que ese día su conviviente había llegado con el hoy procesado, los mismos que habían estado tomado, que habían estado en la sala y posterior se han sentado en las gradas al ingreso, allí habrían estado libando donde la señora se había acostado a dormir mientras que su hijo menor se habría quedado en la sala del domicilio donde había estado el hoy procesado gritándole al fallecido donde el fallecido se había parado de la grada y el procesado le habría proporcionado un golpe con el pie producto de lo cual el señor cayó en la vereda, de la escalera de la casa a la vereda hay aproximadamente dos metros de distancia y el señor cayó a la acera donde se golpeó la cabeza, al lugar llegaron unidades de servicio urbano que dieron el aviso a la unidad de levantamiento de criminalística para que tomaran el respectivo procedimiento. Que se ratifica en el documento del acta de levantamiento. Que en el documento que se le pone a la vista que es el informe investigativo consta su firma la que reconoce como suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que ese informe fue realizado en cumplimiento de una delegación suscrita por la señora Fiscal en la cual realizó las investigaciones, tomó versión en primera instancia al compañero policía Carrera Paredes Neiser Washington que fueron las personas que procedieron a la aprehensión del hoy procesado, el mismo que manifestó que el día cuatro de febrero del 2018 aproximadamente a las 02h00 de la madrugada en momento que se encontraba en circulación en su vehículo Kia Sportage por una disposición del ECU911 avanzaron a la dirección mencionada donde se percataron de la presencia de un ciudadano en la calzada y en la ventana se encontraba un menor de edad y en la puerta de la vivienda en la escalera se encontraba sentado el ciudadano Juan Alberto Pozo Olmedo el mismo que se había encontrado con aliento a licor, el compañero refiere que han entrevistado al menor de edad y él les había comentado que el señor procesado Juan Alberto Pozo Olmedo había propinado una patada al señor Piguabe Cruz Alberto Alejandro por lo cual se había caído golpeándose la cabeza en la acera. Que también tomó contacto con la señora Cobos Cooz Dolores de Fátima la misma que indicó que su conviviente habría llegado con el hoy procesado habrían estado libando en la puerta de ingreso y de ahí se suscita el inconveniente donde el hoy procesado le propina una patada al señor y cae producto eso fallece, la versión transcrita del menor Piguabe Cobos Jesús Stick en presencia de su curadora la señora Cobos Cooz Dolores de Fátima, el mismo que indica que ese día cuatro de febrero su padre había llegado acompañado del hoy procesado que se había quedado en la parte de afuera mientras su papá había ingresado al domicilio a ver una botella de whisky y se habían sentado ambos en la escalera, desde que se había sentado el hoy procesado había estado gritando, su padre le había pedido que se tranquilice pero el señor continuaba gritando es allí donde se suscita el inconveniente, el procesado agrede al fallecido producto de lo cual cae y fallece, entrevistó también al señor Carrera Balcázar Franco Arturo domiciliado en Colinas de la Alborada manzana 733 solar 14, el mismo que manifestó que el día 03 de febrero del 2018 a eso de las 17h00 aproximadamente había estado libando en el sector de las canchas conjuntamente con el occiso y el ciudadano Juan Alberto Pozo Olmedo y otros amigos que desconoce sus nombres, mientras estaban en la cancha han llegado miembros policiales los mismos que los retiraron por lo que habían ido a tomar cerca de su domicilio en ese lugar habían estado hasta las doce de la noche donde también habían llegado miembros policiales y los habían retirado posterior al día siguiente se había enterado del fallecimiento de Alberto Piguabe Cruz, el señor Carrera Balcázar vive a unas dos cuadras del domicilio donde vivía el fallecido, primero han estado en unas canchas, luego han llegado al domicilio del señor Carrera de allí los compañeros policiales los han hecho retirar porque era ley seca y de ahí él se enteró del fallecimiento del señor Piguabe al siguiente día. Que revisó los antecedentes del procesado, el mismo que no tiene detenciones anteriores. Que se ratifica en el informe investigativo realizado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que la calzada no se encontraba mojada. Que el cadáver lo encontró en posición de cubito ventral es decir boca abajo, al realizarle un examen externo se verificó que presentaba una herida traumática a la altura de la cabeza en la región frontal producto de la caída. Que el examen que realizan ellos es superficial en vista de que el médico legista es el perito que proporciona técnicamente los lugares, las regiones y las causas de la muerte. Que en la ropa del hoy occiso no encontró ningún tipo de huella. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que tomó el procedimiento a las 04h30 del cuatro de febrero del 2018. Que tomó contacto solo con la señora Cobos Cooz Dolores de Fátima. Que en lugar también estaba el hijo menor de edad y otro familiar pero solo entrevistó a la señora en ese momento. Que había más personas porque parece que la casa estaba dividida en dos partes. Que entre la ventana del domicilio y el muro principal hay aproximadamente un metro y medio de distancia. 5.1.6).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista lleva su firma la que reconoce como suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que realizó conjuntamente con dos compañeros más fue la pericia de reconstrucción de los hechos el día 04 de abril del 2018 a las 01h00 en el Distrito Florida Circuito Juan Montalvo Subcircuito Juan Montalvo III Ciudadela Colinas de la Alborada en la manzana 2351 solar 20 en presencia de la señora Fiscal Abg. Amelia Zurita a cargo del caso, la Abg. Claudia Herrera Ramírez secretaria de la fiscal, la señora Dolores Cobos Cooz, esposa de la persona fallecida, el señor Jesús Piguabe Cobos, hijo del señor fallecido, en la presencia del señor Juan Pozo Olmedo quien se encuentra en calidad de detenido. Que la diligencia consistió en realizar una reconstrucción de los hechos tratando la reanudación imitativa y descriptiva testimonial de cada persona que se encontraba en el lugar de acuerdo a sus testimonios los cuales indicaron haber podido ver algo sobre los hechos suscitados aquel día. Que se tomaron unos testimonios y una imitación de acuerdo a la concordancia voluntaria que les presentó la señora Dolores Cobos Cooz, esposa del fallecido y el adolescente Jesús Piguabe Cobos, hijo del fallecido, luego de escuchar su testimonio se realizó una representación dramática utilizando personas que se encontraban en el momento en el lugar en el cual el adolescente indicó que el día de los hechos se había encontrado en la sala sentado visualizando la parte de afuera del domicilio, en donde indicó haber visto a su padre junto con un amigo tomando bebidas alcohólicas sentados en las gradas del ingreso al domicilio, así mismo indicó que pudo observar que luego de un momento su padre se había dirigido al dormitorio para llevar otra botella de whisky que tenía en el dormitorio, acto seguido continuaron bebiendo con el amigo y posterior el adolescente pudo observar a las dos personas queriendo dormirse y pudo visualizar que el amigo de su papá de nombres Juan Pozo le propinó un codazo en la parte temporal derecha lo cual había producido la caída de su papá al suelo, luego de incorporarse el señor y tratar de sentarse en la silla el amigo le propinó una patada a la altura del pecho, el adolescente ingresó al domicilio a hablar con su madre para proceder a llamar al 911 y solicitar la presencia de la policía en vista de que el amigo de su papá lo había estado agrediendo. Que luego de eso se tomó la versión testimonial del señor Juan Pozo quien se encuentra en calidad de detenido el cual indicó que había llegado con su amigo (el occiso), así mismo indicó que su amigo había sacado una silla del interior del domicilio para sentarse y proceder a tomar bebidas alcohólicas afuera del domicilio, que por varias ocasiones su amigo ingresaba y salía del domicilio, a veces sacaba licor y continuaban libando afuera del domicilio, que luego de un momento se quedó dormido en una silla. Que al momento de la reconstrucción de los hechos la persona procesada no se encontraba asistido por un abogado. Que, como conclusión de la pericia, arriba a que el lugar existe y se encuentra ubicado en el Distrito Florida, Circuito Juan Montalvo, Subcircuito Juan Montalvo III, Ciudadela Colinas de la Alborada, manzana 2351, solar 20, de la ciudad de Guayaquil. Que la reconstrucción se ha realizado en base de los aspectos más relevantes concatenados de lo que podría haberse suscitado el día de los hechos, así mismo se tomaron en cuenta los relatos de cada persona libre y voluntaria que pudieron aportar en el día de la realización de la diligencia en presencia de la señora Fiscal sin ningún tipo de intimidación o amenaza en contra de ellos. Que la versión de la señora Dolores Cobos, esposa del fallecido y el adolescente José Piguave, hijo del fallecido no son concordantes en tiempo y espacio entorno a las acciones realizadas en el lugar de los hechos con el señor Juan Pozo debido a las teatralizaciones no concuerdan en la acción relatada por los familiares del fallecido en relación al lugar donde se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas y además el señor Juan Pozo no recuerda los sucesos en su totalidad. Que se ratifica en la pericia realizada. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que le indicaron si el procesado habría mantenido una pelea con anterioridad con el occiso, el procesado dijo que ingresaron como amigos a tomarse un trago en el domicilio del occiso. Que no refirieron que haya habido insultos. Que de acuerdo al testimonio del adolescente, su papá recibió un golpe por parte del procesado en el pecho. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que en su pericia no tomaron la distancia que existía entre la escalera y la calle. Que no concuerdan los relatos de la esposa y el hijo del fallecido con el relato de la persona detenida. Que el adolescente se encontraba en la sala mientras estaban bebiendo afuera de la casa. 5.1.7)- STICK JESUS PIGUABE COBOS, hijo de la víctima, adolescente, junto con su madre en calidad de Procuradora Judicial, previamente designada y juramentada, así como también juramentó él, en lo principal manifestó: Que el cuatro de febrero del 2018 se encontraba en su casa junto con su mamá esperando a que su papá llegara, cuando llegó él bajó a abrirle la puerta y su papá estaba con Juan Alberto Pozo, quien se quedó sentado en el cuarto escalón y su papá subió al cuarto y sacó de la cajonera una botella de whisky. Que le dijo a su papá que ya vaya a dormir y le respondió que ya iba a subir a acostarse, bajó y se sentó al lado del señor Juan Alberto Pozo en la escalera. Que su mamá le ordenó que bajara a vigilar a su papá y que estuviera pendiente de él para que ya subiera entonces él se quedó en la sala y se asomó por la ventana luego se sentó en la silla esperando que su papá entrara a la casa, de ahí el señor Juan Alberto Pozo comenzó a alzar la voz, empezó a gritar y a insultar a su papá de una manera brusca, él solo se quedó sentado en la sala esperando, estaba nervioso porque temía que el señor Pozo en cualquier momento le pudiera hacer algo a su papá, después de eso se quedaron aproximadamente unos cinco minutos en silencio y él se asomó a la ventana para ver por qué se habían quedado en silencio y los ve que estaban dormidos. Que el señor Juan Alberto Pozo se despertó primero y de ahí le dio un codazo en la cara a su papá haciéndolo caer de la escalera, se asomó por la ventana y le dijo a su papá que entrara a la casa, a lo que su papá estaba subiendo el procesado alza el pie izquierdo y le da una patada en el pecho haciéndolo caer en el muro, en todo el filo de la vereda y se pegó en la frente, de ahí antes de cerrar la puerta le reclamó al señor Pozo porque había hecho caer a su papá y el señor le hizo la mala seña y cerró la puerta, le contó a su mamá y a sus familiares para ver que podían hacer y de ahí llamaron a la policía, su mamá bajó queriendo ayudar a su papá pero él le dijo que no porque el señor Pozo podía hacerles algo a ellos también entonces su mamá por la ventana le dijo al señor Pozo que se fuera, esperaron a que llegara la policía y le contaron lo que había pasado, bajaron a ver como estaba su papá y esperaron la ambulancia, cuando llegó la ambulancia les dijeron que su papá estaba muerto, que arrestaron al señor Pozo y lo llevaron dormido a la patrulla, luego se despertó y comenzó a hacer el asiento para adelante y comenzó a pedir que lo saquen que no hizo nada, y le esposaron los pies para que no siguiera golpeando, los llevaron a declarar sobre lo sucedido. Que el señor Pozo nunca había ido con anterioridad a su casa, ese día fue la primera vez que lo llevó su papá. Que desconoce si su papá había tenido un inconveniente con anterioridad con el señor Pozo. Que reconoce al señor Pozo dentro de la sala de audiencia como la persona que golpeó a su padre, vestido de color naranja. Que cuando el señor Pozo le dio la patada a su papá él no dijo nada. Que su papá llegó a las 00h20 y el hecho sucedió más o menos como a la 01h30. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que de la ventana a la puerta de la casa hay tres pasos, que él veía a través de la ventana porque se encontraba abierta. Que el señor Pozo solo le sacó el dedo cuando le reclamó. Que su padre se llamaba Alberto Alejandro Piguabe Cruz. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que su papá y el señor Pozo llegaron ebrios esa noche a la casa. Que él se asomó a la ventana dos veces, de ahí comenzó la discusión. Que ambos se encontraban sentados en el cuarto escalón cuando el señor Pozo le dio el codazo en la cara. Que al momento de que le dio el codazo su papá cayó en la vereda y enseguida le dio una patada en el pecho. Que su papá medía 1.70 de contextura gruesa. Que hay dos metros de altura de distancia entre la ventana hacia la vereda. Que el señor Pozo no lo insultó a él sino a su papá cuando estaban discutiendo. Que esa noche solo se encontraba su mamá y él en el domicilio. 5.1.8)- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista lleva su firma la que reconoce como suya, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que el documento se trata del Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios con fecha cuatro de febrero del 2018 en Distrito Florida, Circuito Juan Montalvo Subcircuito Juan Montalvo II, Calle Arquitecto Guillermo Cubillo Renela, y 19E NO, Cooperativa Colinas de la Alborada, manzana 2351, solar 20, de la ciudad de Guayaquil, se logró observar sobre dicha calle Arquitecto Guillermo, una sábana que cubría un cuerpo sin vida de sexo masculino, se encontraba en posición de cubito dorsal, con orientación cabeza al norte, pies al sur y pies al occidente, el cuerpo presentaba una camiseta de color rojo, un pantalón jeans de color azul, zapatos deportivos negros, el cuerpo presentaba una herida a la altura de la región frontal y escoriaciones en el antebrazo y pecho, algunas escoriaciones en la rodilla derecha y parte superior de la pierna derecha, de los cuales se logró levantar varios hisopados de los lechos ungueales de las manos, los cuales fueron signados como indicio N. 1, se logró ubicar una mancha estática de color marrón. Que en el lugar de los hechos no se encontraron indicios. Que realizó la pericia con el Subteniente Alejandro Tamayo y el Cabo Primero Gabriel Páez Verdesoto. Que en el lugar de los hechos había alumbrado público, el piso se encontraba mojado. Que se ratifica en el informe realizado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que se ubicó el muro que se encuentra sobre la vereda a 1 metro de distancia se localiza la cabeza y los pies a 8.10 metros de la proyección de la pared por el poste occidente y pies hacia el sur a 0.15 metros de la pared sur y a 9.90 metros de la proyección del poste occidente ubicado sobre la acera sur de la calle 19E NO. 5.1.9). - PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1).- El Parte de detención del ahora procesado de fecha domingo cuatro de febrero del 2018, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Carrera Paredes Neiser Washington y por el Cabo Primero de Policía Castro Vergara Darwin. 2).- El certificado biométrico del procesado Pozo Olmedo Juan Alberto, conferido por la Dirección Provincial de Registro Civil del Guayas. 3).- La versión libre y voluntaria rendida por el Sargento Segundo de Policía Carrera Paredes Neiser Washington, en la Fiscalía Provincial del Guayas. 4).- El acta de levantamiento de cadáver del ahora occiso Piguabe Cruz Alberto Alejandro, suscrita y que fue sustentada ante el Tribunal, por el Sargento Segundo de Policía Josept Yagual Salmerón. 5).- El Informe N°206-UML-Z8 del año 2018, que contiene el protocolo de autopsia médico legal de Piguabe Cruz Alberto Alejandro, suscrito por el Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño. 6).- Informe investigativo realizado por el Sargento Segundo de Policía Josept Yagual Salmerón, agente investigador de la DINASED, quien además lo sustentó mediante testimonio ante el Tribunal. 7).- El Informe de Inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios N° DCGIN1800080, de fecha cuatro de febrero del 2018. 8).- Informe pericial de reconstrucción de los hechos N° DCGIT1802301 de fecha 04 de abril del 2018, suscrito y sustentado por el Cabo Primero de Policía Xavier Geovanny Coba Cevallos. 9).- Denuncia presentada por la señora Cobos Cooz Dolores de Fátima, conviviente del ahora extinto Alberto Alejandro Piguabe Cruz, misma que se encuentra también reconocida conforme a derecho ante la Fiscalía. 5.2.- Prueba De Cargo De La Acusación Particular: Certificado de nacimiento del hijo del occiso, la copia de su cédula de identidad y el certificado de los estudios que actualmente se encuentra cursando el adolescente, Stick Jesús Piguabe Cobos. 5.3. Prueba de Descargo presentada y actuada por la defensa del procesado JUAN ALBERTO POZO OLMEDO: 5.3.1. ÁNGEL VIRGILIO ALDAZ VERDESOTO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que conoce al señor Juan Alberto Pozo hace quince años. Que el señor Pozo se encuentra presente en la sala de audiencias. Que también conocía al señor Alberto Piguabe hace unos veinticinco años. Que desconoce si en algún momento existió alguna pelea o conflicto entre el señor Piguabe y el señor Pozo. Que el 03 de febrero del 2018 se encontraba en su casa haciendo mecánica. Que no tomó contacto con el señor Piguave ni con el señor Pozo porque no fue a la cancha. Que a las 16h00 aproximadamente del mismo 03 de febrero del 2018 se encontraba en su casa. Que le comunicaron que el señor Alberto Piguabe había fallecido en la madrugada del cuatro de febrero, lo llamaron por teléfono a darle la noticia y le dijeron que supuestamente el que le había causado la muerte era el señor Pozo. Que su hija le había contado que pasaron por su casa muy borrachos en la noche. Que su hija vive a unas cinco cuadras de la casa del señor Piguabe. Que tuvo conocimiento que el señor Piguabe y el señor Pozo habían estado libando el 03 de febrero del 2018 por los comentarios que le hicieron. Que el señor Piguabe daba varios servicios en un depósito de construcciones grande y el señor Pozo era operador de una retroexcavadora. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, MANIFESTÓ: Que el 03 de febrero del 2018 no estuvo presente cuando estaban reunidos el señor Pozo y el señor Piguabe y el cuatro de febrero del 2018 tampoco. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que si ha participado en integraciones con el señor Pozo y el señor Piguabe. Que al momento de estar libando siempre se portaban bien y no había discusiones entre el señor Pozo y Piguabe. 5.3.2).- BENIGNO JULIAN SANTANA SUAREZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el día 03 de febrero de 2018 aproximadamente a las 16h00 estaba en su lugar de trabajo y luego se fue a la cancha a jugar vóley aproximadamente a las 17h00 se encontraba con algunos amigos entre ellos el señor Pozo y Piguabe. Que conoció al señor Piguabe y al señor Pozo hace unos doce años. Que el señor Pozo se encuentra presente de la sala de audiencias. Que el señor Pozo y Piguabe eran buenos amigos. Que ese día cuatro de febrero estaban bebiendo desde las 17h00 hasta las 20h00 y de ahí se fueron a la casa de un amigo a seguir bebiendo y a jugar naipe, hasta aproximadamente a las 00h00 porque pasó un patrullero y les pidió que se retiraran y cada uno se fue para su lado, el señor Pozo y Piguabe se fueron juntos porque iban a seguir bebiendo. Que tiene conocimiento de que falleció el señor Piguabe, al día siguiente se levantó y en la panadería le contaron, estuvo en el funeral. Que al señor Pozo y al señor Piguabe lo conocía desde hace doce años. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, MANIFESTÓ: Que después de las 20h00 se fueron cinco personas a seguir bebiendo a la casa de un amigo de nombres Franco Cabrera. Que el señor Pozo y el señor Piguabe se fueron por otro lado. Que la última vez que vio al señor Piguabe fue el 03 de febrero de 2018. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que no fue testigo del evento donde se produjo la muerte del señor Piguabe. 5.3.3).- JUAN ALBERTO POZO OLMEDO: En acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2 y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogado defensor de confianza quien hace la defensa técnica, quien ha expresado que está dispuesto a rendir testimonio; ante lo cual manifiesta que efectivamente es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; rendir su testimonio y hacer conocer su verdad sobre los hechos; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°091553287-3, de 45 años de edad, estado soltero, de instrucción bachiller, de ocupación operador de retroexcavadora, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, manzana 160, villa 10, de esta ciudad de Guayaquil. “Eran aproximadamente a las cinco de la tarde que llegamos a las canchas de la Ciudadela El Cóndor, hay un sector donde siempre nos reunimos amigos, se juega vóley, naipe, entonces comenzamos a comprar unas botellas de trago a beber y en eso se acerca el señor Alberto Piguabe y él fue la persona que fue a comprar el licor porque nadie quería comprar entonces él llegó porque no estaba en el momento y se fue a comprar, comenzamos a ingerir el licor y llegó hasta una cierta hora donde la policía, ahí hay un UPC nos fue a sacar porque ya era hora de retirarnos, seguimos a otro punto donde fuimos a seguir bebiendo en la casa de un amigo Franco Cabrera cerca del lugar de la casa del difunto comenzamos a beber, así mismo a beber y a jugar naipe y llegó así mismo un patrullero y nos hizo retirar del lugar donde estábamos tomando, de ahí me dijo más se lo conocía al difunto como “choclito” su alias y me dice Juan vámonos a tomar que yo tengo una botella de whisky cosa que me causó admiración porque él es una persona de bajos recursos, no tiene un trabajo estable, se dedica a un trabajo de que gana lo que puede producir en un día a veces no se gana ni un centavo siempre sale con las bravas él con cualquier cosa porque él es una persona que se ganaba como quien dice algo, se iba a comprar cuando se le mandaba a comprar cosas, me dice vamos que tengo una botella de whisky y yo le digo choclito la plena y me dice si vamos y le digo vamos, llegamos a la casa donde fueron minutos no fue demasiado tiempo que estuvimos ahí no fueron horas sino minutos no calculo exactamente los minutos el tiempo que estuvimos porque estábamos ya como quien dice en un estado completamente borrachos, me quedé dormido de lo que estaba borracho cuando ya aproximadamente a las seis de la mañana me recuerdo esposado en el UPC de la Juan Montalvo donde yo le dije a los policías que porque me tenían así esposado como que yo fuera un delincuente pero ellos no me decían nada porque todavía estaba en estado de embriaguez, fue más o menos a las seis de la mañana que me dicen tú no estás aquí por ley seca, tu estas aquí por muerte y en ese momento no sabía ni que hacer la sangre como que se me fue al piso, como nunca se me vinieron las lágrimas cuando me enseñó el señor policía las hojas donde él estaba muerto y yo le digo chuzo me quedé en un estado que no sabía que era lo que había pasado”. Que conoce al señor Alberto Piguabe entre diez y doce años. Que lo conoció en un lugar donde se reunían donde trabajaban lugar que tiene volquetas, maquinas, camiones, se hacen desalojos, cambios de casa y él era una persona que estaba ahí cuando llegaba una persona y necesita a alguien que baje cemento, cargar arena, hacer un cambio de casa, él era la persona que hacia ese tipo de trabajo. Que ese día estuvieron en la cancha hasta las 10 de la noche que es la hora en que se pueden quedar luego de esa hora la policía los bota porque ahí no se puede quedar nadie, ese es el horario de la cancha. Que en la casa de su amigo estuvieron hasta las 12 de la noche iban a seguir de largo pero justamente pasó un patrullero y les dijo que no podían estar ahí porque no estaban dentro de una casa sino en un garaje en la calle. Que desde las 5 de la tarde hasta las 12 de noche estuvieron bebiendo trago fuerte que se conoce como huanchaca, se tomaron como seis botellas. Que no conocía el domicilio donde vivía el señor Piguabe ni a su familia. Que nunca ingresaron a la casa siempre estuvieron en la parte de afuera, el señor Alberto Piguabe ingresó al domicilio le bajó una silla y de ahí le fue a ver una botella de whisky, subió en varias ocasiones a su casa, nunca vio a nadie en el domicilio, él sabía que el señor Piguabe se había separado de su esposa y le habían conversado que vivía solo con el hijo. Que se tomaron unos cinco vasos de whisky y de ahí no recuerda nada más porque se quedó dormido. Que nunca tuvieron ningún tipo de problemas, eran recontra amigos, era una persona que se ganaba la voluntad. Que los familiares del señor Alberto Piguabe tomaron contacto con su esposa muchas veces pidiéndole dinero para ayudarlo a él, le pidieron una cantidad luego otra, después habían ido a una concesionaria que les gustaba un carro y querían ese valor, ellos fueron con un abogado a su casa a hablar con su esposa, primero le pidieron cuatro mil dólares luego siete mil y luego el valor del vehículo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, MANIFESTÓ: Que tomaron el trago en tres botellas de medio litro entre cinco personas que estaban jugando ese día en la cancha porque no todas las personas que estaban presentes estaban bebiendo. Que al llegar a la casa del señor Piguabe se quedó en la parte de afuera de la casa no pudo constatar si en el interior del domicilio había personas. Que el lugar donde se quedaron tomando es una parte alta, que conoció el lugar cuando hicieron la reconstrucción de los hechos ahí vio realmente como era la casa. Que el señor Piguabe era quien estaba sirviendo el trago. Que estuvieron conversando el asunto de la esposa que estaban separados. Que el señor Piguabe era de las personas que mientras había trago más quería beber. Que él tampoco quiso retirarse del lugar y quería seguir tomando. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTÓ: Que el señor Piguabe sacó la silla para que él pudiera sentarse, él se encontraba en la parte de afuera de la casa. Que al momento de llegar al domicilio no vio a nadie dentro de la casa nadie salió a recibirlo al señor Piguabe. Que él no conocía la casa. Que había una escalera y otra escalera a la casa y de ahí aproximadamente dos metros al muro donde el señor cayó. Que con el señor Piguabe tomaban todas las semanas cerveza pero por el asunto de que él es diabético le aconsejaron que no tome cerveza sino trago fuerte, no tenían una cantidad fija de tomar el trago. Que los policías nunca le dijeron donde lo encontraron. 5.3.4).- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1).- Varios certificados de honorabilidad conferidas por personas que conocen al ahora procesado. 2).- Certificado de Antecedentes Penales, obtenidos de la página del sistema SATJE, de donde se observa que no tiene otras causas anteriores, pendientes ni resueltas. 3).- Declaración juramentada ante notario público por parte de la conviviente del procesado haciendo conocer de su domicilio y arraigo social y familiar.
SEXTO. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE ALZADA. La Constitución como norma suprema respecto del derecho al debido proceso, en su Art. 76, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, el cual debe observar principios y garantías básicas. Una de estas garantías básicas es la que se encuentra contemplada en el Nral. 7, Lral. m) de la misma disposición constitucional citada, que consagra el derecho a recurrir, conocido como doble conforme, que consistente en la facultad que tienen las partes procesales de impugnar las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales o erradas, a través de los recursos establecidos en la Ley, para que el órgano superior las revise, confirme, revoque o reforme, según sea el caso. 6.1. El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjurio material o moral. El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar los agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso. Esta palabra tiene origen latino –recursus (retorno) – que significa volver una cosa a dónde se originó. El motivo jurídico para ejercer el derecho de impugnación puede ser variado, pero la doctrina lo ha resumido en dos: vitium in procedendo y vitium in iudicando. El primero se refiere al error de procedimiento; y el segundo, al error o vicio sustancial. Este, a su vez, puede referirse al error de hecho (error in facto), o al error de derecho (error in iure)”. Asimismo, el profesor Couture, al referirse al error in iudicando dice que: “consiste normalmente en aplicar una ley inaplicable, en aplicar mal la ley aplicable o en no aplicar la ley aplicable”. Y al referirse al error in procedendo expresa que es “la desviación de los medios de proceder”. 6.2. La finalidad del proceso penal es llegar a establecer la verdad de los hechos sometidos a conocimiento del juzgador, certeza a la cual se arriba en base a la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento. Los Arts. 22, 453 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, concordantes con los Arts. 455 ibídem, determinan que la prueba debe establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. La certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en el juicio, conforme los principios del Código para, según corresponda, condenarlo o confirmar su estado de inocencia.
SÉPTIMO. MOTIVACIÓN DE LA SALA. Para motivar adecuadamente esta sentencia, es necesario referirse al acervo probatorio introducido en legal y debida forma por las partes procesales, en la audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento, para poder contrastar dichos elementos probatorios con los hechos y el derecho, así como con las argumentaciones de las partes, realizadas en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, para ello, es preciso referirse en primer lugar a la argumentación del recurrente, quien por intermedio de su abogado defensor, fundamentó su recurso indicando que debe cambiarse el tipo penal de homicidio preterintencional por el cual fue sentenciado, al homicidio culposo por cuanto a su consideración no ha existido dolo, peticionando se reforme la sentencia subida en grado, por su parte el representante de la Fiscalía manifestó que está debidamente comprobado el dolo, que la muerte fue violenta, y que la argumentación de la defensa es una alegación sin prueba alguna, por lo que solicita la Fiscalía que se rechace recurso de apelación y se confirme la sentencia, alegación que fuere también ratificada por la defensa de la acusación particular. Al respecto, analizada la argumentación del recurrente, se desprende que cuestiona la sentencia impugnada en relación a las pruebas en las que se sustentó el Tribunal Penal para determinar la materialidad y subsiguiente responsabilidad penal en este delito por el cual se emitió sentencia condenatoria. 7.1. DEL PUNTO DE IMPUGNACIÓN, El procesado recurrente fue declarado culpable en el grado de autor del delito de homicidio preterintencional tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el artículo 26 ambos del Código Orgánico Integral Penal, de esta declaratoria de responsabilidad por el delito de homicidio preterintencional, la defensa del procesado recurrente alegó que la conducta de su defendido no se adecua a dicho tipo penal, indicando que la tipificación correcta sería homicidio culposo establecido en el artículo 145 del citado cuerpo de ley, en vista de ello, la Sala examinará los hechos en base a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento. 7.1.1. De la muerte violenta: En el presente caso se aprecia el testimonio aportado por el médico legista, Jorge Bernabé Córdova Ortuño quien practicó el reconocimiento médico legal Alberto Alejandro Piguabe Cruz, detallando en lo pertinente que la causa de muerte es un edema cerebral, una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma craneoencefálico, así lo expresó: “…Que a nivel de la región frontal derecha presentaba una zona edematosa escoriada y una herida contusa de nueve centímetros de extensión, en la región malar y parte de la mejilla izquierda se encontraba hinchada es decir edematosa, en la mejilla, mentón, labio superior e inferior del lado izquierdo presentaba varias escoriaciones, a nivel de la nariz ésta se encontraba edematosa, equimótica violácea, habían fracturas de elementos óseos de la nariz y varias escoriaciones, en el labio superior se encontraba hinchado edematoso y en la nariz una herida contusa, en el tórax anterior varias escoriaciones, en las extremidades superiores, en el brazo, antebrazo, rodilla del lado derecho y en el dorso de las manos varias escoriaciones, esas lesiones se encontraron en el estudio externo. Que las heridas pudieron haberse ocasionado por la acción traumática de un objeto contundente, podrían ser varios objetos que tengan similares características a las de un fierro, un palo o algo similar. Que probablemente las heridas se pudieron dar al caer de alguna altura hacia algún cemento...”, del anterior testimonio se aprecia que la víctima presentó lesiones en su integridad física anteriores a su muerte, es decir el médico perito determinó en su informe pericial que la víctima presentaba dos fracturas a nivel de la fosa craneal, indicando además lesiones vitales ocasionadas previamente a su muerte y, que las lesiones se han realizado conjuntamente con las fracturas del cráneo, refiriendo que en sus conclusiones se ha determinado que la manera de muerte de la víctima fue violenta, debido a las diversas fracturas que presentaba su cuerpo que ocasionaron lesiones vitales, señalando además que “…las heridas pudieron haberse ocasionado por la acción traumática de un objeto contundente, podrían ser varios objetos que tengan similares características a las de un fierro, un palo o algo similar. Que probablemente las heridas se pudieron dar al caer de alguna altura hacia algún cemento…”, se cuenta con el testimonio del Sargento Segundo Josept Martin Yagual Salmeron, quien realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Alberto Alejandro Piguabe Cruz, refiriendo que “…Que la calzada no se encontraba mojada. Que el cadáver lo encontró en posición de cubito ventral es decir boca abajo, al realizarle un examen externo se verificó que presentaba una herida traumática a la altura de la cabeza en la región frontal producto de la caída. Que el examen que realizan ellos es superficial en vista de que el médico legista es el perito que proporciona técnicamente los lugares, las regiones y las causas de la muerte. Que en la ropa del hoy occiso no encontró ningún tipo de huella...”, hecho que si bien no ha sido controvertido por el recurrente, es necesario establecer para verificar la teoría expuesta por la defensa del procesado quien ha manifestado que se ha tratado de una muerte culposa y no preterintencional como sentenció el Tribunal A-quo. 7.1.2. De los hechos probados: Continuando con el análisis de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, se aprecia el testimonio del Sargento Segundo de la policía Neiser Washington Carrera Paredes, quien  aprehendió al procesado recurrente y acudió al llamado realizado al ECU911, manifestando en lo principal que “…por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Cooperativa Colinas de la Alborada manzana 2351 solar 20, en el punto se encontraba presente el procesado sentado en la puerta de ingreso del domicilio y un señor estaba en la vereda del inmueble se puede decir. Que subieron de la vereda unos dos o tres metros. Que en el interior del domicilio se encontraba un menor de edad, quien manifestó que el señor que estaba sentado en la puerta de ingreso había pateado al ciudadano que se encontraba desde la vereda, producto de la patada se cae el ciudadano Piguabe Cruz Alberto Alejandro. Que cuando llegaron a tomar procedimiento no había moradores en el lugar. Que no recuerda si estaba lloviendo en el lugar. Que en esos días eran las elecciones había la ley seca en esa fecha. Que el occiso estaba boca abajo. Que ellos llamaron a la ambulancia para que constaten si el ciudadano que estaba tendido en el piso estaba con signos vitales o no, posterior a eso cogieron al ciudadano, lo esposaron, lo subieron al patrullero y llamaron a las unidades especializadas para que realicen el levantamiento del cadáver, una vez que llegó la ambulancia el señor ya no tenía signos vitales y ellos procedieron a sacar el certificado médico, antecedentes personales y a realizar el parte…”, con este testimonio se evidencia que el procesado estaba en el lugar del hecho, constatando el agente policial que una persona estaba tendida en el piso y  el menor que estaba en el domicilio manifestó que el señor que estaba sentado en la puerta había pateado al ciudadano Piguabe Cruz Albero por lo que cae; testimonio que es concordante con el manifestado por el CboP. Darwin Patricio Castro Vergara, quien refirió “…Que ellos se encontraban de amanecida por medio del 911 llamaron a verificar la novedad, llegaron al lugar y encontraron a un ciudadano tendido en el piso con una rotura en el cuero cabelludo estaba inconsciente por lo que procedió personalmente a solicitar una ambulancia mientras su compañero se encontraba tomando contacto con un menor de edad y procediendo a la aprehensión del ciudadano Pozo Olmedo Juan Alberto. Que el menor de edad era hijo del ciudadano que se encontraba en la calzada manifestó que su papá se encontraba desde muchas horas antes tomando con el otro ciudadano que se encontraba en la parte de arriba de la casa y manifestó que lo habían empujado y por tal razón se había caído. Que permanecieron en el lugar, luego llegaron los compañeros de la ambulancia y verificaron que el ciudadano se encontraba sin signos vitales por lo que procedieron a llamar a las unidades especializadas para que tomara el respectivo procedimiento…”. Ahora bien, parte de la investigación realizada por la Fiscalía como titular de la investigación, ha sido la reconstrucción de los hechos en la que participaron la conviviente e hijo de la víctima, así como el procesado recurrente, con la intervención del CboP. Xavier Giovanny Coba Cevallos quien fue designado para efectuar la referida pericia, indicando que “…Que realizó conjuntamente con dos compañeros más fue la pericia de reconstrucción de los hechos el día 04 de abril del 2018 a las 01h00 en el Distrito Florida Circuito Juan Montalvo Subcircuito Juan Montalvo III Ciudadela Colinas de la Alborada en la manzana 2351 solar 20 en presencia de la señora Fiscal Abg. Amelia Zurita a cargo del caso, la Abg. Claudia Herrera Ramírez secretaria de la fiscal, la señora Dolores Cobos Cooz, esposa de la persona fallecida, el señor Jesús Piguabe Cobos, hijo del señor fallecido, en la presencia del señor Juan Pozo Olmedo quien se encuentra en calidad de detenido. Que la diligencia consistió en realizar una reconstrucción de los hechos tratando la reanudación imitativa y descriptiva testimonial de cada persona que se encontraba en el lugar de acuerdo a sus testimonios los cuales indicaron haber podido ver algo sobre los hechos suscitados aquel día. Que se tomaron unos testimonios y una imitación de acuerdo a la concordancia voluntaria que les presentó la señora Dolores Cobos Cooz, esposa del fallecido y el adolescente Jesús Piguabe Cobos, hijo del fallecido, luego de escuchar su testimonio se realizó una representación dramática utilizando personas que se encontraban en el momento en el lugar en el cual el adolescente indicó que el día de los hechos se había encontrado en la sala sentado visualizando la parte de afuera del domicilio, en donde indicó haber visto a su padre junto con un amigo tomando bebidas alcohólicas sentados en las gradas del ingreso al domicilio, así mismo indicó que pudo observar que luego de un momento su padre se había dirigido al dormitorio para llevar otra botella de whisky que tenía en el dormitorio, acto seguido continuaron bebiendo con el amigo y posterior el adolescente pudo observar a las dos personas queriendo dormirse y pudo visualizar que el amigo de su papá de nombres Juan Pozo le propinó un codazo en la parte temporal derecha lo cual había producido la caída de su papá al suelo, luego de incorporarse el señor y tratar de sentarse en la silla el amigo le propinó una patada a la altura del pecho, el adolescente ingresó al domicilio a hablar con su madre para proceder a llamar al 911 y solicitar la presencia de la policía en vista de que el amigo de su papá lo había estado agrediendo. Que luego de eso se tomó la versión testimonial del señor Juan Pozo quien se encuentra en calidad de detenido el cual indicó que había llegado con su amigo (el occiso), así mismo indicó que su amigo había sacado una silla del interior del domicilio para sentarse y proceder a tomar bebidas alcohólicas afuera del domicilio, que por varias ocasiones su amigo ingresaba y salía del domicilio, a veces sacaba licor y continuaban libando afuera del domicilio, que luego de un momento se quedó dormido en una silla. Que al momento de la reconstrucción de los hechos la persona procesada no se encontraba asistido por un abogado…”, manifestando además que “…no concuerdan los relatos de la esposa y el hijo del fallecido con el relato de la persona detenida. Que el adolescente se encontraba en la sala mientras estaban bebiendo afuera de la casa…”, de lo anterior se tiene la escenificación de cómo pudieron haber ocurrido los hechos, apreciándose que el procesado previo a la caída de la víctima, le había golpeado con el codo, gritado y posteriormente con una patada a la altura del pecho produjo la caída de la víctima que conllevó a su muerte. El Cabo Primero Gabriel Humberto Portilla Villarreal,  quien realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, manifestó “…Que se ubicó el muro que se encuentra sobre la vereda a 1 metro de distancia se localiza la cabeza y los pies a 8.10 metros de la proyección de la pared por el poste occidente y pies hacia el sur a 0.15 metros de la pared sur y a 9.90 metros de la proyección del poste occidente ubicado sobre la acera sur de la calle 19E NO…”, y como testigo presencial de los hechos  el adolecente Stick Jesús Piguabe Cobos, hijo de la víctima, quien debidamente asistido por su madre manifestó en relación a los hechos observados por él que: “…el cuatro de febrero del 2018 se encontraba en su casa junto con su mamá esperando a que su papá llegara, cuando llegó él bajó a abrirle la puerta y su papá estaba con Juan Alberto Pozo, quien se quedó sentado en el cuarto escalón y su papá subió al cuarto y sacó de la cajonera una botella de whisky. Que le dijo a su papá que ya vaya a dormir y le respondió que ya iba a subir a acostarse, bajó y se sentó al lado del señor Juan Alberto Pozo en la escalera. Que su mamá le ordenó que bajara a vigilar a su papá y que estuviera pendiente de él para que ya subiera entonces él se quedó en la sala y se asomó por la ventana luego se sentó en la silla esperando que su papá entrara a la casa, de ahí el señor Juan Alberto Pozo comenzó a alzar la voz, empezó a gritar y a insultar a su papá de una manera brusca, él solo se quedó sentado en la sala esperando, estaba nervioso porque temía que el señor Pozo en cualquier momento le pudiera hacer algo a su papá, después de eso se quedaron aproximadamente unos cinco minutos en silencio y él se asomó a la ventana para ver por qué se habían quedado en silencio y los ve que estaban dormidos. Que el señor Juan Alberto Pozo se despertó primero y de ahí le dio un codazo en la cara a su papá haciéndolo caer de la escalera, se asomó por la ventana y le dijo a su papá que entrara a la casa, a lo que su papá estaba subiendo el procesado alza el pie izquierdo y le da una patada en el pecho haciéndolo caer en el muro, en todo el filo de la vereda y se pegó en la frente, de ahí antes de cerrar la puerta le reclamó al señor Pozo porque había hecho caer a su papá y el señor le hizo la mala seña y cerró la puerta, le contó a su mamá y a sus familiares para ver que podían hacer y de ahí llamaron a la policía, su mamá bajó queriendo ayudar a su papá pero él le dijo que no porque el señor Pozo podía hacerles algo a ellos también entonces su mamá por la ventana le dijo al señor Pozo que se fuera, esperaron a que llegara la policía y le contaron lo que había pasado, bajaron a ver como estaba su papá y esperaron la ambulancia, cuando llegó la ambulancia les dijeron que su papá estaba muerto, que arrestaron al señor Pozo y lo llevaron dormido a la patrulla, luego se despertó y comenzó a hacer el asiento para adelante y comenzó a pedir que lo saquen que no hizo nada, y le esposaron los pies para que no siguiera golpeando, los llevaron a declarar sobre lo sucedido. Que el señor Pozo nunca había ido con anterioridad a su casa, ese día fue la primera vez que lo llevó su papá. Que desconoce si su papá había tenido un inconveniente con anterioridad con el señor Pozo. Que reconoce al señor Pozo dentro de la sala de audiencia como la persona que golpeó a su padre, vestido de color naranja. Que cuando el señor Pozo le dio la patada a su papá él no dijo nada. Que su papá llegó a las 00h20 y el hecho sucedió más o menos como a la 01h30…”, refiriendo sobre una discusión entre su padre (la víctima) y el procesado, que aprecio cuando el procesado le dio primero un codazo en la cara a su padre y posteriormente una patada en el pecho a su padre que conllevo a que su padre cayera a la vereda, testimonio que es concordante con el manifestado por Dolores de Fátima Cobos Cooz,  quien manifestó “…Que esa noche que sucedieron los hechos eran las 00h20 cuando su esposo llegó con el procesado, venían hablando en la calle con dirección a su casa, entonces su esposo tocó la puerta y su hijo menor salió a abrirle la puerta para que ingresara, ella le dijo a su hijo que abriera la puerta pero que verificara con quien andaba y quien era esa persona que realmente venía a él y su hijo le dijo que era un amigo, entonces su esposo ingresó, subió la escalera de la casa, el señor se quedó afuera sentado en la escalera y entonces su esposo ingresó al cuarto a sacar una botella de whisky que le habían regalado que tenía guardado y entonces su esposo le dice a su hijo mientras ella estaba acostada en la cama, que por favor se acostara a dormir que él ya iba a entrar, él siguió ahí afuera con el señor seguían tomando y hablando, después de unos 15 minutos escuchó que el procesado le decía a su esposo groserías en voz alta entonces su esposo le pidió que se callara y que no hiciera mucha bulla que después los vecinos iban a escuchar que estaban discutiendo...”, señalando que ante la discusión que se escuchaba le pidió a su hijo que este al pendiente de su padre, manifestando que “…después de una media hora dejaron de discutir y se quedaron dormidos los dos entonces su hijo le manifestó que se habían quedado dormidos, después de unos quince minutos su hijo sube a su cuarto desesperadamente nervioso a decirle que llame a la ambulancia y a la policía porque el procesado le había dado un codazo a su esposo y cayó a la vereda de la escalera, ella bajó desesperadamente del cuarto para ver qué había pasado, y le dijo a su hijo que le dijera a su papá que por favor suba a la casa, cuando su esposo iba subiendo el procesado le da un patazo con el pie izquierdo y lo voló hacia la vereda, cuando cayó dio vueltas, en ese momento ella quería abrir la puerta pero su hijo le dijo que no saliera que ese señor había hecho caer a su papá y también le podía hacer lo mismo a ella entonces no salió y el procesado le hizo una mala seña y ella le reclamó. Que ella quería salir a ayudar a su esposo pero no podía porque tenía miedo, se quedó en la ventana esperando que llegara la policía o la ambulancia para que ayudara a su esposo...”, de los anteriores testimonios se aprecia que efectivamente el procesado había llegado al domicilio de la víctima a seguir libando, que la escalera no tiene una seguridad adecuada, y fue el lugar en donde decidieron sentarse a tomar bebidas alcohólicas, que se produce una discusión entre la víctima y el procesado, lo que conllevó a que el hijo de la víctima se levantara a observar que ocurría y aprecia cuando el procesado golpea con el codo a la víctima, por lo que el hijo de la víctima corre a buscar a su madre para manifestarle lo que estaba ocurriendo, observando que al momento en que la víctima intentaba levantarse para subir las gradas, el procesado le da una patada en el pecho causando que perdiera el equilibrio y cayera a la vereda que se encuentra según las pericias realizadas a dos metros de altura, golpeando su cabeza con la calzada, que el procesado ante lo ocurrido le hizo una seña de grosería a la esposa de la víctima y a su hijo, y continuo sentado en las escaleras. 7.1.3. Del tipo penal: El hecho controvertido gira en torno al tipo penal acusado y sentenciado; el nexo causal, dice Giuseppe Maggiore “en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa” (“Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77). Verificada la existencia material de la infracción cabe entrar a realizar el juicio de valor sobre la participación del procesado; la base de la acusación fiscal se apoyaba en que el procesado si bien se encontraba libando en compañía de la víctima, ejerció actos de violencia en contra de la víctima previó a su muerte, ocasionándole golpes en su integridad física lo que conllevó a la caída de la víctima golpeando su cráneo en contra del piso lo que produjo su muerte. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “cabe cuestionarse, el testimonio de la víctima y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado; en cuanto al punto central de la fundamentación del recurso de apelación interpuesto por la defensa del procesado, de que estamos ante un delito de homicidio culposo y no por el cual fue sentenciado, al respecto lo alegado por la defensa no justifica de qué manera los hechos a través de la prueba debidamente practicada se ajusta a lo que señala la defensa, esto es un delito de homicidio culposo y reformar la sentencia. De los hechos que han sido probados a través de los medios practicados, se ha determinado que si bien la víctima en compañía del procesado, se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas, generándose entre ellos una discusión lo que conllevó alarmar al adolescente Stick Jesús Piguabe Cobos,  quien estaba vigilando a su padre y al momento de iniciarse la discusión, que luego de ello ambos sujetos se quedaron dormidos, y al despertarse el procesado este le dio un codazo a la víctima ocasionando que cayera por las escaleras, por lo que acudió a llamar a su mamá para alertarla de lo que estaba ocurriendo, visualizando luego que al momento en que su padre intentaba subir las gradas, el procesado le da una patada en el pecho haciéndolo caer en el muro pegándose en la frente lo que ocasionó su muerte, sin que se haya demostrado de ninguna manera su alegación de que la muerte se produjo de manera culposa, que no fue intencional, por cuanto hubo un altercado previo a la muerte de la víctima, quien presentaba lesiones vitales en su integridad física; “el dolo”, al referirnos al dolo tenemos, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es “la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito”.  Es pertinente referirnos a lo señalado en el artículo 26 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal: “Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena.” Por otra parte si fuera cierto que el procesado se encontraba en un grave estado de ebriedad, como señala la defensa tal hecho no fue probado, si bien los testigos aportados han referido que tanto la víctima como el procesado se encontraban libando, no ha sido debidamente probado que el procesado al momento de los hechos se encontraba inhibido de sus facultades, el hecho de haber propiciado lesiones, que comprometían órganos vitales previo a la muerte de la víctima, según informe médico de autopsia (edematosa escoriada y una herida contusa de nueve centímetros de extensión, en la región malar y parte de la mejilla izquierda se encontraba hinchada es decir edematosa, en la mejilla, mentón, labio superior e inferior del lado izquierdo presentaba varias escoriaciones, a nivel de la nariz ésta se encontraba edematosa, equimótica violácea, habían fracturas de elementos óseos de la nariz y varias escoriaciones, en el labio superior se encontraba hinchado edematoso y en la nariz una herida contusa, en el tórax anterior varias escoriaciones, en las extremidades superiores, en el brazo, antebrazo, rodilla del lado derecho y en el dorso de las manos varias escoriaciones), lo que también contribuye a la calificación jurídica de Homicidio (Art. 144 COIP), con estas consideraciones, este Tribunal de Alzada considera que la prueba practicada se ajusta a lo que señala el Art. 144 en concordancia con el Art. 26 ambos del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se ha demostrado el delito de homicidio preterintencional, ya que la víctima presentaba lesiones previas a su muerte, que comprometieron órganos vitales tal como lo señaló el médico legista, como parte de las pruebas de descargo se tiene el testimonio de Ángel Virgilio Aldaz Verdesoto, quien no conoce sobre los hechos ocurridos, por cuanto refirió que efectivamente el procesado y la víctima se habían encontrado desde tempranas horas libando, pero que al momento de irse a casa de la víctima, el señor Ángel Virgilio Aldaz no los acompañó, por lo que en nada aporta este testigo para esclarecer los hechos ocurridos, al igual acontece con el testimonio aportado por el ciudadano Benigno Julián Santana Suárez. Consecuentemente, la sentencia impugnada reúne los requisitos que señala el artículo 622 del Código Orgánico integral Penal.
OCTAVO: SENTENCIA: En virtud de lo expuesto, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: Rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado JUAN ALBERTO POZO OLMEDO confirmándose la sentencia condenatoria venida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo judicial, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.
 
 