VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 1756G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00116483, de fecha 22 de abril del 2015, a las 12h43, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Andrés Cavero Mosquera, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo de placas GSL1107 conducido por el Sr. TOMALA ESPINOZA MANUEL ALFREDO con licencia No. 0912595600 tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Democracia, sentido sur-norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron 3 personas de ambos sexos a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar con el vehículo porque no estaba autorizado para prestarles el servicio”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que la señora Cruz Amelia Espinoza Castro, propietaria del vehículo de placas GSL1107; y, el señor Manuel Alfredo Tomalá Espinoza, conductor del vehículo al momento de la contravención, se allanan al Parte-citación que fue realizado el día 22 de abril del 2015, a las 12h43, por el Vgte. Andrés Cavero Mosquera, por lo que aceptan tácitamente que el conductor del vehículo incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 numeral 1), segunda parte,  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MANUEL ALFREDO TOMALÁ ESPINOZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSL1107, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Bella Merchán Chóez, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-