VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona, detenida. No. 09-00111747, Suscrito por el agente de tránsito Alfredo Medardo Vera Lavayen, en donde relata, que el día 29 de diciembre del 2014, a las 15h30,  aproximadamente, en las calles Brasil y la 18 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CAMPUZANO YAMBAY RONNY JOSE, por estar conduciendo un vehículo de placas GRY-6900, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 21808, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y a la concentración sanguínea, arroja 2.22 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley,.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CAMPUZANO YAMBAY RONNY JOSE, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 3  del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, quien según el procedimiento tomado por el señor Cbop. de policía Arroyo Vernaza Jose Julián, el cual se percata de la contravención flagrante, testimonio rendido en la audiencia, quien reconoce plenamente al procesado como el que manejaba el vehículo de placas GRY-6900, en estado etílico.-Así como el contraventor expone sus argumentos negando haber estado conduciendo el vehículo, y  el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ratifique el estado de inocencia, en el sentido de que su representado no conducía el automotor.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 29 de diciembre del 2014, las 15h30, aproximadamente el contraventor CAMPUZANO YAMBAY RONNY JOSE, fue privado de su libertad en la calle Brasil y la 18 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas GRY6900, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 21808 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y a la concentración sanguínea, arroja 2.22 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley, habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Ab. José López Torres,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CAMPUZANO YAMBAY RONNY JOSE, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0920571791 de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación empleado, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas GRY6900, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese