En merito de la accion de personal N.- 4518-UARN-AUR de fecha 31 de Mayo  del 2013 y de la resolucion N.- 008-2013, dictada por el Consejo de la Judicatura, de fecha  15 de Enero del 2013, que en su Art. 3, literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y   en mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver  el presente expediente, por lo que viene a mi conocimiento que el vehículo de placas GHI0302 conducido por el Sr. CARLOS JULIO  GAIBOR FERNANDEZ, portador de la licencia N.- 0903485571, tipo E del Guayas, fue detenida la marcha del vehiculo, quien circulaba por la via Samborondonb en sentido Puntilla- Aurora y por el carril derecho, en dicha circunstancia fue observado por el senor  Cabo Fajardo quien entrego la actuacion al Agente de Transito Willian Montero Chavez, por recoger y trasladar 16 personas en calidad de pasajeros, los mismos que se negaron a identificarse, le mencionado vehiculo fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retencion vehicular. La audiencia  oral de juzgamiento tuvo lugar en la fedcha y hora señalada para el refecto y  siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron, el senor Carlos Julio Gaibor  Fernandez quien manifestó lo siguiente: “  que el hermano pastor Hernan Kaise le dijo que traslade a unos hermanos en su vehiculo de  Duran hasta la Iglesia Fuego Celestial, por la entrada a la ciudadela Ciudad Celeste lo paro un agente de trransito que circulaba en una motocileta, porque estaba lucrando  y que el vehiculo se iba detenido, que aclara que el agente de transito que lo detuvo no hizo el parte  sino que fue otro vigilante a quien le entregaron la actuacion.El agente de transito Willian Montero Chavez manifesto que se ratifica en el parte por vehiuclo aprehendido, aclaramndo que el no fue la persona que detuvo al vehiculo, que le entregaron la actuacion que realizo el cabo Fajardo TERCERO.-  La existencia material de la infraccion, no se ha comprobado conforme a derecho, por cuanto lo que consta ern el parte de detencion del vehiculo ni en la citacion, por si sola no constituye prueba, a la audiencia oral de jusgamiento debio haber concurrido el Agente de transito  Cabo Fajardo, porque fue el quien intervino cuando se opero la aprehension del vehiuclo de placa  GHI0302, conducido por el senor Carlos Julio Gaibor Fernandez. CUARTO.- El Art. 4 del Codigo Penal  dice " prohibese en materia penal la interpretacion extensiva, en caso de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo " asi mismo este principio  de la duda a favor del reo se encuentra consagrado en la Norma Constitucional en su Art. 1 y  76, numeral 5, que dice " en caso de duda  sobre una normna que ocntenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable  a la persona infractora. QUINTO.- por estas consideraciones se ha determinado que cuando fue citado el senor Carlos Juklio Gaibor Fernandez, este no estaba cometiendo la infraccion de contravencion muy grave de transito, que juzga y reprime el Art. 145 , literal F) de la Ley Organica de Trasporte Terrestre, Transito y seguridad vial, en consecuencia el suscrito Juez Temporal DR. JOSE MIGUEL TORRES LOPEZ Msc. de la Unidad Judicial Primera Penal del Canton Samborondon, ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO  SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR  DE  CARLOS JULIO GAIBOR FERNANDEZ, portador de la cedula de ciudadania N.- 0903485571, por no haber cometido la contravencion gravce de transito, como se deja motivado en los considerandos anteriores, se ordena la devolucion del vehiculo de placa GHI-0302 a su propietario, quien debera justificar su propiedad con la documentacion correspodiente  sin multa ni rebaja de puntos a la licencia  de conducir N.- 0903485571 Tipo E del senor  CARLOS JULIO GAIBOR FERNANDEZ. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-