Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso3877-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  03 de octubre    2014

Hora de Inicio/:12h15

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN SALTOS  AHON
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL 
 AB SALAZAR RODRIGUEZ DANIEL GREGORIO 
4907







Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

EL Ab defensor  del procesado rechaza ya que no se cumple el art 527 del COIP ya que no está clara la detención ya que no coincide la hora de la detención con la elaboración del parte solicita se deje en indagación que no hay motivo para la prisión preventiva y se considere una medida alternativa
Acusa:  				()
Solicita Prisión Preventiva:     		  ()
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
La fiscal,  manifiesta que se ratifica en la legalidad de la detención rechaza e impugna el argumento de la defensa, se han respetado los derechos del ciudadano porque si bien es cierto no existe concordancia entre la hora, ( REDACTA PARTE) con todos los elementos de convicción la fiscalía se ratifica y califica la flagrancia y acusa al ciudadano antes referido por adecuar su conducta a lo que dispone el art 189 primera parte en calidad de autor  y considera que se cumple los requisitos del art 534 del COIP se dicte la prisión preventiva en cuanto a los documentos son copias simples son insuficientes para justificar un arraigo laboral os social  
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO:el Fiscal actuante abogado FRANKLIN SALTOS AHON en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de  robo que se encuentra tipificado en los art 189, primera parte   en el grado de autor en contra del ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL como lo dispone el art. 595 del COIP, el  fiscal actuante manifiesta que acusa al ahora procesado y solicita la prisión preventiva  e inicia instrucción fiscal  alegando que son se sacrificar la justicia por falta de solemnidades, se analiza que el parte de aprehensión tienen una hora anterior a la hora de la denuncia, que el denunciante refiere aleas el orejón, inconcordancias, por lo que alejándome del criterio del fiscal actuante dispongo medidas cautelares determinadas en el art  522 numeral 1 y 2 prohibición de salida del país y presentarse el lunes de cada semana por lo que esta causa se sustanciara por procedimiento directo para el día 13 de octubre del 2014 a las 10h30, se notifica a los sujetos procesales que deben presentar la prueba 3 días antes de la fecha de la audiencia,  Ofíciese al coordinador de aseguramiento transitorio y elabórese la respectiva boleta de libertad a favor de los referidos  ciudadanos. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 3877-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 03  de OCTUBRE del 2014, estado presente el Ab. Franklin Saltos Ahon Fiscal del Guayas, los ciudadanos  MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL con su abogado particular, los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria dela Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entrego el audio a la fiscal actuante.
Hora de Finalización:
13h25