Guayaquil, miércoles 31 de julio del 2019, las 13h27, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 25 de julio del 2019, a las 16h44  el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilfrido Hidalgo Vega, el defensor particular abogado Edgar Espinoza en defensa del  ciudadano procesado MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL.  El procesado no se presentó a la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo fijada para el día 13 de octubre de 2014, motivo por el cual se dispuso su localización y captura como lo dispone el numeral 7 del art. 640 del COIP y con fecha 16 de junio de 2019 se pone en conocimiento la aprehensión fijando para el día 5 de julio de 2019, fecha en la que solo se conoció la audiencia de revisión de medidas ya que la fiscalía no tenía toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 2 de octubre de 2014, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que la hora del hecho era posterior a la aprehensión se dispuso medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva determinada en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL con número de cédula 0916139447, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la 32 y Capitán Nájera, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Existe un parte de aprehensión que firma REMIGIO y PATIÑO donde hace conocer la aprehensión del ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL que había una denuncia del 2 de octubre de 2014 cuando caminaba  por la calles pedro pablo Gómez le robo el celular marca Nokia y 100 dólares por eso lo detienen pero no le encontró el teléfono pero si el arma lo procesa por el delito de robo del art 189.1 del COIP en la misma audiencia le dan medidas. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Se respetó lo manifestó por la fiscalía debe  determina que MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL  no es la persona que procedió acusar daño se identifica FREDY GEOVANI MENDOZA LOPEZ no tiene participación alguna en este hecho. 4.3 Acuerdo Probatorio: Copia certificada del informe investigativo  Nro. 2660-2014  elaborado por el policía Jorge Suarez Crespin  en el que consta un mapa situacional,  laminas fotográficas del lugar las calles Luque y Av. Quito de la aprehensión del ciudadano, datos del biométrico del procesado, los antecedentes del procesado, no tiene antecedentes, laminas fotográficas de la evidencias.  Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCIT1402461, elaborado por el policía  perito Pedro David Monar Suarez, en la que se detallan las evidencias, un cuchillo que son las mimas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias.  4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano MEJIA CARBO REMIGIO GERMAN, de ocupación policía con 23 años en la institución, asignado en la provincia de los Rios cantón valencia 2 meses  juramentado dijo: PF) la firma esta en el parte R) si PF) comente los hechos R) la detención del 2 de octubre de 2014 estaba en circulación fuimos alertado por tómala que fue objeto de robo por los ciudadano en las calles Machala y Luque se lo aprehende en las calles Luis Urdaneta y Lorenzo de Garaicoa se lo detuvo se acerco TOMALA y lo identifico que el fue el causante del robo  a MENDOZA se le encontró un arma blanca en la cintura. Testimonio del ciudadano TOMALA CARPIO JUAN ALEX, de edad 36, ocupación  trabaja en camaronera,  juramentado dijo: PF) Recuerda los hechos que paso R) yo iba saliendo el restaurante manaba iba por el hotel capri vi un bajito no me percate me coge con el chino me apercolla  vi que era alto los brazos fuertes y era blanco y el paso se llevó un teléfono mis documento PF) cuando lo detuvieron  estuvo presente lo reconoció R) si lo reconocí PF) es la persona que está en la Sala R) NO es la persona que me robo no es el PF) la persona que detuvo está en la sala R) NO, es la persona. Prueba documental: a) Original del parte de aprehensión sin No., de fecha 2 de octubre de 2014, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL, parte firmado por los agentes de policía German Mejia y otros. 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial:  Se acoge al derecho al silencio Prueba documental.- ninguna. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: la presente  instrucción fiscal tiene un parte de aprehensión que firma GUANO PATOIN que refiere  la aprehensión de MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL por la denuncia de TOMALA que dijo que el 2 de octubre d 204 fue asaltado los policías lo encontró con un cuchillo se lo proceso por el delito del art. 189.1 del COIP, como presunto autor de este hechos hoy compareció TOMALA CARPIO ALEX y el policía MEJICA GERMAN  y con los acuerdo probatorio del informe investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias el suscrito fiscal que se tramito el proceso cuando se hizo la audiencia de flagrancia en contra de MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL se les dio las medias del art 522 1 y 2 para que comparezca a firmar como no compareció se dispuso la detención a los 4 años proceden a detenerlo que de acuerdo a las prueba presentada la víctima TOMALA dijo que no es la persona el nombre coincide pero quien verdaderamente estuvo detenido el hermano MENDOZA GIOVANNY con estas pruebas con las pruebas considera no se estableció la responsabilidad  penal del procesado si bien es cierto aparece el cuchillo no es la persona hay una suplantación de identidad la fiscalía procesa por este hechos ante eso la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL por cuanto no hay elemento de convicción suficiente y no se trata de otra persona.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Respeto el criterio de la fiscalía al haber escuchado al fiscal hago mío el dictamen del fiscal identifica quien es la persona solicito que al momento de dicto el sobreseimiento y se levante las medida cautelares. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el día 2 de octubre de 2014 cuando TOMALA CARPIO JUAN ALEX caminaba  por la calles pedro pablo Gómez le robo el celular marca Nokia y 100 dólares por eso lo detienen a MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL pero no le encontró el teléfono pero si el arma lo procesa por el delito de robo del art 189.1 del COIP como evidencia solo hay el cuchillo. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio del policía aprehensor MEJIA CARBO REMIGIO GERMAN, afirmo que el 2 de octubre de 2014 estaba en circulación fuimos alertado por tómala que fue objeto de robo por los ciudadano en las calles Machala y Luque se lo aprehende en las calles Luis Urdaneta y Lorenzo de Garaicoa se lo detuvo se acerco TOMALA y lo identifico que el fue el causante del robo  a MENDOZA se le encontró un arma blanca en la cintura. Testimonio del ciudadano TOMALA CARPIO JUAN ALEX, afirma iba saliendo el restaurante manaba iba por el hotel capri vi un bajito no me percate me coge con el chino me apercolla  vi que era alto los brazos fuertes y era blanco y el paso se llevó un teléfono mis documento, lo reconocí. No es la persona que está en la Sala no me robo no es el NO, es la persona. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe investigativo  Nro. 2660-2014  elaborado por el policía Jorge Suarez Crespin  en el que consta un mapa situacional,  laminas fotográficas del lugar las calles Luque y Av. Quito de la aprehensión del ciudadano, datos del biométrico del procesado, los antecedentes del procesado, no tiene antecedentes, laminas fotográficas de la evidencias. el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCIT1402461, elaborado por el policía  perito Pedro David Monar Suarez, en la que se detallan las evidencias, un cuchillo que son las mimas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias.  SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción:  No se ingresó ninguna prueba. Considerando que aprehenden al procesado varias horas después no tiene el teléfono robado en sus manos, empero,  es necesario que se acredita con factura o un documento de la line telefónica que existe. 6.2. El nexo de causalidad: Testimonio del policía aprehensor MEJIA CARBO REMIGIO GERMAN, afirmo que el 2 de octubre de 2014 estaba en circulación fuimos alertado por tómala que fue objeto de robo por los ciudadano en las calles Machala y Luque se lo aprehende en las calles Luis Urdaneta y Lorenzo de Garaicoa se lo detuvo se acerco TOMALA y lo identifico que el fue el causante del robo  a MENDOZA se le encontró un arma blanca en la cintura. El policía aprehensor afirma que no es la persona que aprehendió.  6.3 Pronunciamiento de la fiscalía: la presente  instrucción fiscal tiene un parte de aprehensión que firma GUANO PATOIN que refiere  la aprehensión de MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL por la denuncia de TOMALA que dijo que el 2 de octubre d 204 fue asaltado los policías lo encontró con un cuchillo se lo proceso por el delito del art. 189.1 del COIP, como presunto autor de este hechos hoy compareció TOMALA CARPIO ALEX y el policía MEJICA GERMAN  y con los acuerdo probatorio del informe investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias el suscrito fiscal que se tramito el proceso cuando se hizo la audiencia de flagrancia en contra de MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL se les dio las medias del art 522 1 y 2 para que comparezca a firmar como no compareció se dispuso la detención a los 4 años proceden a detenerlo que de acuerdo a las prueba presentada la víctima TOMALA dijo que no es la persona el nombre coincide pero quien verdaderamente estuvo detenido el hermano MENDOZA GIOVANNY con estas pruebas con las pruebas considera no se estableció la responsabilidad  penal del procesado si bien es cierto aparece el cuchillo no es la persona hay una suplantación de identidad la fiscalía procesa por este hechos ante eso la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL por cuanto no hay elemento de convicción suficiente y no se trata de otra persona.  6.4. Pronunciamiento de la defensa: Respeto el criterio de la fiscalía al haber escuchado al fiscal hago mío el dictamen del fiscal identifica quien es la persona solicito que al momento de dicto el sobreseimiento y se levante las medida cautelares. 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal de robo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, la fiscalía no probó la materialidad de la infracción como lo refiere el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL se considera: A) MEJIA CARBO REMIGIO GERMAN, afirmo que el 2 de octubre de 2014 estaba en circulación fuimos alertado por tómala que fue objeto de robo por los ciudadano en las calles Machala y Luque se lo aprehende en las calles Luis Urdaneta y Lorenzo de Garaicoa se lo detuvo se acerco TOMALA y lo identifico que el fue el causante del robo  a MENDOZA se le encontró un arma blanca en la cintura. B) Testimonio del ciudadano TOMALA CARPIO JUAN ALEX, afirma iba saliendo el restaurante manaba iba por el hotel capri vi un bajito no me percate me coge con el chino me apercolla  vi que era alto los brazos fuertes y era blanco y el paso se llevó un teléfono mis documento, lo reconocí. No es la persona que está en la Sala no me robo no es el NO, es la persona. Mediante acuerdo probatorio se ingresó. La víctima afirma que el procesado MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL no es la persona que le robo. Para sentenciar a un ciudadano su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, el debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El tipo penal de robo con fuerza se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. […]”(Sic) La resolución señala que el juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, es necesario señalar que en los delitos de acción pública, es la fiscalía, quien debe de investigar el presunto hecho delictivo  que se le ponen a su conocimiento, y de encontrar elementos constitutivos del delito acusar o abstenerse de acusar según sea el caso. El juzgador atendiendo el sistema acusatorio y en aplicación a los principios procesales de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. Para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, como lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 455 ibídem que señala el nexo que debe haber entre la prueba y el procesado, en caso sub judice, existe insuficiencia probatoria.  SÉPTIMO.- El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MENDOZA LOPEZ JURY RAFAEL con número de cédula 0916139447, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la 32 y Capitán Nájera, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese a Migración para informar que se deja sin efecto la prohibición de la salida del país del referido ciudadano. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.