EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
1. Identificación del Proceso:
2. Proceso No.: 09286-2018-02629
3. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Julio de 2020
 4. Hora: 10h30
5. Presunta Infracción: Estafa Art. 186 Inc. 1 COIP
6. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez
7. PROCESADO: TAGLE ALVARADO JORGE JEFFERSON
8. ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: AB. LECARO CASTRO JUDITH ESTHER Y AB. TULCÁN MUÑOZ JOSÉ MIGUEL
9. ABOGADO DE LA VICTIMA: ARAUJO GUERRA YESENEA ELIZABETH
10. VICTIMA: CARRILLO SINALUISA MARCO VICENTE
Partes procesales:
DEFENSA DEL PROCESADO TAGLE ALVARADO JORGE JEFFERSON: Desde el inicio se ha observado la prejudicialidad, a la verse realizado la transacción comercial de compra y venta de un vehículo la cual se firmo por ende una carta de venta que en su parte final establece que el comprador recibe el vehículo a su entera satisfacción no teniendo nada que reclamara  futuro, ante una carta de compra y venta de vehículo a través de ese instrumento que se entregó de forma inmediata a la pactado reuniendo así los requisitos establecidos en el art. 691 del C.C. lo cual se dio la tradición se convierte en un acto mercantil de compra y venta. Las versiones rendidas por el sr. Marco Vicente Carrillo Sinaluisa hablan claramente de compra y venta, de haber realizado una transacción mercantil en el proceso se le entregó se le cancelo la suma de $3000 en efectivo firmando letra de cambio por un valor de $584 como se lo demuestra en las copias de letra de cambio canceladas quedando debiendo un valor de $2500. Dentro de la instrucción fiscal se ha solicitado diligencias, la mismas que no se ha proveído conforme al derecho, pese al haberla solicitado dentro del término de ley coartando así el legítimo derecho a la defensa, esto es que sea llamado a declarar a quien vendió el vehículo. El dictamen abstentivo presentado por el Ab. Pedro Intriago, el mismo que es claro y contundente (…) tal como lo determina el COIP en sus art. 411, 412, 601, 604 No. 4 y art. 356 No. 2. Señor Juez ante la conciliación de la que se habló y se ha presentado por la parte acusadora es una acuerdo parcial que usted puede analizar a su sana crítica, es una decisión muy unilateral, no cumple con lo estipulado en el art. 665 que expresa que es la voluntad de las dos partes y en presencia del señor juez acto que no se realizó, por lo que mal puede darse la figura de acta de conciliación, la misma que no tiene la firma del señor Tagle, tampoco el consentimiento de la autoridad esto sea ante usted su señoría.
FISCAL GENERAL DEL ESTADO MARIBEL DOLORES FIGUEROA DUTASACA: Con respecto a lo manifestado por parte del Abogado de la defensa del ciudadano Tagle Alvarado Jorge Jefferson lo siguiente: el presente hecho o la presente investigación se da origen por un presunto delito de estafa que se encuentra tipificado, sancionado y reprimido en el art. 186 del COIP el mismo que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años. No obstante dentro del desarrollo de la presente instrucción fiscal que se dio origen por los hechos ya mencionados por parte del denunciante se llegó a un acuerdo con la finalidad de conciliar, puesto que no procede la figura de conciliación en el presente tipo penal y como índico fue un acuerdo que llegaron las partes tal como se expresa dentro del cuaderno procesal la foja 253 a la 256 en la cual existe una evidencia documental que precisamente se realiza dentro de la notaría cuadragésima novena del cantón Guayaquil. En dicha diligencia notarial dentro de la comparecencia o en el acta se hacen conocer los hechos suscitados, se hace conocer el valor pendiente que hay un restante de dinero de $ 3500, igualmente se manifiesta que la presente conciliación es aceptada por las partes tanto por el sr. Marco Vicente Carrillo Sinaluisa y el sr. Jorge Jefferson Tagle Alvarado y de la misma manera se indica que el procesado Jorge Jefferson Tagle Alvarado está consciente de no cumplir con la obligación que se estipula en la presente acta de conciliación se deja en en efecto la salvedad del sr. denunciante y acusador particular Marco Vicente Carrillo Sinaluisa a ejercer las acciones penales y legales correspondientes para exigir el cumplimiento de lo estipulado en el acta conciliatorio del sr. ciudadano Jorge Jefferson Tagle Alvarado. Señor Juez está de más y evidente que éste acuerdo no se ha cumplido, por esta razón nos encontramos por parte de fiscalía dejando sin efecto el dictamen de carácter acusatorio que emitió en su momento oportuno el fiscal que me antecedió y de la misma manera la víctima se encuentra en esta sala de audiencia indicando que por parte de él se ha tratado de localizar y solicitarle al procesado que cancele estos valores pendientes lo cual no lo ha hecho en efecto. Así mismo se ha hecho mención por parte de la defensa con respecto a diligencias tengo entendido que se evacuaron todas y cada una de las diligencias necesarias a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad dentro de la etapa de instrucción fiscal, de la misma manera fiscalía también ha escuchado con respecto a unos pagarés. El origen nunca fue un acto civil y menos comercial de esta negociación, estos pagarés se firman en lo posterior, nunca fue con anterioridad, la denuncia es muy clara señor juez cuando se manifiesta que los hechos suscitados, existieron varios verbos rectores que en el momento de la denuncia se tipificó por delito de estafa. Así mismo el sr. Marco Vicente Carrillo Sinaluisa hace conocer que él adquirió un vehículo, en su denuncia en ningún momento menciona que se suscribieron documentos tales como un pagaré que se ha hecho conocer hoy por parte de la defensa, esto fue en lo posterior cuando se fueron realizando los pagos en el acta de acuerdo conciliatorio por lo tanto no cabe la figura de prejudicialidad como ha hecho conocer el abogado de la defensa, por lo tanto sr. juez solicito que se sirva a declarar válido todo lo actuado hasta este preciso momento procesal y continuar la fiscalía sustentando su dictamen de carácter acusatorio.
ACUSADOR PARTICULAR AB. YESENEA ELIZABETH ARAUJO GUERRA: Conforme al art. 604 No. 1 del COIP no existen vicios formales que puedan afectar la validez del proceso en cuanto a las cuestiones prejudiciales, cuestiones de procedimiento, competencia que pueda afectar la validez de ley, por lo tanto sr. juez usted es el competente para conocer y resolver de esta causa. Así mismo he escuchado a los abogados defensores del procesado que manifiestan de que sí existen cuestiones de prejudicialidad llevando a cabo de que esto fue un contrato meramente civil. Acabamos de escuchar también a la Srta. Fiscal diciendo claramente todas las cuestiones que se han ido dando dentro de este expediente y que no se podría decir que existe una prejudicialidad en cuanto a esta causa. También escuchamos decir a la Fiscal que todo lo que se hizo en el acta de conciliación y los pagarés fueron después de que se haya dado todo este proceso, no se podría decir que hay una cuestión de prejudicialidad teniendo en cuenta que esto es por un delito de estafa, el  que el verbo rector es el engaño del que fue víctima mi patrocinado.
Resolución del Juez: Se puede observar que mediante escrito de fecha 7 de Marzo del 2019 el sr. Fiscal Intriago Leones Pedro Geovanny, solicitó de acuerdo a lo señalado en el art. 599; inc. 1 del art. 600 del COIP dispuso que el cierre de la correspondiente instrucción fiscal y solicita a este juzgador señale fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia preparatoria de juicio en contra de Tagle Alvarado Jorge Jefferson. Cuando se solicita audiencia preparatoria de juicio efectivamente debería existir una acusación fiscal; al contrario lo que corresponde es presentar un dictamen abstentivo por escrito. A pesar de aquello el sr. fiscal este juzgador convocó a fecha y hora para el día 4 de Junio del 2019 a las 09h00 para que se lleve a cabo la audiencia preparatoria de juicio en contra del sr. procesado. Consta la razón actuarial de fecha 4 de Junio del 2019 en la cual estando constituido el despacho se difiere la misma en cuanto a la petición realizada por el acusador particular Carrillo Sinaluisa Marco, quien compareció acompañado del Ab. Jorge Lozano Lavayen y el procesado Tagle Alvarado Jorge Jefferson quien estuvo acompañado del sr. abogado Muñoz Loza Cruz Amado quienes han manifestado que presentarán ante la fiscalía un acuerdo conciliatorio que han arribado. De la misma manera cabe indicar que consta un escrito sin que esto significa una resolución de conciliación con un acta de conciliación, un escrito donde firma el sr. Jorge Jefferson Tagle Alvarado que eso es lo que usted refiere en su escrito sr. abogado que se deje constancia si existe alguna petición de conciliación, la que consta en la razón actuarial y consta el escrito donde existe la firma del sr. Jorge Tagle Alvarado y el sr. Marco Vicente Carrillo Sinaluisa, en la cual ponen en conocimiento de que arribaron una conciliación, tanto así que solicitan que se dé una audiencia de conciliación. Sorpresivamente en la fecha martes 11 de junio del 2019 a las 10h33 el sr. Intriago Leones Pedro Geovany presenta un dictamen abstentivo que en relación a lo que él expone uno de los argumentos para presentar este dictamen abstentivo es que menciona que del análisis objetivo a la presente investigación se logra determinar que el procesado Jorge Tagle Alvarado ha llegado a un acuerdo conciliatorio que obra a fs. 253 y 256 del cuaderno investigativo tenemos como evidencia documental un acta de conciliación con reconocimiento ante la notaría cuadragésima novena del cantón Guayaquil en donde el denunciante y denunciado han resuelto subsanar el daño causado y expone una doctrina respecto al delito de estafa concluyendo que se abstiene de acusar en virtud a las consideraciones del dictamen abstentivo puesto a conocimiento cada una de las partes procesales. Posteriormente este juzgador siguiendo el procedimiento correspondiente señalado en el art. 600 del COIP puso en conocimiento las partes procesales del dictamen abstentivo ante el cual el sr. Marco Vicente Carrillo Sinaluisa presentó un escrito oponiéndose a dicha petición fiscal indicando que no procede la conciliación de acuerdo a las reglas establecidas en el COIP para que proceda una conciliación y que el sr. procesado ha incumplido al acuerdo arribado con la víctima. Ante este escrito este juzgador tomando en consideración que quien ejerce la titularidad de la acción penal pública es la fiscalía, le pone en conocimiento al sr. agente fiscal Pedro Intriago Leones con fecha 2 de octubre del 2019 para que se pronuncie al escrito presentado por la víctima considerando que dentro de esta causa ha emitido un dictamen abstentivo. Entendería que el sr. Intriago ya no se encontraba en esa fiscalía y ahora está la Dra. Maribel Dolores Figueroa Dutasaca quien contesta mediante escrito indicando que efectivamente existía un acuerdo conciliatorio entre los ciudadanos el cual no se ha cancelado o cumplido, por lo tanto hay una actitud desleal y solicita que no se acoja el dictamen abstentivo emitido anteriormente convocando a la presente. Como lo indiqué anteriormente las reglas establecidas en nuestro procedimiento penal efectivamente una vez que se culmina la instrucción fiscal el art. 599 del COIP señala cuando concluye la instrucción fiscal y el art. 600 del COIP establece que concluida la instrucción fiscal el fiscal solicitará al juzgador señale día y hora para la audiencia de avaluación y preparatoria de juicio. En caso de no acusar se emitirá un dictamen debidamente fundamentado y será notificado al juzgador. En este sentido quien ejerce la titularidad de acción penal pública es la Fiscalía General del Estado, pero este juzgador en base a las garantías del derecho a la defensa y del debido proceso a criterio de este juzgador el sr. fiscal Pedro Intriago Leones ha incumplido con el procedimiento establecido en el art. 600 del COIP al solicitar una audiencia preparatoria de juicio y posteriormente emitir un dictamen abstentivo señalando una conciliación entre la víctima y persona procesada. Es por esto que no puedo inobservar el procedimiento adecuado para que se realice y se lleve a cabo este proceso por lo que voy a declarar nulidad a partir a foja a partir de la foja 225 del expediente de este juzgado, es decir a partir de que el sr. fiscal emite un dictamen abstentivo habiendo anteriormente solicitado audiencia preparatoria de juicio en contra de Tagle Alvarado Jorge Jefferson. Dicto esta nulidad por la razón de que con un dictamen abstentivo lo que se tiene que hacer es elevar la consulta a la fiscalía en caso de que exista una oposición por parte de la acusación particular que así fue, pero como la fiscalía ejerce la titularidad de la acción penal pública ha decidido que se deje sin efecto es dictamen abstentivo del anterior fiscal, entonces a mi criterio existe un mal procedimiento llevado a cabo por parte del sr. fiscal que estuvo encargado de este expediente al solicitar audiencia preparatoria de juicio y posteriormente emitir un dictamen abstentivo teniendo en consideración lo mencionado por este juzgador anteriormente. Por el momento las partes quedan notificadas con lo resuelto dentro de esta audiencia esta decisión adoptada es para encarrilar como debería ser el proceso y no se declara una nulidad en lo posterior por un vicio en el procedimiento como tal, las partes quedan notificadas de lo resuelto de manera oral.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 