EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2013-0335
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 15 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 11:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: DEFENSA DEL CONSUMIDOR
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE) DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR GUILLERMO VALAREZO COELLO

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: 
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: ROSA TAPIA CEDEÑO
	Abogado del Acusador particular: HERNAN ABAD CABRERA
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: MONICA SALAZAR URBINA PLDQR ROAD TRACK CIA LTDA
	Abogado defensor: JOHNNY DE LA PARED ARQUEA 
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se interpuso recurso de apelación de la resolución por haber incumplido con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. La denunciante indicó que el 22 de abril, su vehículo había sido robado, estaba en ese autor el hijo y después de los hechos, se puso en conocimiento de la compañía para que localicen el vehículo. Se ha pretendido decir que el artefacto satelital y el servicio no han cumplido con su misión, en donde está la prueba de que la compañía incumplió con el servicio de rastreo satelital. Hay un reporte de la compañía de los intentos para localizar el vehículo. los ladrones extraen el dispositivo y lo desactivan. Si los delincuentes extraen el dispositivo y desactivan el rastreo satelital, porque antes del incidente el servicio funcionaban normalmente. No se ha probado que los servicios fueran defectuosos y de baja calidad. En la resolución, la compañía no cumple con el servicio, lo cual es falso. Hay un informe de fecha 7 de enero de 2014, donde se adjuntan las pruebas en el sistema, no se puede encontrar un vehículo al cual no tiene el dispositivo. Por estas consideraciones, se interpuso el recurso de apelación. RÉPLICA: No hace uso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: .

SOLICITUDES DE DENUNCIANTE: Dejando en claro que el recurrente es la parte accionada. El juez inferior en su resolución es muy claro, en la parte resolutiva ha expuesto con claridad que luego de haber analizado en derecho todos los puntos controvertidos, estos han sido resueltos. Se rechaza lo vertido por el abogado del denunciado, en el sentido, que en el cuaderno judicial consta que el mismo profesional reconocía que la expansión era limitada para la ubicación de los vehículos que tenía este tipo de rastreo. Fue comunicado a la Policía y a la compañía ROAD TRACK para que se recupere el vehículo, no hubo efectividad ni colaboración de esta empresa. La sentencia dictada hace justo derecho a los derechos de la denunciante. No se ha aportado nada para que haga motivo de revocatoria de sentencia. Solicita se ratifique la sentencia. 

Resolución del Juez: Siendo obligación de los juzgadores, asegurar la competencia, mediante Resolución No. 08-2013 de la Corte Nacional de Justicia publicada en el registro oficial No. 176 de fecha en 4 de febrero 2014, en el Art 2 es una excepción a la competencia de la salas penales. El juez a quo de acuerdo al art 86 de la Ley Orgánica de Defensa de Consumidor envió a otro juzgador de garantías penales. Por lo que, nos inhibimos del conocimiento de esta causa y se dispone que en día se envíe a la sala de sorteos para que un juez de garantías penales conozco este recurso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 