EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04406
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de septiembre de 2019
Hora: 02h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 379 lesiones causadas por accidente de transito 379 No 3 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Córdova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ( )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JIMENEZ ANZOATEGUI CARLOS ALBERTO Y VILLAMAR MATUTE MIGUEL ANGEL   
Abogado defensor: Ma Auxiliadora García Bravo y Jose Utreras Hidalgo
Casilla judicial: 5616 ennyszayda20@hotmail.com  magarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: La Defensora Publica Ab. Ma Auxiliadora García Bravo, consta el parte en donde consta la firma de su defendido y ésta defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión porque se le han hecho conocer los derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas ocurrido el hecho. Se le de el uso de la voz al ab. José Utreras Hidalgo, en cuento Ud. es la autoridad legal no tengo nada que alegar

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA: En esta parte la fiscalía, y efectivamente no se han violado ninguno de los derechos constitucionales. Los sospechosos se les han leído todos sus derechos y solicito que se califique la legalidad de aprehensión de conformidad con lo dispuesto en el art 529 del Coip. 

JUEZA: La legalidad de la aprehensión conforme se desprende del parte No…. del cual se desprende se le ha dado lectura de los derechos constitucionales a los aprehendidos

FISCALIA, La tipología del accidente este hecho fue el las personas que han sido detenidos por haber cometido una flagrancia cuando los sujetos circulaban por las calles  Av Casuarina en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada en la sin nombre, impactaron sus partes frontal con el parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil, marca chevrolet, modelo San Remo, color vino de placas GNZ-0040 de servicio particular  y éste no tenía licencia y a consecuencia sufre lesiones de 31 a 90 salvo complicaciones, y el conductor de la motocicleta quien sufre una lesión 3 días, se adjunta la valoración médica, existe una ilustración grafica en donde se la motocicleta circulaba por la av  Casuerina y la calle Sin nombre y  consta la versión libre y voluntarias del agente investigador. Existe una victima producto de la  imprudencia de quienes manejaban la motocicleta y el vehiculo quien responde a los nombres de Melissa Carolina Cedeño Delgado acompañante de la motocicleta de placas  AB522C quien tiene una incapacidad física de 31 a 90 días. Y existen formulación de  cargos de conformidad con lo dispuesto en el art 379 1 inciso, lesiones de tránsito, se notifica. Y solicito se indique el dia y hora para la audiencia de procedimiento Directo. De conformidad con lo dispuesto en  el art 522 numeral 1 y 2 eso es prohibición de enajenar y visitas periódicas ante la Fiscalia  2 veces a la semana. Hasta que dicte la sentencia. Así como también prohibición de enajenar de la motocicleta de placas AB522C y el vehiculo  MARCA CHEVROLET, MODELO San remo, color Vino, de placas GNZ-0040 de servicio particular  de conformidad con el 549  del Coip


DEFENSA:  la Ab. Maria Auxiliadora García y por se oportuna y pertinente esa defensa técnica no tiene nada que objetar. 
Y en este mismo sentido se le concede el uso de la voz al ab de la defensa José Utreras H en cuanto a las medidas cautelares arraigo social, solicito se disponga su inmediata libertad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Los señores procesados JIMENEZ ANZOTEGUI CARLOS ALBERTO Y VILLAMAR MATUTE MIGUEL ANGEL quedan notificados con la imputación que hace la fiscalia de conformidad con lo dispuesto en art 379 inc 1 en cuento a las medidas cautelares se ordena la prohibición de salida del país y la comparecencia ante la fiscalía los días viernes prohibición de enajenar motocicleta de placas  AB522C y automóvil  de placas GNZ-0040. Por ser este un proceso directo se convoca para el dia 12 septiembre a las 11h00 en el centro Comercial Alban Borja. se levante la custodia de las personas detenidas JIMENEZ ANZOTEGUI CARLOS ALBERTO Y VILLAMAR MATUTE MIGUEL ANGEL. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          



-----------------------------------------
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA 
SECRETARIA (e)