UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 6 DE MARZO   DE 2016 DE 00H00 A 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00907
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de marzo   del 2016. 
Hora: 01h45		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 394
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechoso: 1 NELSON ALBERTO MENDEZ ARZUBE 
Abogado defensor: Ab. Eithel Espinoza Erazo  
Actor: Ramon Celi Acosta  
Defensor Público, Ab. Eithel Espinoza Erazo,  quien hace la defensa de Nelson Méndez Arzube,  intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido, que mi defendido va a pedir disculpas públicas. - 
Intervención de Nelson Alberto Méndez Arzube. Cometí un error los policías me llamaron  la atención yo no andaba solo fue mi compañero  que lo insulto no yo si me porte resabiado pero me da miedo que me vuelva a salir ese es mi miedo me pongo como nervioso y de antemano le pido mil disculpas que son la autoridad, estoy arrepentido porque tengo a mi hija fue una estupidez mía, tengo mi trabajo.
Si es que hubo una agresión física dijo que si, dentro del parte no costa que existe informe médico, según el Art 394, del COIP. No se ha podido demostrar  de una manera clara y precisa que mi defendido  haya agredido de obras o insultos a los agentes aprehensores le solicito no se acoja y que no sea acusado mi defendido solicito el sobreseimiento en caso que no se acoja se tome en cuenta lo manifestado sobre la Constitución sobre la proporcionalidad de la pena sea considerada una pena mixta porque mi defendido tiene que trabajar el día lunes. 

El Agente de Policía Ramón Celi Acosta,  lo vimos en una actitud sospechosa puso resistencia en forma agresiva insultos en contra de nosotros lo neutralizamos y la aprehensión del mismo por que el actuó en contra de nosotros.-
La gente se acercó después  de la aprehensión el que cometió los epítetos fue el señor aquí presente se aplique el Art. 394 No. 2.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy competente para resolver este tipo de contravenciones de acuerdo a lo que establece el Art. 404 y siguientes del COIP., a la resolución 104 del 2013 expedida el 26 de agosto del 2013, por el pleno del Consejo de la Judicatura , el art. 168   de la Constitución del Ecuador, ha sido oral y de contradicción las partes han demostrado en forma verbal, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, lo declara valido, el Agente de Policía Ramón Celi Acosta,  lo vimos en una actitud sospechosa puso resistencia en forma agresiva insultos en contra de nosotros lo neutralizamos y la aprehensión del mismo por que el actuó en contra de nosotros, diciéndonos chapas hijos de puta. Lo aprehendieron para que se realice el respetivo audiencia de juzgamiento,  ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso la suscrita Jueza declara valido todo lo actuado, tercero los nombres y apellidos de la persona del presunto contraventor Nelson Alberto Méndez Arzube, ha reconocido ha adecuado su conducta al Art. 394 No. 2 453 y siguientes del COIP. señala que la prueba tiene como finalidad la responsabilidad de la persona, por lo tanto est juzgadora declara culpable a Nelson Alberto Méndez Arzube, en calidad de autor esto es una contravención de segunda clase, le impone la pena privativa de libertad de cinco días.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.



Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario Titular de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.