VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 23 de Diciembre del 2014, a las 17h58, por el delito de Robo previsto en el Art. 189 inciso 3 en concordancia con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en contra de las procesadas Jesús María Vivas Cujilan y Evelin Estefanía Vera David. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 31 de Diciembre del 2014, a las 11h05, la misma que se suspendió y se reinstaló el día 15 de Enero del 2015 a las 09h35; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a las procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 23 de Diciembre del 2014, a las 00h10 aproximadamente, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban circulando por el redondel vía Puerto Inca, donde un ciudadano de nombres Justo Fabián Villamar, se acerco y les manifestó que tenía un inconveniente en el domicilio de su abuelita señora Alicia Campuzano, de 90 años de edad, por lo que avanzaron hasta la parroquia Virgen de Fátima, Av. Principal vía Durán Tambo a la altura de INIAP, donde tomaron contacto con las señoras Miriam Villamar Campuzano e Isabel Zúñiga Villamar, quienes les indicaron que el señor Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, estaba con espuma en la boca tendido en el piso del patio de la casa, por lo que le preguntaron que le había pasado, respondiendo el señor Justo Fabián Villamar, que minutos antes había llegado el señor Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, en compañía de su primo de nombres Byron Zúñiga Villamar, de 24 años de edad y dos ciudadanas de nombres Jesús María Vivas Cujilan y Evelin Estefanía Vera David, quienes llegaron con una vaso de plástico con cerveza a bordo de una moto – taxi, se bajaron he ingresaron al patio de la casa donde se sentó una de las ciudadanas en una maca con el señor Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, mientras la otra ciudadana se sentó en una silla plástica y Byron Zúñiga Villamar, salió a comprar cervezas, estas dos señoras lo obligaron a Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, a tomarse el vaso de cerveza y después de unos minutos se desmayo, estas dos  señoras lo empezaron a moverlo para ver si reaccionaba, como no reaccionaba empezaron a rebuscarle los bolsillos, en eso llegó Byron Zúñiga Villamar, con las cervezas y les pregunta que pasó y ellas les responden que ya está borracho, por lo que subió a poner música, mientras estas señoras se decían entre ellas “búscale bien, mira que ahí tiene” y una de ellas subió donde se encontraba Byron Zúñiga, y la que se quedó en la planta baja seguía moviéndolo a Cristhian Rodríguez Veliz, para ver si reaccionaba y como no reacciono cogió pintura y le pinto todo el rostro y la cabeza, por lo que viendo todo esto alertaron a los familiares quienes alertaron al ECU-911, y viendo que llamaron a la policía una de las ciudadanas aprehendidas se fue al baño donde dejó botada la billetera de Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, por lo que elementos policiales procedieron a trasladarlo hasta el peaje con dirección al cantón Milagro, donde fue atendido por el doctor de turno de CONSEGUA, Dr. Alex Ferex, quien hizo la valoración médica indicando que se encontraba supuestamente bajo sustancias desconocidas por lo que fue trasladado en una ambulancia hasta una casa asistencial del cantón Milagro, procediendo a la aprehensión de las ciudadanas Jesús María Vivas Cujilan y Evelyn Estefanía Vera David…”.-CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del señor Cristian Aníbal Rodríguez Veliz (víctima)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…ese día me encontraba con un primo mío, en un Bar en el Km. 26, cerca de las 17h00 más o menos, en eso se nos acercaron dos chicas a hacernos compañía, estábamos tomando y de ahí nos dirigimos a otro lugar a otro salón, porque estaba algo aburrido, luego de eso salimos de ese lugar con mi primo y las dos chicas, nos dirigimos a un Karaoke donde estábamos cantando, recuerdo que antes de eso tome un medicamento, luego salimos de ahí, y una de ellas nos dijo que tenía un inconveniente ella cargaba un dinero que nos lo mostro que era para sus hijos, luego salimos del lugar, llegamos hasta la casa de mi primo que queda por vía a El Triunfo por el INIAP, estuvimos tomando otra vez y no creo que haya pasado mayor cosa, cargaba dinero pero no mucho y quizás la intención de las chicas no fue hacerme daño a mi o a mi primo, quizá me desmaye por el medicamento, pero estoy convencido que ellas no fueron, creo que ellas son inocentes,(…) yo recuerdo que llegue a la casa de mi primo de ahí para allá no recuerdo nada…”. Testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (suscritor del reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…me ratifico en el informe, recibí un oficio donde el Fiscal me designa que realice el reconocimiento y lugar de los hechos, luego de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el 24 de diciembre del 2014, a las 15h00, me traslade hasta la parroquia Virgen de Fátima,  el 26 de diciembre a las 15h00 donde pude observar el lugar donde se presume que ocurrió el hecho, esto es en el Km. 26 ½  de la vía El Triunfo, queda diagonal a la Radio Federal y cerca de una piladora de nombre Sevilla, donde se suscitó el hecho es una casa se podría decir de 2 plantas, aunque la planta baja no hay vivienda sino es puntal alto queda frente a donde existe el local donde hay una bajada para llegar a este sitio, según versión del Srgto. Baño, la víctima se encontraba en la parte  de debajo de la vivienda, se encontraba tendido, además el lugar es carretera de primer orden existen señalizaciones de tránsito, no existe acera ni bordillo, si hay alumbrado público, luego de eso me traslade hasta el cantón Yaguachi, para constatar las evidencias que se hace referencia en el parte detención en los cuales pude constatar que existen tres billetes de 20 y tres billetes de 10…”.Testimonio del señor P.N. Eduardo Luis Fray Cedeño, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…en ese momento nos encontrábamos patrullando por el redondel vía Puerto Inca, donde se nos acercó el señor Justo Fabián Villamar, el cual nos indicó que en la vivienda de la abuelita tenía  un inconveniente por lo que pidió nuestra colaboración y avanzamos hasta el lugar, donde pudimos observar que el ciudadano se encontraba tendido en el piso botando espuma por la boca donde el señor Justo Villamar y la abuelita nos manifestaron que minutos antes se encontraba con dos ciudadanas bebiendo, pero en ese momento que se descuidan un poco le habían estado dando un vaso de cerveza a la fuerza porque dicen que él no quería tomar, pero que lo hicieron tomar, y como estaba botando espuma por la boca avanzamos hasta el peaje donde lo reviso el médico de turno quien le hizo la valoración médica y dijeron que estaba bajo unas sustancias desconocidas, por lo cual llamamos a la Policía Judicial y al Fiscal indicando el procedimiento por lo cual se procedió a la detención de las ciudadanas…”.-PRUEBA DOCUMENTAL. La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos. QUINTO: Le correspondió a la Defensa de las procesadas representadas por el Ab. Luis Molina Pinargote, Defensor Público, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de las procesadas, interviniendo en primera instancia la procesada Jesús María Vivas Cujilán, quien instruida en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…soy inocente, tengo hijos mayores y menores de edad, el dinero que yo cargaba era mío y de mis hijos, somos inocentes nunca sería capaz de dañar a nadie, (…) tuve un pequeño inconveniente pues tengo un hijo menor de 5 años al cual no lo veo porque su papá se lo llevo y casualmente tuve comunicación con él y me lo niegan y yo le dije a ella  a mi amiga quiero dar una vuelta quiero despejarme la mente, fuimos pero solo a distraernos las dos un poco, somos buenas amigas…”.-Testimonio de la procesada Evelin Estefanía Vera David, quien instruida en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…soy inocente no he cometido ningún acto en contra de ninguna persona, (…) ese día había salido a tomar una cerveza con mi amiga, y cabe decir que ese día fui por última vez a clases a la Universidad en la mañana, yo vi que mi amiga tenía dinero pero nunca lo conté, jamás le rebuscamos nada al señor Cristhian, solo estábamos sentadas ahí, lo pinte porque jugamos a que el que se dormía se le pintaba el cabello solo por eso…”. La Defensa de las procesadas, no incorporo prueba alguna. SEXTO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- SEPTIMO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, en el caso que nos ocupa la Fiscalía después de evacuada la prueba y en su alegato final, tomó la decisión de acusar a las procesadas en el grado de autoras del delito previsto en los Art. 189 Inc.  3 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por tentativa de robo, siendo oportuno establecer lo que señala el artículo por el cual emitió su acusación Art. 189 Inc. 3 “…Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no las habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, por lo que corresponde en primera instancia establecer si se ha justificado la existencia material de la infracción, estableciéndose que de la prueba practicada por la Fiscalía no se presentó como testigo de cargo el perito que haya realizado la valoración médica a la presunta víctima, más aún que haya realizado un examen toxicológico en el que se pueda probar que efectivamente el señor Cristhian Aníbal Rodríguez Veliz, había estado bajo los efectos de sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, por el contrario compareció la víctima como testigo de cargo de la Fiscalía, quien en lo principal deslinda cualquier tipo de responsabilidad en contra de las procesadas Jesús María Vivas Cujilan y Evelin Estefanía Vera David. No podemos dejar de resaltar que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública le corresponde incorporar los medios probatorios que permitan justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para poder romper la presunción de inocencia de las que en el presente caso se encuentran investidas las procesadas; el sistema acusatorio adversarial en el que nos encontramos tiene como uno de sus principios el de contradicción previsto en el Art. 5 No. 13 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que  los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal la razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas y, contradecir las que se presenten en su contra, principio que no ha cumplido la Fiscalía por cuanto no ha presentado prueba alguna que le permita sustentar sus aseveraciones y que estas puedan ser replicadas por la defensa de las procesadas. Por lo expuesto no se ha podido probar la existencia del delito acusado, por lo que mal se puede atribuir responsabilidad alguna a las procesadas sino se justifica la existencia del injusto penal.- OCTAVO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JESÚS MARÍA VIVAS CUJILAN,  ciudadana ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en la calles Humberto Pintado y Escobedo de la ciudadela Almeida del cantón Milagro, y EVELYN ESTEFANÍA VERA DAVID,  ciudadana ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliada en la ciudadela  Rosa María calle Malecón Esmeraldas del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil (femenino), que al haberse  confirmado el estado de inocencia de las procesadas Jesús María Vivas Cujilan y Evelyn Estefanía Vera David, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren ha ordenes de otra autoridad competente. Así también se ordena levantar todas las medidas cautelares que se hayan dictado sobre sus bienes.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-