EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2018-00118
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 16 de abril del 2018  Hora: 10h30
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 1 DEL COIP 
Jueza: DRA. SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (x) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA ENCARGADO DE LA FISCALIA SEGUNDA DEL CANTON NARANJAL
Testigos: ALBERTO FABIAN  MELENDRES OCAMPO, ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, VICTOR PATRICIO CHICHANDE QUIÑONEZ, MILTON RAUL ALARCON TORRES
 
Procesado: GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO
Patrocinadora: AB. MARGARITA SUAREZ CANDO

FISCAL AB. KENNETH AMAYA QUEZADA, ALEGATOS DE APERTURA: He comparecido a esta audiencia por convocatoria de su autoridad, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, ni cuestiones de nulidad, por lo que declaramos valido el proceso. En una vivienda en Santa Rosa de Flandes que en una vivienda estaban almacenando armas de fuego se solito a fiscalía  el respectivo allanamiento, nos trasladamos hasta dicho lugar nos entrevistamos con el señor GOMEZ SANCHEZ AMBROSIO IGNACIO Y CON EL SEÑOR FISCAL nos trasladamos en una vivienda en una repisa encontramos una arma  de fuego con 24 cartuchos sin percutir calibre 38, procedimos a ingresar a un dormitorio debajo de la cama encontráramos una cabina tipo cartuchera, en el lado derecho se le  vio una leyenda y 8 cartuchos calibres 16, de igual manera en la aparte de arriba se encontró otra arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, y otra tipo cartuchera con un logotipo 16, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del señor GOMEZ SANCHEZ AMBROSIO IGNACIO, de 67 años de edad.

DEFENSORA PARTICULAR AB. MARGARITA SUAREZ CANDO.-  En representación de  GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, quien expone lo siguientes, ALEGATOS DE APERTURA: Señora Jueza, el señor Ambrosio Gómez con todas las pruebas testimoniales, documentales y periciales probara ante su autoridad que no ha cometido el delito encuadrado en el Art. 360 del COIP, las mismas se practicaran dentro de la presente diligencia, en su sentencia ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido.- 

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921600516, 37 años, Cantón Quevedo, Unión Libre, Policía Nacional, católica, efectivamente el 3 de abril del 2018 a las 18h00 en el recinto provenir santa rosa de Flandes, cantón Naranjal, Provincia del Guayas personal nuestro tenia ubicado un domicilio con las respectivas órdenes de allanamiento con el señor fiscal Amaya se intervino un domicili9o de una planta alta construcción mixta con la previa autorización del propietario Gómez Sánchez Ambrosio se procedió a revisar el domicilio con el señor subimos a la parta alta, un televisor plasma grande lado izquierdo en la pared se le llama de madera como repisa un arma de fuego calibre 357 seis cartuchos sin percutirá, junto al arma 24 cartuchos, contiguo a la sala se encontraba una habitación donde ingreso personal nuestro donde encontraron 3 armas de fuego más eso en cuanto puedo mencionar, los demás compañeros mencionara donde fueron encontraron dichas armas, yo encontré el revolver 357, s ele comunico al señor fiscal, se leyó sus derechos constitucionales, él se encontraba ahí colaboro el domicilio abrió la puerta la sala, el mismo menciono que estaba el arma de fuego, es uso de caza po0rque es un sector abnegado al cantón y había sido víctima de robo por eso tenía la arma de fuego, no menciono nada. La Defensora del procesado interroga: Si llegue al domicilio, porque la puerta de afuera de ingreso estaba abierto los señores estaba ahí colaboraron abrieron la puerta no hicimos uso de la fuerza, existía dos domicilios, ya había las ordenes el personal estaba dividido, mi grupo era para el domicilio del señor Ambrosio, no sabía los nombres domicilio ubicado con las coordenadas en el sitio ya sabíamos que el domicilio era de Gómez Ambrosio, coordenadas, personal y coordinar con el señor fiscal se le hizo pedido al Juez y con órdenes de allanamiento, tengo 14 años, las coordenadas son precisas existen fotografías en el parte, no señora estaba el domicilio las fotografías ya estaba estudiado y fuimos directo con la orden de servicio, no como le dije colaboro desde el primer instante abrió la puerta, había perros en la segunda planta nos llevó a la sala estaba la señora esposa, y como estaba visible el arma de fuego, nosotros llegamos bajo y abrió la puerta, como cualquier ciudadano baja a recibir, en la parte alta encontramos las armas. Comparece CHICHANDE QUIÑONEZ VICTOR PATRICIO, portador de la cedula No. 0802254904, 36 años, unión de hecho, Esmeraldas, Policía Nacional, católica, el día 3 de abril del 2018 se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitido por el Juzgado Multicompetente de Naranjal en el sector Santa Rosa de Flandes, una vez constituido en el lugar se tomó contacto con el señor fiscal aquí presente, con el señor Ambrosio Gómez Sánchez se le manifestó de nuestra presencia en el lugar, una vez ingresado se pudo encontrar un arma tipo revolver calibre 38, un arma de fuego que se encontraba posterior de la cama cartuchera 314 con ocho cartuchos un logotipo novel 16 sport, de igual manera en esa misma habitación se encontró un arma de fuego escopeta fabricación artesanal sin logotipo ni numeración, de igual forma se encontró un arma de fuego tipo cartuchera logotipo 16 pietro berreta made italy brevetano, a su costado derecho igual manera special pietro berreta, él decía la tenía para el ciudadano un tiempo atrás le habría robado y la tenía para su protección, se encontraba en el sitio, si presto la colaboración necesaria, que ese era el dormitorio principal, no menciono nada de eso, no escuche decir eso, si menciono que es de su propiedad, se encontraba una señora manifestó que era su conviviente y estaba otra señora que no recuerdo si era hija, él dijo que era para protección de él, sé que había mencionado del revolver que encontró el compañero Evia decía que era prestado tenía unos documentos en eso momento no lo encontraron. La Abogada del procesado interroga: en la vía, si estaba se ingresa por un portón, estaba cerrado no tenía seguridades, estaba el señor Ambrosio, estaba la esposa, no recuerdo si era señora o señorita, eso lo que recuerdo, dos inmuebles, al menos yo di cumplimiento a la orden de allanamiento, así es tenia las coordenadas, no le podía decir lo que pide las coordenadas y el sector, no intervine en las coordenadas, el compañero no podría estar muy seguro en decirle, como le dijo yo di cumplimiento a la orden de allanamiento e ingrese al domicilio del señor Ambrosio, si estuve presente, con la que estaba detrás de la cama y con las que estaban ropero que se encuentran en la habitación, estaba en la sala, una casa ingresamos con el señor fiscal yo vivo allí acompáñame, esa casa es de dos plantas, él estaba en la planta de abajo, no ninguno recuerdo que le preguntamos yo vivo allí podemos revisar vamos. Comparece MILTON RAUL ALARCON TORRES, portador de la cedula No. 1714243936, 37 años, casado, Milagro, Policía Nacional, católica, el 3 de abril del 2018 procedimos a realizar un allanamiento en el Porvenir jurisdicción de Naranjal, se intervino dos inmuebles uno de ellos donde habita el señor presente procesado, mi función fue colaboración yo me encontraba en el otro domicilio una vez concluido, los compañeros Chichande y Evia ya habia terminado yo colabore, en el traslado del aprehendido la entrega del domicilio cuando se terminó el procedimiento, en ese domicilio se almacenaba armas de fuego, hice las verificaciones información reservada de la ciudadanía, de ser procedente y poder encontrar indicios en dichos domicilios,  si cuando nosotros llegamos fuimos recibidos por el propietario nos facilitaron el ingreso junto con ellos procedimos a revisar el inmueble. La Abogada del procesado interroga: si yo realice la fijación las coordenadas no del domicilio sino del entorno, son dos domicilios que están dentro de la propiedad, si existen más domicilios distante, no se le toma de adentro sino de la parte de afuera en la vía principal, unos cien metros aproximadamente, si fuimos recibido por el señor Ambrosio y la señora, en la parte de abajo cuando llegamos bajaron con la finalidad de ver quien llegaba en la entrada de la propiedad, el portón debe preguntarle yo fui por la parte de atrás, si los compañeros que no dan la versión, dos personas, posterior llegaron el señor hijo, la esposa, no recuerdo el nombre,    estuve en el otro domicilio, donde intervine no recuerdo el nombre era del hijo del propietario del inmueble. El señor Fiscal vuelve a interrogar: Evia, Chichande, Cuenca, que fueron los asignados a ese inmueble, fuimos más compañeros para la seguridad y colaboración,  el Sargento Cuenca no se encuentra esta en comisión, los demás compañeros prestaron colaboración. Fiscalía quiere prestar un servicio como garante del debido proceso de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP la suspensión de la presente audiencia fiscalía necesita contar con el tiempo oportuno por el momento no tiene la prueba pericial para determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por esta ultima vez se suspenda la misma, deberá reinstalarse con el suscrito.-

ABOGADA DEL PROCESADO: Como indica fiscalía que es una prueba relevante, no tenemos ninguna objeción de fiscalía en contrario e apoya este pedido.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: A petición del señor Fiscal y de la defensa del procesado hay pruebas periciales, al amparo del numeral 6 del Art. 640 del COIP se suspende la presente audiencia, para lo cual se señala para el día en donde se reinstalara hasta el día 1 de mayo del 2018, a las 10h00 en donde se reinstalara la audiencia en mención, la misma continuara con el fiscal actuante Ab. Kenneth Amaya.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Pablo Alvarado Franco
SECRETARIO