Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 16h05, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano HECTOR JIMMY  RODRÍGUEZ CHOEZ,  por medio de la cual impugna la Citación  Nº 3136000331, de fecha 7 de junio del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano HECTOR JIMMY  RODRÍGUEZ CHOEZ,  por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito..” Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 7 de febrero del 2019, a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Héctor Jimmy  Rodríguez Choez,  acompañado de su defensor particular Fernando Maruri Sánchez, y el Abg. Steven Montero Pacheco, en representación de la ATM, no estuvo presente el agente autor de la citación de nombres Darwin Peña, pese haber sido notificado en legal y debida forma. . ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en la impugnación planteada, la citación emitida por el agente no se encuadra a lo establecido en la norma, lo que dice el Art. 389 numeral 12, la sanción es para la persona que conduzca un automotor sin placas, mi defendido si portaba las placas, aquí está las fotos y la certificación de la ATM que el vehículo que conducía mi defendido si tiene placas es la GSF-4386, solicito se deje sin efecto la citación, y se sancione la rebeldía del agente que no ha comparecido a la audiencia. . Concedida la palabra al impugnante HECTOR JIMMY  RODRÍGUEZ CHOEZ, indicó: En aquel día yo me trasladaba en mi vehículo e placas por la vía perimetral sentido norte- sur, el señor agente se me acera en un patrullero y me pide los documentos como encontró todo en regla me dice que me va elaborar una citación por el Art. 389 numeral 12, por no tener placas, y mi vehículo si tenía y sigue teniendo placas, me dijo que si no estaba de acuerdo la impugne. INTERVENCIÓN DEL ABG. STEVEN MONTERO PACHECO DE LA ATM,  en lo principal indicó: Consta la certificación de la citación, la mismas que es porque las placas están ilegibles, no es porque no tiene placas, el señor agente ejerce su actividad de control por lo tanto emite la respectiva citación porque el vehículo del señor tiene sus palcas que el 8 parece 0, esto que significa que si al señor lo capta un radar le va perjudicar a otra persona, fíjese no más que esto ocurrió el 6 de junio del 2018, y hasta la actualidad el señor no ha demostrado que ha renovado sus placas, es decir continúa infringiendo la ley. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Aquí está las fotos actualizadas se ve muy claras las placas, solicito se deje sin efecto la citación, además que se pague la reparación integral de mi defendido y los honorarios del abogado. RÉPLICA DEL ABG. STEVEN MONTERO PACHECO DE LA ATM: Hay que tener mucho cuidado no consta ninguna certificación en el sistema de la ATM, que el señor haya realizado algún trámite de renovación de placas, no se trata que él tome un tarro de pintura y acomode la placas, eso no es así, solicito se ratifique la citación. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Insisto la norma dice que la sanción es siempre y cuando el conductor no porte las placas y mi defendido ha demostrado que su vehículo si tienen placas y las tenía colocadas el día de los hechos, lo que pudo ocurrir es que el número 8 esté un poco ilegible, pero la placa de adelante esta clara es apenas la placa posterior. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte del impugnante la contravención establecida en el Art. 389 numeral 12 del  COIP, por lo que habiendo escuchado a la parte impugnante y no estando presente el señor Agente Darwin Peña, quien elaboró la citación Nº 3136000331, a fin que nos indique bajo que parámetros emitió su citación, de la misma certificación que se presente por parte de la ATM, consta una observación que la citación es porque la placa no está legible, no obstante la norma se encarga a que la sanción es atribuida siempre y cuando se conduzcan sin las placas, y al momento de la citación conforme se  ha indicado el vehículo si portaba sus dos placas unas de las cuales estaba un poco ilegible, lo que debió ser objeto de un llamado de atención por parte del señor agente. En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de HECTOR JIMMY  RODRÍGUEZ CHOEZ,  con cédula de ciudadanía No. 092058604-7, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  3136000331, de fecha 7 de junio del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. En cuanto al pago de reparación integral que solicita la defensa del impugnante, se torna improcedente toda vez que con la revocatoria de la citación impugnada se ha subsanado el error, así también el deber del agente de tránsito es citar cunado considere que se ha cometido alguna contravención y dicho acto no ha afectado ningún bien jurídico constitucionalmente protegido, y es precisamente que frente aquello esta Juzgadora ha ejercido el control de legalidad. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-