EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01111
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre del 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 y/o Correo; lomasb@fiscalia.gob.ec
Ofendido : Basurto Sánchez Denny Aracely
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villanueva Suarez Stalin Darío
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone (Defensor Público)    
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec	
Traductores:
Agente de Tránsito: Joffre Alfredo Moran Pérez
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x   )  NO  ( )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Belinda lomas franco: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía general del estado audiencia de flagrancia y formulación, mediante el parte policial suscrito por el agente Joffre Alfredo Moran Pérez de accidente de tránsito.   Señor Juez la fiscalía tuvo conocimientos del accidente de tránsito mediante el parte policial suscrito por el día 27 de julio de 2015 a las 2:45m.  Circunstancias en que el ciudadano Villanueva Suarez Stalin Darío, conducía un auto de placas GSE-1251servicio particular  impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha con una moto HB4 95Y servicio particular conducido por el sr. Moncada Poteso Alfredo,  antes de llegar a la primavera 2 producto del impacto afecto a la señora Dennis Araceli Basurto Sánchez quien viajaba como pasajera en la moto según la valoración médica  dieron una incapacidad de 91 días.  sin embargo  Habiendo llegado las partes a un acuerdo se ha  llegar a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, con una pena reprimida de 16 mese  para el señor Villanueva Suarez Stalin Darío.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone (Defensor Público)  en esta audiencia el señor Villanueva Suarez Stalin Darío acepta el procedimiento Abreviado se ha acordado también una  indemnización por un valor de 210 dólares por 10 meses, acepta la multa impuesta  y la rebaja de puntos en la licencia. Solicito que se señale la audiencia de suspensión condicional de la pena, está determinado su arraigo social. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes y habiendo el demandado voluntariamente el Procedimiento Abreviado se acepta lo que solicitan las partes, en mérito de la admisión de su culpabilidad que hace voluntariamente el procesado así como el acerbo probatorio entregado por la fiscalía en esta audiencia. En consecuencia de ello al ciudadano VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO LO DECLARÓ CULPABLE y por ende responsable de art. 379 en concordancia del art  152  núm. 4  del COIP así mismo lo condeno por una pena de 16 meses  meses  de privación de libertad y una multa de 10 salarios básico unificados del trabajador en general y  a modo de reparación integral a la víctima Denny Aracely Basurto Sánchez el pago 2100 dólares de los estados unidos y  una multa de 10 salarios básicos unificados,  serán pagados en 10 meses, a partir del acuerdo en que suscribieron debiéndose descontar los valores que hayan sido pagados y que sean debidamente justificados documentalmente con relación a la petición que hace la defensa suspensión condicional en la sentencia se hará la convocatoria. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

-----------------------------------------
AB. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIO (E )