Vistos: Una vez que este Juzgador resolvió conceder la suspensión de la pena a favor del señor VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO, se dispone: PRIMERO.-  El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, determina “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena” el Art. 631 ibídem en cuanto a las condiciones determina “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito”.  En este caso este juzgado impone: Numeral 1, 3, 5, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 COIP. El Art. 632 del cuerpo de ley citado dispone “La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad” SEGUNDO.- En el caso que nos ocupa en la audiencia de suspensión las partes expresaron: 2.1.- LA Fiscalía mencionó que no se opone a la suspensión por cuanto los documentos se encuentran completos; 2.2.- La Defensa del señor VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO, expresó que cumplirá con todas las condiciones de la suspensión de la pena. TERCERO.- La suspensión de la pena, es un procedimiento alternativo que impide que la pena sea ejecutada, conllevando a que la persona sentenciada se sujete a ciertas condiciones previstas en la norma, de las cuales, al cumplirlas el Juez debe obligatoriamente emitir la extinción de la pena, por ende, su ejecución debe estar sujeta a control conforme las leyes que rigen a nuestro país. En la causa que nos amerita el señor VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO, puesta no supera los 5 años de privación de la libertad, en este caso, la pena es de seis meses de privación de la libertad; 2) Su domicilio queda ubicado en esta ciudad de Durán; 3) Los antecedentes penales y del SATJE se determina que el señor VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO no ha sido sancionado con pena de privación de libertad en delitos penales o tránsito así como tampoco que se haya beneficiado de una salida alternativa a la privación de la libertad. Finalmente no tiene nueva instrucción Fiscal en su contra; 4) Los antecedentes personales y familiares determina que no existe necesidad ejecutar la pena, por cuanto se acreditado que es una persona que goza del reconocimiento y respeto de sus vecinos y familia, por ende,  el nexo comunitario es adecuado para acreditar este condición. Por estos antecedentes RESUELVO: Conceder la suspensión de la pena por el plazo de DIECISEIS MESES a favor de la señor VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO, quien deberá cumplir con los siguientes requisitos:  1-.- Residir en su domicilio que señala en la declaración juramentada. 2.- No salir del País sin previa autorización; 3.-  Ejercer su trabajo como menciona en la declaración juramentada; 4.- Presentarse cada quince días ante mi autoridad. 5.-. CÚMAPLSE Y NOTIFÍQUESE. 