Balzar, viernes 21 de septiembre del 2018, las 10h41, VISTOS: En virtud del escrito presentado por el impugnante dentro del término de Ley  NEXON HORLIN RONQUILLO CASTRO, de fecha 01 de agosto del 2018, a las 08h55, se ha llegado a tener conocimiento en esta judicatura  de la boleta de citación Nro. 00814106 de, extendida por el señor agente de Tránsito  5272  Luis Alberto Bajaña Solorzano al Señor NEXON HORLIN RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 090784901-2, conductor del vehículo de placas GDZ-0373, por la contravención de tránsito de segunda clase, tipificada en el Art. 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Serán  sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:  2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito…”. El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  determina que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o le juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas  dentro del término de tres días  se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial.” El Art. 646 íbidem determina que para la ejecución de las sanciones por contravenciones de tránsito que no impliquen una pena privativa de libertad, serán competentes los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial donde haya sido cometida la contravención, cuando estos asuman la competencia y la Comisión de Tránsito del Ecuador en su respectiva jurisdicción.- Por lo que, el suscrito Juzgador con el fin de garantizar, el derecho de las parte a la contradicción, concentración y dispositivo y probar los hechos alegados por las partes debe ceñirse al DEBIDO PROCESO.- Que es la garantía, con la que, cuenta todo ciudadano, para solucionar los conflictos jurídicos, pues en conocimiento de los Jueces, es una agrupación de principios que contienen garantías procesales suficientes y efectivas para desarrollar y proteger los derechos fundamentales, el debido proceso, comienza por materializar en cada etapa de un procedimiento con manifestaciones propias e independientes, según las garantías básicas comunes a todos los procesos y que se hallan determinadas en el ART. 76; 77.7 y 82  de la Constitución del Estado Ecuatoriano, lo que significa actuar con debida diligencia, Tutela judicial efectiva, Seguridad Jurídica y Debido proceso, es por estas consideraciones el suscrito convoco para el día 17 de Septiembre del 2018, a las 10h00, donde tendrá efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento, donde compareció el agente de Tránsito  5272  Luis Alberto Bajaña Solorzano al Señor y su abogada patrocinadora Suarez Zambrano Betty Narcisa, sin la comparecencia del impugnante NEXON HORLIN RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 090784901-2, conductor del vehículo (camioneta) de placas GDZ-0373, marca Datsun, color rojo, ni de su abogado patrocinador.- Siendo el estado procesal de la causa dictar sentencia, debidamente motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito, en calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece los artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  en concordancia con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal y la disposición emanada por el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución N° 124-2016 de fecha 26 de julio del 2016, resolvió: “…REFORMAR LA RESOLUCION 320-2015, DE 14 DE OCTUBRE DEL 2015…”, la cual en su Art. Indica: “…1 .- Agregar antes del artículo 1, el siguiente articulo innumerado: “Articulo (…) .- Cambiar el título de la Resolución 320-2015, por el siguiente texto: “CREAR LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS”…”.- SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, declarándose por tanto su validez.- TERCERA: IMPUGNACION el Art. 644 del COIP.- del Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…” y la falta de comparecencia a la audiencia del impugnante NEXON HORLIN RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 090784901-2, conductor del vehículo (camioneta) de placas GDZ-0373, marca Datsun, color rojo, ni de su abogado patrocinador, por lo que se está a lo dispuesto  a la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en su Instructivo para el Manejo de Transparencia y Eficiente de las Audiencias de Impugnación de las Boletas de Transito  Art.1.- En el día y hora señalados para la realización de la audiencia, la Jueza o Juez constatará la comparecencia de la persona Impugnante …En caso de no comparecer la persona Impugnante, la Jueza o Juez declara el ABANDONO de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal.. ” por estas consideraciones el impugnante adecuado su conducta en lo anterior mente manifestado.- Por las consideraciones expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se ratifica la boleta de citación Nro. 00814106, extendida por el señor agente de Tránsito  5272 Luis Alberto Bajaña Solorzano y se declara al señor al Señor NEXON HORLIN RONQUILLO CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 090784901-2, conductor del vehículo de placas GDZ-0373, culpable de la Contravención de Tránsito de Segunda Clase, tipificada en el Art. 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42.1 “A” del COIP, en virtud de lo cual se le impone la multa del CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE NUEVE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Que mediante oficio se remita a la Agencia Nacional de Tránsito.- De conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 006-CNC-2012 de 26 de abril de 2012 del Consejo Nacional de Competencias,  con el fin de que proceda con la resolución y multa referida.-Sin costas ni honorarios.- NOTIFIQUESE