EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00917
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 21 de julio de 2015
Hora: 16h09
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO -
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: Ab. Gastón Tutiven Jaramillo
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO. CC. 0924285869, 30 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teoría del Caso: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. En relación a la aplicación de la multa se aplique lo manifestado en el Art. 70.7 del COIP. En relación a la reparación integral, existe una factura de un televisor que se está pagando a crédito, por lo que al momento de resolver se aplique la pena mínima en relación a la multa y a la reparación integral.

PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teoría del caso
AB. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO: Debo comunicarle que previamente a la instalación de esta audiencia se ha dialogado con la defensa a fin de que proceder a un procedimiento abreviado. La presente causa tuvo su inicio por el delito de robo en el que se inició procesamiento en contra del procesado. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, se han respetado los derechos constitucionales del procesado. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado.- La fiscalía considera que las lesiones se produjeron posteriores al robo, por un altercado que tuvieron las partes. Por lo que la fiscalía lo acusa en el agrado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 2 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es la de doce meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inciso 2 del COIP, y le impongo la condena de doce meses de privación de libertad. Como reparación integral a la víctima el pago de cuatrocientos dólares. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO