EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00917
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de julio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la victima: Ab. Gastón Tutiven Jaramillo
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO. CC. 0924285869, 30 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teoria del Caso: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: El dia 16 de junio del 2015, a las 23h00 en su domicilio mi defendido fue privado de su libertad, el fiscal ha manifestado que el agraviado ha manifestado que vio que unos sujetos se llevaban sus pertenencias, tres sujetos que iban en dos motos, que encuentra en su casa abierta las seguridades, el va a donde el vecino Casquete, le lanza piedras y a quien le reclama y solicita que le devuelva el televisor. Mi defendido vive a veinte cuadras, el llego en su moto, se acercó para ver qué pasaba y que es ahí donde ocurre el problema, ahí llega la mama y como ellos estaban peleando ella recibe un golpe. El arma la encontraron en el patio del señor Casquete. El robo ocurrio a 20 cuadras de donde vive mi defendido. En esta audiencia se deberá ratificar el estado de inocencia de mi defendido.
PRUEBA:

PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO: A eso de la 9 o 10 de la noche cuando dice el señor que le habían robado el otro Chico Casquete, recibo una llamada y me  dijo que tenía un problema que lo acusaban del robo, fui en una moto a ver qué pasaba y ellos estaban forcejeando, el denunciante le estaba pegando a mi amigo, yo actué con violencia, empezamos a pelear, le dije en que se basaba para acusarlo, la señora como madre dice por el amor de Dios y se metió en medio y recibió un puñete mío si es verdad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teoría del caso
AB. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO: A conocimiento de la fiscalía llego el parte de aprehensión suscrito por los señores Raúl Guanín y Guamán Jara, relacionado con la aprehensión del ahora procesado. El perjudicado puso la respectiva denuncia, por el robo y la agresión de las que fueron víctimas.
PRUEBA: 
Esquetil Cedeño Ángela María CC . 091238663-8. Eran aproximadamente LAS 08H00, mi hijo llego de su trabajo, la mujer de él se fue a la casa del papa porque la bebe estaba enferma. Le dije que fuera a traer las cosas de mayor valor porque es insegura. Mi hijo me hace una llamada a mi celular que por favor acuda a su domicilio, que le han robado y que ha identificado a  las personas que le robaron que era un alias Pilón. Cuando llegue estaba un tumulto de gente, entre ellos el señor tenía agrediendo a mi hijo y tenía el arma, yo le rogué que deje a mi hijo en el nombre de Dios, le decía a mi hijo que se calmara, avance a la principal, venia un  patrullero le pedí ayuda, fuimos al domicilio del joven y él se había metido en una poza, los agentes de la policía lo logran sacar y lo captura. Yo no le quiero hacer un daño a él, solo quiero que haga conciencia. Yo estoy enferma. Ahorita afuera antes de la audiencia me han amenazado de muerte. Ellos siembran terror en la zona, uno tiene pánico. El a mí me agredió con esa pistola, no me estoy inventando nada, no tengo por qué hacerlo, yo solo pedía que le devuelvan las cosas de mi hijo, tubo la audiencia de decirme si ya te robaron quédate frio y no quiero que le hagas problema a la gente. Él dijo ya pues chucha de tu madre cara de verga si ya te robaron ya quédate frio no busques que te mate y a la vieja de tu madre. El señor que está aquí era el que tenía el arma. Con eso me dio el golpe, yo me meto en medio al momento en que iba a matar a mi hijo, y le pido en el nombre del señor que no hicieron eso. El arma la encontraron no en poder en él, sino en casa del señor Pilón. A mi hijo se le llevaron un LCD, un LVD, una antena de claro, unos zapatos, unos buzos, cien dólares. Esto ocurrió en la cuarta etapa cooperativa San Jenaro. El vecino de mi hijo es el señor Pilón, él vive del lado en donde fue abierta la caña. El procesado no vive ahí pero siempre va tienen un parentesco según lo dijo. Con la niña en el momento de la discusión la tenía cogida en brazos un vecino y le tapaba los ojitos porque ella gritaba. Yo llame a la policía y me dijeron que ellos no eran competentes, que ellos eran de la quinta y eso era de la cuarta, cuando llegue ya mi hijo estaba siendo agredido. Mi hijo vive en esa casa con la esposa una niña de cuatro años y otra de seis meses. La distancia de la casa de él y la de mi hijo es unas ocho cuadras, sino que las calles no son accesibles. 
SUAREZ ESQUETIL WILSON ROGELIO, CC. 0927854497: Yo salía de labores de mi trabajo me dirigía a mi domicilio, al llegar cuadras antes me di cuenta que tres individuos iban en una moto marca zusuki, en esa moto iba pilón, el detenido y el mellizo. Al llegar a mi casa estaba obscura, pensé que se había quemado un foco, ingreso, oh sorpresa se me habían llevado un LCD, DVD, tres chompas, unas sandalias y 100 dólares que estaban en el bolsillo de la chompa que era para comprarme una moto, en mi domicilio en una pared había un hueco, salí a ver si lo alcanzaba pero ya no los encontré. Llegue enojado y gritaba que porque me hacina esto si yo no me metía con nadie. Salió el pilón y me dijo quédate frio con tu huevada que te hemos robado, no jodas que te crees el muy vacan, él se llama William José Casquete Ponce alias Pilón, yo le dije que me devuelva si por el lado de su casa entran, yo llame a mi mama y le dije que venga con un patrullero, él se me iba yendo, yo lo cojo, el me pega un puñete, yo lo coge, yo le digo aquí no te vas hasta que llegue la policía, la mujer de este individuo llama a los compinches, yo pensé que llego la policía, llega el me pega un puñete, y m empieza a pegar me pega con la culata del arma y me dice a no lo vas a soltar, llega mi mama y le dice suéltalo por amor de Dios y le da un golpe con la culata y le pegan en el ojo, se meten a mi casa y me dice vamos a ver que te robaron, y  me dice el señor que está aquí mira maldito hijo de puta, quédate frio ya te robamos ya te robamos, si eres muy matón, nosotros somos de los Latin King. Llego la policía y me vieron ensangrentado, le dije lo que ocurrió y la policía ya sabía dónde vivían, y fuimos allá y el señor se había lanzado a una poza, desde ese momento no tengo paz, mi hija pequeña presencio los hechos y desde ese momento se despierta llorando, mi mujer esta con pánico. Este señor está acostumbrado a hacer esto, le robó a un señor hermanito que vivía alado de mi casa. Alado de mi domicilio vive William José Casquete Ponce alias Pilón.     En la moto iba como conductor alias el mellizo, en el medio el señor y pilón. Llevaban el televisor en las piernas. Con el arma me dio en la cara, me rompió la nariz. El televisor todavía tengo que pagarlo lo saque del almacén en 700 dólares, financiado a 24 meses. 100 dólares. Tres buzos, mi par de zapatos y unas sandalias.   Al uno lo conozco como Alex, alias el mellizo, el otro es William José Casquete Ponce alias Pilón y el otro es el detenido. En el momento que llego a mi domicilio prendo la luz, me quede en estado de shock lo único que se me ocurrió llamar a mi madre que me trajera a la policía, porque el otro personaje se podía ir. A mí si me dijeron pero yo solo constate lo que había visto. Solo el detenido venia armado. Yo al detenido no lo conozco solo lo vi cuando agredieron al hermano y que tuvo que irse de su casa, como no los voy a conocer si son el terror del barrio, nadie se puede meter. Son batallas campales.

DEFENSA DE LA VICTIMA Ab. Gastòn Tutiven Jaramillo: Solicito que dentro de las pruebas se me permita agregar la legalidad de los artefactos que se llevaron y se recepten la versión tanto de la denunciante como la de su hijo, quienes no solamente han sido víctima de robo, sino que se tome en cuenta los reconocimientos médicos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este estado en mérito de la hora virtud de la hora de conformidad con el Art. 640. 6 de COIP, se suspende el curso de la presente audiencia para el día 21 de Julio del 2015, a las 16h00, en esta sala de Audiencias para que tenga lugar la reinstalación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO