Una vez escuchado a la personas que han intervenido, tanto en lo que han manifestado el Agente de Tránsito, quien manifiesta que el ciudadano  fue detenido por contravención de tránsito, todos sabemos que las contravenciones de tránsito no se presumen sino que se descubren en el acto, mal podríamos poner en tela de duda la documentación adjunta al parte, como el acta de posesión de peritos del Dr. Bernardo Arias, como el examen de la prueba de alcoholemia con su respectivo resultado, el parte narra las circunstancias (lee el parte), el tipo de licencia no es debido para la conducción de este tipo de vehículo, sin embargo el ciudadano, de lo narrado por él, se tomó la atribución a sabiendas que no podía conducir con ese tipo de licencia, peor en estado de embriaguez, y dice que movió el carro para parquearlo en otro lugar, lo cual acepta que estuvo conduciendo hasta el momento en que lo parqueo, fue cuando el Agente narra que le detuvo la marcha, porque un vecino le indico que lo detenga porque estaba conduciendo en estado de embriaguez, adjunto al parte se encuentra el acta de posesión de perito del Dr. Bernardo Arias, quien aquí en eta audiencia contradiciendo lo que dijo el ciudadano que no se le realizó un examen de sangre, lo cual el Dr. Bernardo Arias trajo consigo la muestra de sangre, y ciertamente tiene el nombre del ciudadano y expuso que él le hizo la prueba de alcoholemia, aquí está el examen anexado y resultado dado de 2.0 por litro de sangre, por lo tanto no existe duda de la contravención establecida en el Art. 385.3 por la cantidad de gramos de alcohol que dice (lee) se aplicara la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad, la defensa ha manifestado que la pena privativa de libertad en caso  de ser sancionada, sea suplida por algún trabajo comunitario establecido en el Art. 63, sin embargo no ha justificado la necesidad de que esta juzgadora pueda concederle de alguna manera a que el ciudadano en vez de la privación de libertad en sentencia porque está comprobada la contravención, de alguna manera que tenga un arraigo, social,  laboral, comunitario para que pueda dar proporcionalidad a la pena privativa de libertad a una sustitución, si bien es cierto, que no es una persona de peligrosidad para la sociedad, sin embargo la conducción en estado de embriaguez, si es un tema de preocupación porque pone en riesgo su vida y la de los ciudadanos, por estas consideraciones, tal como lo establece el Art. 385.3 respecto a la pena de 30 días de prisión, que permanezca cinco días de prisión y los 25 días restantes realice un trabajo comunitario, por considerarlo no peligroso para la sociedad. Ofíciese a la Comisión de Tránsito para que de alguna manera le direccionen el trabajo comunitario a partir de que salga, tal como lo establece el Art. 63 del COIP,  gírese la boleta legalizando la detención del ciudadano; y, en el momento que haya cumplido los cinco días que se gire la boleta constitucional de libertad de libertad, y en caso de no cumplir el trabajo comunitario se le hará efectiva la pena de los 25 días restantes, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que informen del cumplimiento de la pena integra del ciudadano García Macías Eduardo Remigio quien ha sido sentenciado por incurrir en el Art.385 numeral 3 del COIP, la pena aparejada son tres salarios básicos unificados el trabajador, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad que ha sido sustituida. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la diligencia.- 