EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2020-00971
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 23 de Agosto del 2021

Hora: 10h00

Acción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 1 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia
Tipo de Audiencia: REINSTALACIÓN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Fiscal: AB CARLOS CARANQUI MORORCHO


Procesado: EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA
Defensa del procesado: AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO

 
JUEZ.- Constata a  través de secretaria  la  presencia de los  sujetos  procesales  y  declaro instalada la  Audiencia.
Con la Razón  sentada por el actuario del despacho de declarar formalmente reinstalada  la presente Audiencia. Y  concede la  palabra  a las  partes.
Juez: 
Da a conocer la etapa en la que se encuentra el proceso. Concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado a fin de saber si tiene más pruebas que evacuar.
Abogado del procesado
Ha evacuado todas las pruebas siendo estas el testimonio y acta de reparación integral a favor de la víctima.
Juez: 
Concede el uso de la voz a la Fiscalía para que pronuncie sus alegatos de clausura.
Fiscal: 
La fiscalía en su alegato final indica que al inicio de la audiencia prometió demostrar la materialidad y la participación  y la responsabilidad del señor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA, quien es mayor de edad de nacionalidad ecuatoriana por el delito de muerte culposa en accidente de tránsito. Esa fue la teoría del caso, suscitado en la ciudad de Guayaquil. En el alegato final a la fiscalía le corresponde hacer un análisis de las pruebas evacuadas. Los testigos que comparecieron indicaron cual fue su trabajo, metodología y manifestaron la participación de cada participante y la consecuencia que dio como resultado a una persona fallecida en el accidente de tránsito. 
La tipología es un choque por alcance, en este caso el vehículo era conducido por el occiso a la altura del km 6 vía Daule, a 400m antes de llegar a la ciudad Santiago. La camioneta iba por la vía Daule y el vehículo conducido por el hoy procesado, conducía un transporte público Reina Manabí con disco 1907, ciudadano que abandonó el lugar de los hechos. El procesado impacta la parte posterior de la camioneta que era conducida por JUSTINO SEGUNDO QUIMI ARREAGA, quien tenía una licencia tipo B. A consecuencia de este impacto la camioneta avanza unos metros y se impacta con un poste de luz, lo que ocasiona la muerte del hoy occiso.
Las pruebas evacuadas que sirvieron para probar la materialidad de la infracción que sin lugar a dudas ha sido demostrado, es el protocolo de autopsia de la persona fallecida que tenía 70 años de edad. Una prueba del perito médico del doctor Rolando Rodriguez Veliz quien hizo la autopsia el medico legal quien determina como causa de muerte, contusión cerebral, fracturas de esternón y traumatismo cráneo encefálico, y desde el punto de vista del médico legal, violenta por accidente de tránsito. Refiere una hora aproximada de muerte a las 18h00. Con esto se demuestra la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia, quien determina que la causa de muerte es violenta por accidente de tránsito. Así también constan las pericias de avalúos de daños materiales. El vehículo pesado tiene un avaluo de daños en la parte frontal 2500 dólares conducido por el hoy procesado. La pericia al vehículo pequeño conducido por el occiso los daños en la parte posterior en el izquierdo y derecha y la parte trasera equivalen  4.000  dólares.  
Para determinar la responsabilidad del procesado la fiscalía expone lo siguiente el informe técnico investigativo realizado por el agente Steven Pincay Quiñonez, quien también realizó el informe técnico pericial ocular y observó a los carros e identificó al conductor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA como participante 1 conductor del bus de placas MAA4471. Al participante 2 al occiso y al vehículo de placas GHU0956 como móvil 2.
El agente refirió que la causa del accidente de tránsito es porque el conductor del móvil 1 conduce su vehículo no atento a las condiciones del tráfico al no conservar la distancia prudente de seguimiento respecto al vehículo que lo antedecía produciéndose el accidente, también refiere que el participante 1 conducía su vehículo a una velocidad superior a la permitida como causa accesoria el participante 1 abandona el lugar de los hechos sin prestar ayuda. La causa basal es uno de los elementos con los que la Fiscalía cuenta en su investigación para establecer y determinar los hechos. La fiscalía comparte el criterio con el informe investigativo.
Así también la fiscalía realiza una reconstrucción de hechos, con el procesado y los agentes que llegaron al lugar de los hechos, se analizó circulación y zona de impacto. En el testimonio del agente reconstructor de los hechos Santiago Ubilla Mendoza quien identifica como participante 1 al procesado y participante 2 al procedo. En la dinámica del accidente se estableció que el participante 1 no respeta la distancia de seguimiento y esto ocasiona el impacto, el Reglamento refiere que en zonas perimetral se debe conservar 15 a 20 metros de distancia, el vehículo grande impacta al pequeño por la velocidad que llevaba. La causa concurrente es que el participante 1 desatiende las señales. La fiscalía acoge la causa basal  y destruye la inocencia del señor hoy procesado con los testimonios y con ello determina la responsabilidad y la materialidad. LA Ley de tránsito en su Art. 181 en inciso tercero manifiesta que los conductores deben estar en las condiciones siempre de controlar el vehículo que conducen y adoptar precauciones necesarias.
El accidente de tránsito se suscita en el segundo carril que vira la via Guayaquil- Daule, el carril izquierdo solo se utiliza para realizar adelantamientos, recordemos que es un transporte de uso público y debe manejar con la seguridad del caso. El 183 establece que se debe respetar las señales de tránsito y no había circunstancias para indicar que tenía una necesidad de usar el carril izquierdo. Se trata de una desatención del participante 1.
El Art. 270 del Reglamento refiere en todo momento los conductores son responsables, por lo que la fiscalía acusa a EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA con el Art. 377 inciso segundo numeral 5, en calidad de autor establecido en el COIP, con la agravante del 374 numeral 3 por abandonar el lugar de los hechos. Se le ponga la pena de 5 años. Solicito acoja el pedido de la Fiscalía y se le imponga la pena que corresponda en la reparación integral de la víctima.
Juez: 
Concede el uso de la voz al Abogado del procesado para que realice los alegatos finales.
Abogado del procesado 
A fojas 41 vuelta y 42 del proceso consta el acta de la audiencia preparatoria de juicio y al formularle cargos se lo hace por el art. 377 inciso primero con una pena de 1 a 3 años de prisión. En la audiencia preparatoria el Dr. Ordoñez Castro Wimper Cipriano llama a Juicio a EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA con el Art. 377 numeral 1.
Los hechos son los siguientes, él declaro que circulaba por dicha vía que lo hacía por el carril izquierdo, además indica que había un bus por el cual el occiso y el procesado cambiaron de carril por lo que ambos detuvieron la marcha, y en esos instantes su defendido logra observar que el conductor de la camioneta agacha la cabeza y frena sorpresivamente. Esto lo corrobora el señor Pedro Antonio Bajaña Aranda quien indica los pormenores del accidente. No es verdad lo que manifiesta la fiscalía. Este accidente es un estrellamiento porque es un impacto de un vehículo en movimiento con otro que se encuentra detenido.
Los daños materiales son cuantiosos de la camioneta y esto se debe al vehículo del señor EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA ya que se trata de un bus, por esa razón el vehículo camioneta alcanza avanza unos metros, por el estrellamiento. La vía por donde circulaba EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA permite una velocidad de 90KM para vehículos interprovinciales, eso no es ir a exceso velocidad. Al lado de la carretera existe un fotorradar y los buses no pueden ir a exceso de velocidad.
En las audiencias de tránsito no hay una verdadera investigación, ya que el hijo del procesado manifestó al agente que su papá ya habría sufrido un pre infarto. El Dr. Carlos Tenorio no ha comparecido a las audiencias y el es clave para aclarar la situación de salud del occiso. Los informe investigativos no consta la versión del procesado, los informes investigativos no son suficientes para determinar la responsabilidad en un accidente ya que llegan posterior, y en base a las presunciones realizan el informe.
Mi cliente observa cuando el anciano desmaya su cabeza y no tuvo la oportunidad de realizar la maniobra. La fiscalía acusa a mi defendido en base a la reconstrucción de hechos y en dicha diligencia se dejó claro que tuvo que cambiarse de carril para realizar el arrebasamiento y es ahí cuando se produce el accidente. En el lugar de los hechos se puede evidenciar que el vehículo de 28 años de uso.
El señor Velez Andrade no ha rendido su testimonio y no se puede determinar si se dio o no a la fuga. El señor Fiscal solicita el máximo de la pena, pero el art. 45 del COIP habla sobre las atenuantes en las infracciones. Consta la atenuante de reparar a la víctima y la comparecencia voluntaria al presentarse a la justicia señalando casillero judicial, y autorización de abogado defensor. Si existen al menos 2 atenuantes se pondrá la mínima. Ruego a su autoridad no se viole el principio de congruencia ya que mi defendido fue llamado a juicio con una pena de 1 a 3 años. El fiscal debió revisar el auto de llamamiento a juicio.
Solicito a su autoridad solicito se le ratifique el estado de inocencia y no violar el principio de congruencia.
Juez: 
Habiendo escuchado a las partes y con la inconsistencia de la pena se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie sobre aquello.
Fiscalía 
Manifiesto que el abogado de la defensa técnica ha dicho cosas subjetivas respecto que el occiso pudo haberle dado un infarto y eso no se ha demostrado. El médico y las pruebas documentales coinciden con que fue una muerte violenta por accidente de tránsito.
La Defensa ha manifestado que el procesado hizo un arrebasamiento y que el señor circulaba a una velocidad de 90km por hora. El Art. 175 de la Ley de Transporte terrestre manifiesta que en áreas perimetrales se debe conservar la distancia.
Con el informe técnico investigativo se demostró que el señor huyó del lugar de los hechos y al manifestar la defensa que su defendido solo estuvo quince minutos y que comparece 3 días después se deja demostrada la existencia de la agravante.
La fiscalía respecto a la pena manifiesta que ha observado que la formulación de cargo se ha tipificado 377 primer inciso del COIP. En este sentido y para no violar el principio de congruencia, la Fiscalía corrige y acusa por el artículo 377 primer inciso pero considerando la agravante al haber huido del lugar y no prestar auxilio. La fiscalía solicita se le imponga la máxima de la pena establecida en dicho artículo.
 
Juez: 
Derecho a la réplica para el Abogado del procesado
 
Abogado del procesado 
La defensa de un culpable no significa hacerlo inocente, sino la justa racional y proporcional a su conducta. El Art. 45 habla de las atenuantes y mi defendido tiene dos atenuantes, indemnizar a los familiares del fallecido con 18 mil dólares americanos, aun conservado su estado de inocencia y producto de ello existe un acta transaccional registrada con un notario. Además ha comparecido voluntariamente a la justicia y solicito a su autoridad revise el expediente y constante que en efecto comparece incluso a la versión para colaborar con la justicia. Estamos frente a un delito de orden culposo, no existe la peligrosidad como para pedir la máxima. Se trata de un padre de familia, conductor de un vehículo de transporte publico interprovincial.
Juez: 
Procedo a tomar mi decisión judicial, me remito a los documentos que constan en el expediente y que han sido puestos a mi conocimiento. He formado criterio durante la realización de la audiencia. En primer lugar declaro la validez de todo lo actuado, segundo lugar la competencia para resolver esta causa que por sorteo reglamentario ha sido puesto a mi conocimiento la causa 09285- 2020-00971 con un llamamiento a juicio en contra del procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA quien se lo llama a juicio por el Art. 377 inciso primero del COIP por un delito culposo con resultado de muerte en accidente de tránsito. Una vez anunciadas las pruebas se proceden a la evacuación de la misma, junto con los alegatos de apertura en donde se expone las circunstancias del accidente donde participan los vehículos de placas MAA4471 y GHU0956. El fiscal ha manifestado que formula cargos en contra del procesado EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA por el accidente de tránsito donde falleció JUSTINO SEGUNDO QUIMI ARREAGA por una contusión cráneo encefálico. Por su parte el Abogado del procesado manifiesta que el 7 diciembre del 2019 aproximadamente a las 17h30 su cliente conducía un vehículo de placas MAA4471 y que al no poder visualizar que el vehículo de placas GHU0956 frena precipitadamente se produce un estrellamiento. Con los elementos aportados por las partes se practican las pruebas con los informes suscritos por los agentes que firman cada informe. Siendo estos, Jaime Vasquez Velasteguí perito de daños, Steven Pincay agente investigador, Santiago Villa Mendoza informe de reconstrucción de los hechos. Con el informe emitido por la Comisión de tránsito se puede apreciar que existe una señalética que indica que se puede circular a 90km por hora. El abogado del procesado manifiesta que el parte es algo referencial, hace alegaciones y presenta el acta transaccional donde se hace alegaciones a la víctima por la cantidad de 18mil dólares, presenta el testimonio de Pedro Bajaña Hara en calidad de testigo presencial quien manifiesta que pudo ver cuando el conductor del vehículo delantero detiene su marcha y se produce el accidente, también el testimonio del señor Miranda quien manifiesta entre otras cosas que la camioneta en determinado momento hizo una maniobra, se cambia de carril y sin razón aparente detiene su marcha que el conductor del vehículo delantero parecía desmayado. En cuanto a lo manifestado voy a hacer un análisis de todo lo que se ha dicho en las respectivas audiencias. El informe investigativo refiere que se trata de un choque por alcance. La fiscalía ha presentado elementos probatorios para determinar la materialidad de la infracción, esto es el protocolo de autopsia y eso no se discute. En cuanto a la participación corresponde hacer el análisis, el informe investigativo determina la dinámica del accidente, la causa concurrente y la causa basal del accidente establece la responsabilidad al participante 1 por no estar atento a la vía, incluso en la reconstrucción de los hechos se establece que había un exceso en el límite permitido de velocidad, ya que la Fiscalía ha señalado que era un máximo de 40 km por hora. El impacto y los daños preciados determina que fue un choque fuere. En la reconstrucción de los hechos se contó con el procesado y los agentes que llegaron posteriormente al lugar de los hechos. La fiscalía acusa con el Art. 377 y  la agravante pidiendo la máxima sanción, el abogado por su parte manifestó que fue llamado a juicio por una pena de 1 a 3 años y no de 3 a 5 años. La fiscalía rectifica y manifiesta que es de 1 a 3 años pero solicita la máxima por existir la agravante de fuga. El abogado del procesado solicita se le considere las atenuantes de haber comparecido a la justicia de forma voluntaria y la reparación que se le ha hecho a la víctima. Justifica que su cliente se retiró del lugar de los hechos por cuanto temía por su vida en el lugar de los hechos, y así también manifiesta que no se trata de un choque por alcance sino de un estrellamiento por cuanto el conductor del vehículo de delante detuvo la marcha, agachó la cabeza y se produce el accidente. Situaciones que no están bien determinadas, por su parte el Fiscal hace el señalamiento determinado en la  Ley de Tránsito en cuanto al Art. 181, 170, 183 del mismo cuerpo de Ley. Considerando que no existe acusación particular y que se ha reparado a la víctima este Juzgador ADMINSITRANTO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY declara el estado de culpabilidad del ciudadano EDWIN JOSE ORTIZ GRANDA por haber adecuado su conducta penalmente relevante al tipo penal tipificado en el Art. 377 inciso primero del COIP en el grado de autor directo conforme lo establece el Art. 49 numeral 1 literal a del COIP, en cuanto a las atenuantes y las agravantes  existe el informe que refiere que el conductor no se encontraba en el lugar del accidente pero no se ha determinado por qué ese conductor abandonó el lugar del accidente. No habiendo testimonio en contrario que explique por qué se fue, en aplicación al artículo 377 y al Art. 45 respecto a las atenuantes por lo que la pena en este caso sería de 9 meses en cuento a lo que indica el Art. 44. Se le suspende la licencia por 6 meses. De esta forma se emite la sentencia de forma motivada de acuerdo a la lógica y la sana crítica, quedan notificados de forma oral conforme indica la norma.
Abogado del procesado 
Solicita la suspensión condicional de pena.
Juez 
En una próxima audiencia se atenderá su petición debido a que el juzgador tiene una audiencia en las siguientes horas.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.