VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Sgts. Franklin Ordoñez Pazmiño, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por disposición de la CRP-Milagro, nos trasladamos hasta la Cdla. William Reyes, calles 22 de Enero y calles S/N, una vez constituidos en el lugar logramos observar que dos ciudadanos al ver nuestra presencia proceden a salir en precipitada carrera, siendo interceptados uno de ellos varios metros más adelante, llegando también al lugar el señor Jorge Luis Guacho Cando (denunciante), quien nos supo indicar que el ciudadano detenido quien respondió a los nombres de Crespo Córtez César Augusto, momentos antes había llegado hasta el domicilio el hoy denunciante en compañía de otro sujeto a perturbar la tranquilidad de su hogar, indicando además que el otro sujeto que huyó del lugar con rumbo desconocido había amenazado al señor Jorge Guacho, con una arma blanca (cuchillo), razón por la cual solicitamos la colaboración de más unidades con el fin de localizar al otro sujeto, quien de acuerdo al hoy detenido era su hermano, el mismo que responde a los nombres de Luis Crespo Cortez, sin obtener ningún resultado positivo, procediendo a la inmediata detención del señor Crespo Cortez César Augusto…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgts. Franklin Ordoñez Pazmiño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Al encontrarme de turno por disposición de la CRP, llegué al punto y el detenido en compañía de su hermano había llegado a perturbar la tranquilidad de su domicilio y su hermano se dio a la fuga…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Crespo Cortez César Augusto, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Impugno el parte de detención por ser meramente referencial,, no existen los indicios directos de que mi representado sea el autor de la contravención y en caso de ser su sentencia condenatoria, solicitó se le conceda medidas alternativas…”. Así mismo se le concedio el uso de la palabra al detenido Crespo Cortez César Augusto, quien manifiesta lo siguiente: “…Me ubique en la casa, porque convive con la ex mujer de mi hermano, como llamaron a la policía yo lo que hice fue entregarme nada más…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte del agente policial que permita demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de CRESPO CORTEZ CÉSAR AUGUSTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Crespo Cortez César Augusto, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-