VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la Señora Vilma Rocío Yumbo Quishpe,  quien comparece en calidad de propietaria del vehículo retenido de fecha 25 de mayo del 2015.  2.- Agréguese a los autos  el escrito presentado por  el contraventor  José Vicente Guaranga Gualli, de fecha 25 de mayo del 2015. 3.- En atención a lo manifestado, tómese en consideración la autorización que le confieren a su Abogado Patrocinado, así como la casilla Judicial 5699 y el correo electrónico gmm2524@gmail.com.-  Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N. 0900117908, en el cual, el Agente de Tránsito Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GOX0442, servicio particular  del Guayas conducido por el Sr. GUARANGA GUALLI JOSE VICENTE, con licencia de conducir No. 0602994766 tipo “B”  de ANT, quien circulaba en el cantón Durán Av. Nicolás Lapenti a la altura del ingreso a la 1 era Etapa de la Cdla. El Recreo, sentido Este-Oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente para el control contra la informalidad ya que al momento transportaba cuatro personas, 03 de sexo femenino y 01 de sexo masculino quienes haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al Señor conductor y que solo querían que los trasladen hasta el centro de la ciudad de Guayaquil y que cancelarían el valor de $1.00 dólar americano por cada uno, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indico a los Sres. Pasajeros que no podían continuar  en el vehículo porque no estaba autorizado para  presentarlo a este  servicio a los mismos que se le colaboro hasta el paradero del terminal terrestre de Durán, retirándose del  lugar  en  un  vehículo autorizado sin identificarse.- de igual manera el señor conductor confirmo lo antes dicho por los Sres. Pasajeros que les cobra $1.00 a cada uno por el traslado hasta el centro de la ciudad. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No. 090100300424, por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del COIP…”, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor  José Vicente Guaranga Gualli, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor GUARANGA GUALLI JOSE VICENTE, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el  Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  GUARANGA GUALLI JOSE VICENTE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0602994766 tipo “B”, de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GOX0442 color Azul, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3. Núm. 1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el