VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09292-2020-00491, por sorteo de ley efectuado el día 12 de febrero del 2021, las 14:54 en el que se designa a los jueces abogado José Francisco Dávila Ávila, abogado Marlos Douglas Castro Haz  y  doctora Narcisa Rosado Bonilla (juez de sustanciación). En atención a la razón actuarial que antecede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Esta causa penal fue remitida por el Juez de la Unidad Judicial  Sur  Penal con sede  en el cantón Guayaquil – Guayas, abogado Darwin Valencia Juez con auto de llamamiento a Juicio; y   cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. La audiencia es instalada el  día 19 de junio del 2021, a las 08H30,  para resolver la situación jurídica de los procesados Alvarado Colina Jordán Jeremy y Avilés Mejía Yamileth Noemí que por delito tipificado en el Art. 144 se inició la Instrucción fiscal; durante la audiencia preparatoria de juicio la fiscalía solicita llamar  a juicio a  los procesados Alvarado Colina Jordán Jeremy  en calidad de autor directo ; y Avilés Mejía Yamileth Noemí en calidad de autor mediato por delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Con fecha 29 de enero del 2021, las 13h59, el  abogado Darwin Valencia Juez; luego de las intervenciones realizadas en la audiencia preparatoria de juicio dicta  auto  de llamamiento a juicio en contra del procesado Jordán Jeremy Alvarado Colina por delito tipificado en el Art. 145 del Código Integral Orgánico Penal  en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a,  del Código Integral Orgánico Penal; y de la procesada  Yamileth Noemí Avilés Mejía por delito tipificado en el Art. 145 ;  se sigue en su contra  en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a,  del Código Integral Orgánico Penal; integrado el tribunal de Garantías Penales del Guayas;   con la presencia de la señora fiscal abogada Margarita Neira Moran; el Acusador Particular señor JULIO ALBERTO RODRIGUEZ VINTIMILLA , con su patrocinante abogada MARIA JIMENA ALOMOTO SANTANA; los  procesados Jordán Jeremy  Alvarado Molina  y Yamileth Noemí Avilés Mejía , con su  abogado  defensor   José Chérrez Castañeda;  el Secretario del despacho abogado Tito Zamora Mora.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar a Jordán Jeremy  Alvarado Molina   CULPABLE  de los cargos que se le imputan; y a la procesada  Yamileth Noemí Avilés Mejía por abstención fiscal ABSUELTA  de los cargos que se le imputan; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura.-3.1) Abogada  Margarita Neira Morán, dijo: “…Se demostrara la responsabilidad por delito de homicidio, ocurrido  el 01 de noviembre del 2020, mientras se encontraba libando el señor LUIS DAVID RODRÍGUEZ VEINTIMILLA en la Décima  y la  “ H “ conocido como “Calle 8”;  lugar hasta donde llegó su conviviente Yamileth Noemí Avilés Mejía haciendo reclamos; por lo que deciden salir del sector para trasladarse hasta la calle Décima y Calle H, conocida como la Calle 8,  cuando le indican “pilas que viene tu mujer” ,  quiso esconderse en una vivienda pero no lo logró formándose otro problema por parte de  Yamileth Alvarado; habían pasado unas horas y regresa hasta el lugar donde se encontraba el señor LUIS DAVID RODRÍGUEZ, la ahora procesada Jamileth Noemí Avilés Mejía , la  señorita de las iniciales SS A M menor de edad, hermana de la procesada acompañada del procesados Jordán Jeremy  Alvarado Colina;  el procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina  le propina un puñete , que por su avanzado estado de ebriedad , había bebido toda la madrugada ; ese golpe hace que se caiga al piso y le ocasione la muerte…”.- 3.2) Abogada  María Ximena Alomoto, patrocinante del Acusador Particular Julio Alberto Rodríguez Veintimilla, en lo principal. Expuso: “… Los hechos que sucedieron  el 01 de noviembre del 2020 a las 06:00 de la mañana , cuando mi defendido fue despertado , que la ex conviviente de su hermano, llegó hasta donde estaba libando LUIS DAVID RODRÍGUEZ VEINTIMILLA , cuando el señor Jordán Jeremy  Alvarado Molina  le da un puñete que le produjo la muerte; se probará  la materialidad y la responsabilidad de los procesados...”.- 3.3) Abogado José Chérrez Castañeda, defensor de los procesados Jamileth Noemí Avilés Mejía y Jordán Jeremy  Alvarado Molina , expuso en su teoría inicial: “…Con respecto a la materialidad de los hechos no tengo nada que manifestar; con respecto a la materialidad, mis patrocinados se encontraban en la calle 8 cuando fueron aprehendidos…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) CboS de Policía Antonio de Jesús Lay Ortega, de nacionalidad  ecuatoriana,  30 años de edad, de estado civil soltero domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que al interrogatorio fiscal, dijo: “…Nosotros como Unidad  fuimos alertados por el 911 de la existencia de una persona fallecida, nos entrevistamos con el hermano Julio Alberto Rodríguez Vintimilla y con el amigo Félix Alberto Arteaga. ¿Cuándo fue al hospital Guayaquil? el 01 de noviembre del 2020 a las seis ( 06:00) de la mañana, el señor Félix Alberto Arteaga, había estado en el lugar de los hechos con Luis David Rodríguez Vintimilla, nos indicó que se había encontrado libando en un lugar denominado “Calle 8”; donde le dicen  “Pilas que ahí viene tu mujer”, incluida la menor de edad de las iniciales S.S.A.M  y el señor Jordán Jeremy  Alvarado Molina, no avanzó a esconderse (el señor Luis David Rodríguez Vintimilla) . ¿Usted dice que al momento de la aprehensión estaban en el domicilio, quienes estaban? la menor de edad de las iniciales S.S.A.M  y el señor Jordán Jeremy  Alvarado Molina y Jamileth Noemí Avilés Mejía.- En este estado el abogado defensor de los procesados, pregunta. ¿Ese incidente se dio en la calle 8 o en otro lugar? En el lugar denominado “Calle 8”…”.- 4.2) CboP de Policía Byron José Cedeño Carranza, de nacionalidad  ecuatoriana,  30 años de edad,  de estado civil casado,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil – provincia del Guayas(Acta de levantamiento de cadáver), que en lo principal , al interrogatorio fiscal. Dijo: “…Ese día 01 de noviembre del 2021, me encontraba de turno en la Unidad de Flagrancia, me trasladé al  hospital Guayaquil a hacer un levantamiento de cadáver  en horas de la mañana; presentaba un edema en la parte de la frente del lado derecho; el hermano del fallecido dijo que el amigo del fallecido Félix Alberto Arteaga, lo había ido a ver cerca de las cinco de la mañana,  dijo que  la menor de edad de las iniciales S.S.A.M , su hermana  Jamileth Noemí Avilés Mejía y el señor Jordán Jeremy  Alvarado Molina le habían procedido a pegar...”.- 4.3) SgtoS de Policía Dennis Fernando Bustamante Huacón, de nacionalidad  ecuatoriana,  40 años de edad,  de estado civil soltero,  de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil (Parte de aprehensión), que al interrogatorio fiscal, dijo: “…Fui partícipe de la aprehensión de Jordán Jeremy  Alvarado Molina, la menor de edad de las iniciales S.S.A.M   y su hermana Jamileth Noemí Avilés Mejía por la situación de flagrancia , fuimos reportados por el ECU 911 y avanzamos al Hospital Guayaquil, en el lugar tomamos contacto con el señor Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, que es hermano del occiso, que hasta su domicilio había llegado Félix Alberto Arteaga, lo había ido a ver cerca de las cinco de la mañana y le ,  dijo que  Jamileth Noemí Avilés Mejía  y el cuñado de la misma lo habían agredido y es por eso que lo trasladan al Hospital Guayaquil; el señor Félix Alberto Arteaga que dijo ser amigo del occiso, dijo que los hechos se dieron en  la Décima  y la  “ H “ conocido como “Calle 8”;  que ellos se encontraban en una reunión de amigos en la calle Décima y La B lugar hasta donde llegó su conviviente Yamileth Noemí Avilés Mejía haciendo reclamos; que él le dijo “ Pilas que ahí viene tu mujer” y el señor quiso ingresar a un domicilio y no avanzó a ingresar y su mujer Jamileth Noemí Avilés Mejía, le hizo problemas  luego dejaron de pelear y se retiraron , posterior  que del sitio ellos se retiran y se fueron a la Décima y la  “ H “ conocido como “Calle 8”;  al cabo de unas horas, se le acerca su cuñada de las iniciales S.S.A.M a Luis David y le reclama, llama a su hermana Jamileth Noemí Avilés Mejía y empezaron a agredir  y en esos instantes   el ciudadano Jordán Jeremy  Alvarado Molina conviviente de SSAM  intervino y lo golpea a Luis David  en donde cae al piso y se golpea y ellos se retiran;  el señor Arteaga procede  a llevarlo  a su domicilio a su amigo Luis David; nosotros logramos ubicar el domicilio de los ciudadanos   donde nos encontramos con la señora Dominga Julia , madre de la ciudadana Jamileth Noemí Avilés y encontramos en el dormitorio a la ciudadana Jamileth Noemí Avilés, a la señorita de las iniciales S.S.A.M y el señor Jordán Jeremy  Alvarado Molina, se tomó contacto con el señor fiscal…”.-4.4) Doctor ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Protocolo de autopsia), con acreditación # 1034428, de 43 años de edad,  instrucción superior, de profesión Médico Legista, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. .- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Realicé el Protocolo de autopsia No. SNMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-2123-PER, practicado en el cadáver de Luis David Rodríguez Vintimilla , el primero de noviembre del dos mil veinte, quien falleció a las  seis y treinta; refieren los familiares  que fue agredido  por dos personas , en región frontal derecha un hematoma de tres centímetros de diámetro, en región parietal derecha una herida contusa  de tres centímetros de extensión;  en región occipital derecha tres heridas contusas de dos centímetros de extensión cada una ; a nivel de cara  en región malar  derecha una excoriación de un centímetro de diámetro; a nivel de la región ciliar derecha un hematoma de dos por tres centímetros; en región infraorbitaria  izquierda una excoriación  de dos por seis centímetros;  a nivel de pabellones auriculares, pabellón izquierdo parcialmente equimótico; lado derecho del labio superior edematizado, mucosa labial superior con varias zonas de infiltrado hemorrágico; a nivel de cuello dos escoriaciones  de tres por ocho y de dos por diez; extremidades superiores, a nivel de codo  derecho una excoriación, en dorso de la mano derecha una excoriación de dos milímetros de diámetro; cuero cabelludo , presencia de infiltrado hemorrágico a nivel de región frontal derecha ; a nivel de cráneo presencia de infiltrado hemorrágico intradiploico, como conclusiones  la causa de muerte, infarto agudo de miocardio, edema y hemorragia cerebral, traumatismo craneoencefálico producido por objeto contundente …”.-4.5) CboS de Policía John Ángel Toaza Ochoa, de nacionalidad  ecuatoriana,  28 años de edad,  de estado civil casado,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal , al interrogatorio fiscal. Dijo: “…Realicé este informe en torno a la muerte de Luis David Rodríguez Vintimilla, ocurrido en la Décima y la   “ H “ conocido como “Calle 8”;   el occiso tenía 25 años, no tenía antecedentes; se verificaron datos de los involucrados , Jordán Jeremy  Alvarado Colina,  Jamileth Noemí Avilés Mejía y de SSAM  , se verificó el lugar de los hechos y   se realizaron diferentes fotografías del lugar de los hechos , se encuentran remarcados; Luis David Rodríguez  se encontraba con su amigo  Félix y Manuel “Calle 8”;    llegando su ex conviviente, por lo que le dijo “pilas que viene tu mujer, se acerca la señora  Jamileth y lo agrede verbalmente, también se acerca   Jordán Jeremy  Alvarado Colina y lo golpea, le da varios puñetes en la cara y la cabeza y luego lo trasladaron  al Hospital Guayaquil y se confirmó su deceso; al señor Santander se le realizó varias preguntas y se le puso fotografía No. 1, dijo que Jordán Jeremy  Alvarado Colina  es la persona que agredió sorpresivamente  y cayó al piso, también se le puso la fotografía de la conviviente  Jamileth Noemí Avilés Mejía  y dijo que ella es la que empezó la pelea, al igual que la señorita de las iniciales  SSAM identificada como causante de la pelea, que una vez que cayó al piso Luis David Rodríguez Vintimilla y no reaccionó más …”.-4.6) Manuel Santander Espinoza, de nacionalidad  ecuatoriana,  34 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal , al interrogatorio fiscal. El día 01 de noviembre del 2020, yo me encontraba con el señor  Luis David Rodríguez Vintimilla me encontraba en una fiesta, cuando de repente tuvo un inconveniente con la esposa. ¿En qué lugar? Nos encontrábamos en la Octava y la A.; ahí empezaron a discutir, yo me dirigí a la calle Ocho y ahí fue que el cuñado  llegaron con ellas también a la Calle “8”  y se armó la discusión, otra pelea, él se metió en defensa de la chica y cayó boca abajo. ¿Dónde le metió el puñete? Él se lo metió en la casa y cayó de frente, lo cogimos para reanimarlo, le vimos un hematoma en la frente y él comenzó a convulsionar y lo metimos a un carro. ¿Y al momento que convulsionó que pasó? Ellos  si lo vieron así y se fueron, lo llevamos al hospital y ahí quedó; después  nos dijeron que había fallecido. ¿Desde qué hora empezaron a libar? Desde las doce de la noche, pero yo llegué a las cuatro de la mañana, era una fiesta, no estaba tomando yo. ¿Quiénes estaban con usted cuando llegaron las tres personas? Estábamos tres personas, Félix Arteaga, Luis David y mi persona. ¿Cómo sucedió? Él (procesado) llegó y comenzó a discutir  con él, le decía ya vas a ver y él (Luis David Rodríguez) se puso detrás de mí y no sé en qué momento se vino detrás de mí, la hermana de Jamileth fue la que le pegó;   y el occiso más vale se quería ir.- en este estado el abogado Chérrez, pregunta. ¿Usted estuvo en los dos incidentes?  Si.- ¿En el segundo incidente  en la calle “ 8 “?  Ahí vino la cuñada  de él, le comenzó a reclamar  y después el chico (procesado) , andaba con la chica y ella le pegó , ellos estaban a cinco o seis metros y vi  cuando él (procesado) se le abalanzó…”.- 4.7) Félix Alberto Arteaga Velesaca, de nacionalidad  ecuatoriana,  24 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal , al interrogatorio fiscal. Dijo: “…Estábamos un grupo de amigos, Luis David Rodríguez, Santander, y más amigos, un grupo grande de amigos  cuando Luis David Rodríguez me pidió que le guardara la moto porque le querían hacer hueco a la moto,  estábamos en Gallegos Lara y la D.,  y fuimos a dejar la moto a mi casa  y luego regresamos a la fiesta y  luego nos dirigimos a un huequito  que conocemos, nos percatamos que venía la mujer  y le digo ¡Muévete  que viene tu mujer¡ Y al no poder  alcanzar a esconderse, ella  le reclamó por el bebe y les dije que no estén peleando y se dirigieron a la esquina, yo me subí al carro porque no nos abrían  y nos dirigimos a la calle Ocho, donde nos percatamos que estaba la mujer  de Luis David , ahí hay una especie de discoteca  pequeña, ingresamos nomás, después de un momento le fui diciendo para irnos a la casa y nos pusimos por una tiendita, dos minutos después la hermana de Jamileth empezó a reclamarle a Luis David y de ahí se formó un inconveniente y la llamaba a Jamileth , yo quedé en medio de ellos  y estaba ahí él (procesado) y le dio un golpe y cayó al piso, al ver eso ellos se fueron en el carro…”.- 4.8)  Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, de nacionalidad  ecuatoriana,  34 años de edad,  de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles Nicolás Segovia y la H, de esta  ciudad de Guayaquil, que en lo principal, al interrogatorio fiscal. ¿Indique los hechos que  conoce  del día 01 de noviembre del 2020? Estaba en mi casa casi seis y media  de la mañana, me van a decir que ha tenido una discusión una discusión con el cuñado de la mujer porque el también vivía en la casa, yo lo que hice fue pasarlo a mi carro y llevarlo al hospital, le hicieron las pruebas y confirmaron que llegó fallecido. ¿Quién era la conviviente de Luis David Rodríguez Vintimilla? Ellos también vivían en la casa, la conviviente se llama Yamileth, se había separado una semana. ¿Supo lo sucedido? Después que se confirmó la muerte, llegan dos amigos, me contaron que la cuñada menor de edad le había alzado la mano y el conviviente esposo de la menor de edad que se llama Shirley, él se llama Jordán le había dado uno o dos puñetes…”.-  4.9) PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por el señor  Julio Alberto Rodríguez Vintimilla; Acta de Levantamiento de cadáver suscrita por el agente Cedeño Carranza Byron José; Parte  de aprehensión  suscrito por el CboS Quintero Solís Jonathan Enrique, Policía Hablich Sánchez Ginger Geovanna, Purina Mayorga Daniel Eduardo, entre otros; El informe investigativo, suscrito por el  CboS de Policía Toaza Ochoa John Ángel; El informe reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el  CboS de Policía Toaza Ochoa John Ángel; Biométrico de los procesados; Protocolo de autopsia del ahora occiso Luis David Rodríguez Vintimilla,  suscrito por el Perito Médico Legista, doctor  Aníbal Pineda Córdova.- Puestas en consideración de la defensa de los procesados, el abogado defensor dijo: “ …No tengo objeción”.- En este estado puestas en consideración  de la Acusación Particular,  la abogada patrocinante, dijo: “ …No tengo objeción.”.-En este estado  al momento de presentar su prueba la Acusación Particular. Dijo: “Me allano a la prueba fiscal”.- QUINTO: 5.1) PRACTICA DE PRUEBAS DE DESCARGO de los procesados Jordán Jeremy  Alvarado Colina  y Jamileth Noemí Avilés Mejía.- TESTIMONIAL: 5.1.1)  testimonio de la señora menor de edad de las iniciales SEAM(quien se encuentra  con curador designado en la audiencia y debidamente posesionada del cargo  señora Narcisa Liliana Mejía Rangel,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria incompleta domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- Testigo  SSAM, de 17 años de edad instrucción primaria, estudiante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.-En lo principal al interrogatorio del abogado defensor. Dijo: “…Yo estaba en el sector “Calle Ocho” tomando con un amigo  y llega mi hermana con un chico y le pregunté quién le había pegado, yo me acerqué donde estaba él y me lancé a pegarle pero no  pude, él me pegó un golpe en la nariz y se acercó el que era mi esposo y le pegó y se cayó. En este estado la señora fiscal pregunta.- ¿Usted dice que el que se acercó y le había pegado era su esposo, como se llama? Jeremy Jordan…”.-5.1.2) María Mercedes Escobar Galarza, de nacionalidad  ecuatoriana,  20 años de edad,  de estado civil soltera, de instrucción bachiller, desempleada,  domiciliado en la Décima y Sedalana de esta  ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, que en lo principal, al interrogatorio del abogado defensor. Dijo: “…El 01 de noviembre del 2020 a las cinco ( 05) de la mañana, ahí estaba Luis David, se acerca  Yamileth a reclamarle por los pañales y la leche pero  no pudo pegarle, se hizo para atrás, Félix Arteaga le coge la mano  a Yamileth para que no le siga pegando y luego se la lleva a veinte metros  y dijo que sólo le había dado diez dólares y nos fuimos a la Calle Ocho y de ahí la hermana le dice que le había pasado y le pega a Luis David y se le acerca Jordan y le da un puñete y se cae…”.-5.1.3) Procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de  estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación oficial de construcción, domiciliado en las calles la 12 y Oriente, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo; quien conforme a lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal , instruido que fue de sus derechos, expuso: “…Nosotros  fuimos a un huequito que queda por el  “Puente de la A” y mi ex cuñada se da cuenta que está ahí el ex marido, yo me estaba parqueando, en lo que me voy a bajar del carro  el amigo le coge la mano a mi ex cuñada y él le pegó  y ellos se fueron como a veinte metros, nos fuimos y cuando nos íbamos a la calle Ocho, iban llegando a la tiendita, mi ex mujer se acerca  y le reclama que no tiene plata para su hijo y tiene para tomar y le pegó a mi ex mujer y le dije porque le pegas y le pegue un puñete y se cayó…”.- 5.1.4) Procesada Yamileth Noemí Avilés Mejía, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de  estado civil viuda, de instrucción secundaria, de ocupación manicurista, domiciliada en las calles la 12 y Oriente, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo; quien conforme a lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal , instruido que fue de sus derechos, expuso: “…Aproximadamente como a las cinco de la mañana me dirigía a una discoteca  llamada Cinthya, yo lo alcanzo a ver a mi ex pareja, a lo que lo veo me dirijo a él y él me insulta y agrede  y el amigo me coge la mano, el me da un golpe y me coge del pescuezo y me dio $ 10,oo  me dijo mañana te voy a dejar lo demás y de ahí nos fuimos a la calle Ocho y nos dicen que hay un problema, mi hermana me dice que te pasó y de ahí ella le va a reclamar  y me meto, a lo que él le mete el golpe y nos fuimos y en la mañana nos fueron a detener…”. En este estado la señora Fiscal pregunta. ¿Antes de la caída con quién estaba? Con mi hermana y Jordan. ¿Usted dice que se cayó Luis David? No sé si fue del golpe…”.- SEXTO: 6.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la abogada Margarita Neira Morán, Fiscal  respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…La fiscalía comenzó su teoría señalando que  acusaba al procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina, por el delito tipificado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, el señor juez decide llamarlo por el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal,, tipo penal del cual difiere la fiscalía, tanto de los hechos y de las pruebas se determina un homicidio culposo, estamos hablando de la culpa  es una omisión y una actividad del procesado, se establece que le mete un puñete y se produce un resultado cuando él tiene la calidad de garante, lo que se vio que existe una acción del procesado hacia Luis David Rodríguez Vintimilla, con dolo, con conocimiento de causa y de manera voluntaria hizo que pierda la vida, estuvieron con la víctima Luis David Rodríguez Vintimilla señalándose que de forma coincidente cuando estaban en la tienda llegó la conviviente, se ven en la esquina, se ven en la Calle Ocho, estaban en una especie de tiendita y comienza otra vez la discusión y en el momento de la discusión cuando nadie se da cuenta  le da un puñete y cae y no se levanta más , la misma testigo dijo que cuando le da ese golpe empezó a convulsionar y pese a que quisieron reanimarlo se produjo la muerte, se establece que la muerte es producto  de un traumatismo de objeto contundente , el cabo Toaza Ochoa John Ángel  realizó el reconocimiento del lugar donde recibe el golpe, con el testimonio de Félix Arteaga Velesaca, de Manuel Santander y de la menor de edad SSAM que señaló que su ex pareja  fue la persona que produjo el golpe, fiscalía coincide con el investigador y el procesado que de forma voluntaria dio el golpe que terminó matando al señor Luis David Rodríguez Vintimilla, que la acción no fue de querer matarlo, para la fiscalía la conducta de Jordán Jeremy  Alvarado Colina, está enmarcada en  el delito tipificado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  concordante con el Art. 26 del mismo cuerpo legal es decir un delito preterintencional es decir  un daño más grave que el que quiso causar, lo acuso en calidad de autor directo por ello solicito la pena de dos tercios  de la pena de 10 a 13 años , solicito se lo sentencie a la pena de 80 meses , la multa del Art. 70 numeral 10 y la reparación a base de lo que establece el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…”.-6.1.2) Durante su alegato de clausura, la abogada María Ximena Alomoto, en representación de la Acusación Particular, señor Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, dijo: “…mantenemos la acusación Particular  en la disposición del Art. 144, han existido elementos que han mediado un acto ilícito realizado por el procesado con dolo, el médico perito diagnosticó  causa de muerte por impacto craneoencefálico que es concordante con el testimonio de los testigos, el procesado dio en golpe en la cara, había convulsionado, solicito sanción concordante con el Art. 144 concordante con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo…”.-  6.1.3) Durante su alegato de clausura, el abogado  José Chérrez, defensor del procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina,  en lo principal dijo: “… Hubieron dos eventos, hubieron discusiones, pero no intervino, el occiso dio un golpe luego de dar los diez dólares y se van, luego la hermana  le ve el ojo y le pregunta  que te pasó a la señora Yamileth, Shirley  reclama y el señor Luis le pega por lo que le reclama y le pega el occiso, tenía tres hematomas a lo que lo trasladan , se les cayó dos veces más. Con respecto al llamamiento a juicio hemos sido llamados por el 145, jamás fue la intención causarle la muerte…”.- 6.2.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la abogada Margarita Neira Morán, Fiscal  respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad de la procesada Yamileth Noemí Avilés Mejía,  en lo principal dijo: “…La responsabilidad en materia penal es personalísima, son los testimonios de las personas que estuvieron presentes  en la famosa Calle Ocho, señalan que el hecho se produce en dos momentos  donde se encontraba el señor Santander , David Rodríguez y se percatan que viene la señora Yamileth Noemí Avilés Mejía, se realiza y termina la discusión, se van del mismo lugar, están los mismos actores y llega la hermana de la señora Yamileth Noemí Avilés Mejía a reclamarle por la discusión de ese momento, se comenzaron a empujar  , reciben agresiones verbales y su cuñado sin darse cuenta le mete el puñete , no se ha probado que la señora Yamileth instigó para que le pegue el puñete, por ello fiscalía se abstiene de acusar…”.- 6.2.2) Durante su alegato de clausura, la abogada María Ximena Alomoto, en representación de la Acusación Particular, señor Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, dijo: “…La Acusación  se abstiene de acusar…”.- 6.1.3) Durante su alegato de clausura, el abogado  José Chérrez, defensor de la procesada Yamileth Noemí Avilés Mejía,  en lo principal dijo: “… En cuanto a lo manifestado  por la fiscalía, se abstiene de acusar, me allano…”.-SÉPTIMO: En aplicación de la disposición constitucional, dispuesta en el Art. 76, numeral 7, literal l que señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser  motivadas…”, sobre esta disposición, la Sentencia de Corte Constitucional del Ecuador No. 139-14-SEP-CC, sobre el derecho a la motivación, determina lo siguiente: “…De conformidad con el texto constitucional citado, no hay motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se justifica la adopción de la decisión, si no se explica la pertinencia de aplicación de las normas a los antecedentes de hecho.; De allí que la garantía de la motivación opera como: i) El derecho de las personas a tener pleno conocimiento de porqué se ha tomado una decisión que les afecta directa o indirectamente y ii) Como deber de los funcionarios públicos, cuya finalidad es principalmente limitar la discrecionalidad y excluir la arbitrariedad.; Por esta razón, todas las servidoras y servidores públicos, entre ellos, las autoridades jurisdiccionales, están obligadas a motivar sus resoluciones.; Como se puede apreciar, la garantía de la motivación es muy importante pues permite a las partes de un proceso, estar seguro de que el juzgador consideró sus argumentos y realizó el adecuado ejercicio de razonamiento para decidir en derecho y justicia, situación que se cumple cuando la jueza o juez plasma de forma expresa en su fallo, la operación mental a través de la cual relaciona los hechos del proceso con las disposiciones y principios legales y jurídicos que cree pertinentes.- OCTAVO: 8.1) Consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción: 8.1.1) Se receptaron los testimonios de los señores CboP de Policía Byron José Cedeño Carranza,  que suscribe el Acta de levantamiento de cadáver; doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, ,  que suscribe el Protocolo de autopsia.- 8.1.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por el señor  Julio Alberto Rodríguez Vintimilla; Acta de Levantamiento de cadáver suscrita por el agente Cedeño Carranza Byron José; El informe reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el  CboS de Policía Toaza Ochoa John Ángel; Biométrico de los procesados; Protocolo de autopsia del ahora occiso Luis David Rodríguez Vintimilla,  suscrito por el Perito Médico Legista, doctor  Aníbal Pineda Córdova (debidamente sustentada).- 8.2)Consideraciones por las cuales se da por probada responsabilidad de los procesados: 8.2.1) Se receptaron los testimonios de los señores CboS de Policía Antonio de Jesús Lay Ortega, que suscribe el Acta de levantamiento de cadáver y realiza investigaciones; CboP de Policía Byron José Cedeño Carranza y SgtoS de Policía Dennis Fernando Bustamante Huacón que  suscriben el Parte de aprehensión, CboS de Policía John Ángel Toaza Ochoa, que suscribe el informe de investigaciones, señores Manuel Santander Espinoza, Félix Alberto Arteaga Velesaca, Julio Alberto Rodríguez Vintimilla.- 8.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL; Denuncia presentada por el señor  Julio Alberto Rodríguez Vintimilla; Parte  de aprehensión  suscrito por el CboS Quintero Solís Jonathan Enrique, Policía Hablich Sánchez Ginger Geovanna, Purina Mayorga Daniel Eduardo, entre otros; El informe investigativo, suscrito por el  CboS de Policía Toaza Ochoa John Ángel.-NOVENO: RESOLUCIÓN.-9.1) El tipo penal acusado se encuentra en el Capítulo Segundo, SECCION PRIMERA del Código Orgánico  Integral Penal de los Delitos contra la inviolabilidad de la vida. Al inicio de las alegaciones de los sujetos procesales,  se trata  el presente acto, la muerte de una persona , en esta correlación  debemos considerar la reserva de la pena para los casos particularmente graves de la cual deriva la sistemática del homicidio y homicidio culposo. Esto es la persona que mate a otro y la persona que por culpa mate a otra. En la prueba presentada , se observa dentro de las circunstancias que rodean el acto criminoso la presencia  de tres personas de los cuales hoy dos son acusados, (conociéndose  que una es menor de edad , por lo cual este tribunal en el caso de  SAM no procede a analizar la participación) . En cuanto al actuar de  los procesados  que conjuntamente  llegaron a la calle Décima y la H; considerando la adecuación de  su conducta hacia un resultado, este tribunal considera que dentro del análisis del tipo penal cabe verificar  si la conducta llevada a cabo  por el autor  se corresponde  con la previsión del tipo. Dentro del tipo penal por el cual la Fiscalía  realiza la imputación objetiva establecida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal   “La  persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” . Dentro del análisis: “…Se trata    de comprobar  una vez verificado el análisis típico de la conducta , si también este resultado es típico …” . La conducta en cuestión responde a parámetros. a) Riesgo Permitido; B) Prohibición de regreso; C) Imputación al ámbito de responsabilidad de la víctima; que constituyen parámetros del comportamiento enjuiciado…” (Aproximación a la teoría de la Imputación Objetiva. Manuel Cancio Meliá, pág. 97.Universidad Mayor de San Marcos. 2004. Lima – Perú.) . Probada la materialidad de la infracción con el testimonio del doctor Aldo Pineda, Médico Legista que expuso, que la causa de muerte es por,  “ Edema y hemorragia cerebral, Traumatismo Craneoencefálico, objeto contundente”.- Con los testimonios de los señores Manuel Santander Espinoza, Félix Alberto Arteaga Velesaca, Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, que manifiestan las circunstancias en las que se aproximan los ahora procesados  Yamileth Noemí Avilés Mejía y Jordán Jeremy  Alvarado Molina , en el primer encuentro las actividades de los sujetos inmersos no se hallan abarcados por las normas penales , en este primer paso  existe ese riesgo permitido; que luego el señor Daniel Rodríguez Vintimilla  sale de ese lugar hacia la tienda   que constituye el segundo parámetro , la postura de la señora Yamileth que lo increpa al conviviente Daniel  Rodríguez Vintimilla, incorpora  una delimitación  normativa de responsabilidad y a la vez la excluye  del acto delictivo, porque no fue ella la que propina el golpe, conforme se desprende de los testimonios de los agentes que concurren a realizar el levantamiento del cadáver, de los agentes que realizan las primeras indagaciones que son los aprehensores y del agente que realiza las investigaciones, como del testimonio de los testigos presenciales Manuel Santander Espinoza, Félix Alberto Arteaga Velesaca, como del denunciante y víctima señor , Julio Alberto Rodríguez Vintimilla, que recibe las primeras fuentes de información, y que en conjunto excluyen de la conducta penalmente relevante a la señora Yamileth Noemí Avilés Mejía por no ser la persona que propina el golpe. En cuanto a la participación en el resultado criminoso del procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina; de los testimonios de los señores  CboS de Policía Antonio de Jesús Lay Ortega, que suscribe el Acta de levantamiento de cadáver y realiza investigaciones; CboP de Policía Byron José Cedeño Carranza y SgtoS de Policía Dennis Fernando Bustamante Huacón que  suscriben el Parte de aprehensión, CboS de Policía John Ángel Toaza Ochoa, que suscribe el informe de investigaciones, señores Manuel Santander Espinoza, Félix Alberto Arteaga Velesaca, Julio Alberto Rodríguez Vintimilla que recibe las primeras fuentes de información de los amigos del ahora occiso que se encontraban conjuntamente y describen la conducta de  Jordán Jeremy  Alvarado Colina, en el grado de  autor, pues al propinar el golpe de  Jordán Jeremy  Alvarado Colina  a Daniel Rodríguez , cuando sólo discutían , sin considerar que había bebido licor durante algunas horas  el señor Daniel Rodríguez , producto de ello cae al piso , conforme a los testimonios recibe el golpe  de forma lateral y  el golpe  en esta caída  se afecta su región frontal derecha que se desprende de los testimonios y del informe médico, que manifiesta  consta un hematoma (Informe médico y testimonio del perito Médico Forense, doctor Anibal Pineda Córdova) conducta que se diferencia del carácter establecido del riesgo permitido al desvincularse  del posterior desarrollo lesivo. El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo inciso  dispone: “ Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar y será sancionado con dos tercios de la pena.- 9.2) Por los elementos analizados acogiendo la abstención fiscal y  la abstención de la Acusación Particular, se absuelve a la procesada de los cargos incriminados  en conformidad con lo que dispone el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; por lo que  se confirma el estado de inocencia de Yamileth Noemí Avilés Mejía, portadora de la cédula de ciudadanía  0957645799.- 9.3) En atención a la disposición contenida en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Son conductas penalmente relevantes  las acciones u omisiones  que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptible y demostrables.-9.3.1)  Con el informe médico legista, practicado al occiso  Luis David Rodríguez Vintimilla, se confirma la existencia  de un resultado lesivo, producido por el actuar doloso más grave de aquel que quiso causar (Art. 26. Segundo inciso COIP) y se lo declara CULPABLE  al procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina, portador de la cédula de ciudadanía    No. 0957708654,  en el grado de autor  directo en conformidad  con lo que dispone el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 144   del Código Orgánico Integral Penal, que  dispone: “ La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; se lo declara culpable de en el Art. 144 .-  Por lo expuesto en mérito de lo anteriormente analizado, acogiendo la acusación fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 7 literales a) y k)  de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; EL TRIBUNAL  DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara responsable y consecuentemente CULPABLE al procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de  estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación oficial de construcción, domiciliado en las calles la 12 y Oriente, de esta ciudad de Guayaquil, sin especificarlo en el grado de autor directo (Art. 42, numeral 1, literal a,  del delito tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el segundo inciso  del Art. 26 ibídem, imponiéndole SEIS AÑOS CON OCHO MESES  de pena privativa de libertad.- La Pena deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo remitirse oficio al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 a fin de que conozca de este particular .- Se aplica la multa  en atención a la disposición contenida en el Art. 70 ibídem # 10, esto es veintiséis salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se impone como reparación integral la cantidad de Diez mil dólares de los Estados Unidos de América al procesado Jordán Jeremy  Alvarado Colina en conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-   La pena deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado  privado de su libertad.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- Se declara absuelta a la procesada Yamileth Noemí Avilés Mejía, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de  estado civil viuda, de instrucción secundaria, de ocupación manicurista, domiciliada en las calles la 12 y Oriente; y se ratifica el Estado de Inocencia de AVILES MEJIA JAMILETH NOEMI, por abstención fiscal, ordenando se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra y disponiendo su libertad.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. –Actúe el abogado Tito Zamora Mora, Secretario del despacho, designado mediante sorteo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-