El Empalme, 17 de noviembre de 2014, a las 18H56.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema y Policía Segundo reyes Naranjo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Rufino Ismael Rocafuerte Parraga, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno en el vehículo Kia Cerato de siglas 2439 como Eco 02, trasladándonos en colaboración del señor Policía Segundo Gordillo hasta el UPC vía Quevedo, en ese instante se nos acercaron moradores del sector que el señor nombres Rufino Ismael Rocafuerte Parraga, de 26 años de edad con cédula de ciudadanía No. 120486594-1, se hallaba aparentemente en estado de embriaguez ya que percibía aliento a licor y divisando una lesión leve en la ceja izquierda, adoptando comportamiento y vocabulario inadecuado para la ciudadanía que circulaba por dicha avenida, el cual el señor antes descrito se encontraba realizando escándalo y verificando dicha novedad, se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle  conocer en forma clara  sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo conducido hasta el Hospital  de este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno posterior fue trasladado hasta la prevención de policía de este distrito  quedando ingresado en la sala de espera de este distrito, tal como lo indica el certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema, y del detenido Rufino Ismael Rocafuerte Parraga, acompañado de su defensor particular Abogado Jaime Lozano Guadalupe, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema, quién manifestó lo siguiente: El día de ayer exactamente a las 17h00 me encontraba circulando  vía a Quevedo en colaboración de mi compañero Policía Segundo gordillo, en ese instante se me acercaron  moradores del sector y me manifestaron y que el ciudadano ROCAFUERTE PARRAGA RUFINO ISMAEL, de 26 años de edad, se hallaba aparentemente en estado de embriaguez ya que percibía aliento a licor, y divisándolo con lesiones leves en la ceja izquierda, adoptando comportamiento  y vocabulario agresivo, del ciudadano que circulaba por dicha vereda, ante descrita, el mismo que se encontraba realizando escándalo,  por tal razón se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, posterior  se le trasladó  al Hospital General para obtener su certificado médico, y luego hasta el Distrito Sala de Espera donde queda ingresado tal como lo indica el certificado médico, eso es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad; el señor Rufino Ismael Rocafuerte Parraga, quien manifiesta  lo siguiente: : Buenas tardes con todos, yo en primer lugar quiero pedir disculpas por  mi vocabulario,  en verdad que estaba  bebiendo alcohol, por eso pido disculpas por haber procedido así de esa manera; el Defensor particular, manifiesta lo siguiente: Sr. Juez manifiesto que tal como expone el parte policial No. 5619  firmado por el Sr. Cabo Daquilema Luís, en lo principal que se hallaba en estado de embriaguez, el señor es adicto al alcohol, en el art. 393 numeral 4, del COIP,  solicito que sea  tomado en cuenta el  art. 60 numeral 1 del COIP, sepa usted disponer de acuerdo a su sano criterio en su resolución la pena privativa de libertad  de un día o trabajo comunitario. Tal y como lo dispone el art. 169 de la constitución.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Cabo de Policía Luis Caiza Daquilema; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Rufino Ismael Rocafuerte Parraga,  de  26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación agricultor, con domicilio en la Cooperativa Atilio Vélez Aray, cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  