VISTOS: Ab. José Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por encargo de ésta judicatura, avocó conocimiento de la presente causa contravencional de Derechos Fundamentales de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente el oficio DPE-CGDZ8-2014-0793-O, de fecha 03 de septiembre del 2014, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8,  de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, quien remite en veinte copias certificadas el expediente defensorial No. 0586-DPG-2014-LCV, e informe defensorial de fecha 4 de agosto del 2014, suscrito por la misma Coordinadora. Revisado el expediente de queja presentada por  la señora  SANDRA ELIZABETH ROHDE ESPINOZA, en contra de la compañía MAC CENTER S.A., cuyo representante legal el señor GALO ROLANDO VELEZ BUSTAMANTE, se procedió  a la notificación de las partes involucradas en los lugares señalados y se convocó a la Audiencia Oral y Pública, ésta se llevó a cabo el día 25 de febrero de 2016, a partir de las 11h00, con la presencia del Abogado Carlos Pedro Aguayo Guzmán, defensor  de la parte denunciante; no compareció la parte denunciada, esto es, la compañía MAC CENTER S.A., pese a que ha sido notificada en legal y debida forma en la casilla judicial y correo electrónico que tiene señalado, por lo que se declaró su rebeldía, la parte denunciante hizo su exposición y sus pretensiones oralmente y presento  sus pruebas para su respectiva valoración; corresponde al suscrito emitir la correspondiente sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y para  hacerlo se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. En hora y día señalados para la audiencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  la que se celebró con la presencia del Abogado de la Parte denunciante, no concurrió la parte denunciada, sin justificación alguna por lo que se declaró su rebeldía, dándose paso a la audiencia en la que la parte denunciante fue oída. 3.2. Alegato inicial de la parte denunciante y enuncio de prueba: El abogado Carlos Pedro Aguayo Guzmán, defensor de la parte denunciante manifiesta: Debo manifestar que la denuncia tuvo su origen o devenir ante la Defensoría del Pueblo de conformidad con lo que establece el Art. 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, en la cual se buscó una forma de solución ante los fundamentos de la queja planteada que consiste en lo que obra en fojas 7, 8 y 9 del proceso y que luego ante vuestra judicatura se presentó un escrito dando cumplimiento a lo que establece el Art. 84 segundo inciso de la Ley de la materia que corre a fojas 48, 49 y 50 del proceso, básicamente lo que se está solicitando y dando como antecedente es que mi defendida el 10 de febrero del 2014 aproximadamente a las 07h00, se dirigió al centro comercial City Mall con el fin de comprar un cargador original en una tienda denominada Max Center y hago énfasis en esto porque mi defendida no acudió a un local no autorizado en la calle, si no específicamente a un centro de la misma marca de su teléfono pidiendo un cargador para su teléfono y en esta se le informa que no tenían un cargador original como ella lo solicitaba, sino un cable certificado denominado cabe hilux Premium sher keibol a un costo de veinte dólares con dieciséis centavos, por lo que bajo estas recomendaciones del vendedor mi defendida lo compro, que sucede que al llegar a la casa y usar este artefacto que fue comprado en la tienda Max Center, es decir de la misma casa de la marca del teléfono Apple sucede que a los pocos minutos según se relata a foja 48 y siguiente de los autos, mi defendida percibió un olor a quemado en su teléfono y se percató que era el mismo, que al tocarlo estaba muy caliente y que en la pantalla le reflejaba una frase que decía sobrecalentamiento y que era necesario que la temperatura del dispositivo baje para hacer uso del mismo, mi defendida según el relata que consta en la denuncia, apago el celular y luego lo llevo al siguiente día por intermedio de su hija a dejar el teléfono y el cable, quienes en la tienda Max Center le cogieron el teléfono con el cable un señor de nombre Darwin Vera y pido que dejen el mismo para que pase a servicio técnico y determine cuál es el daño, desde ahí se originó todo este problema judicial, porque al pasar los días que pedía una respuesta, le decía que había sido por un corto circuito, luego que era un problema de memoria y que no tenían ese repuesto, hasta que finalmente dijeron que el teléfono en su parte medular que vendría hacer el cerebro no valía, pero que sucede cuando la señora pide un informe técnico sobre lo que le habían hecho al teléfono no se lo dieron, y podemos determinar que eso sucedió el 11 de febrero que se deja el teléfono y que sucede que ante la negativa y falta del teléfono de la proveedora de servicio de los ofertantes de estos bienes, nos obligó a concurrir a la defensoría del pueblo, tal como consta en escrito de queja presentado el 21 de febrero del 2014 a las 08h35 y desde ahí y pese a que la parte requerida compareció el día 8 de mayo del 2014 como consta a foja 23 y siguientes desde ese entonces jamás se dio una respuesta al porqué del daño del teléfono y es más hasta la fecha tengo entendido el teléfono en el estado que este no fue devuelto a mi defendida, que sucede que luego de varias diligencias recién y en esto quiero hacer énfasis, desde el 11 de febrero que se deja el teléfono recién el 29 de abril del 2015 que obra a foja 23 aparece un reporte técnico donde se puede observar que en la parte inicial dice Max Center Distribuidor y Servicio Técnico Autorizado de Apple, este infirme técnico que jamás se lo hizo en presencia de mi defendida, que lo firma un mismo trabajador de la empresa Mac Center del departamento técnico que dice, que ingreso el equipo y se lo chequeo en presencia de la hija de la señora Espinoza que el cable 30 pines USB vendido por nosotros funciona correctamente en sus acciones de paso, por lo cual funciona correcto y es más jamás en la factura ni en ningún documento se detalla cual es la numeración de cable, nunca supimos en esta supuesta inspección con que cable se hizo la prueba, ni la contra parte justifico la numeración del cable que nos vendieron a nosotros y que concluye que el cable USB 30 pines hilux Premium sher keibol, el mismo que está certificado por el fabricante para este modelo de equipo funciona correctamente y no puede haber ocasionado el daño de la tarjeta lógica del equipo IPhone mencionado, nosotros obviamente impugnamos este reporte técnico porque fue entregado desde de tres meses lo manda a la defensoría del pueblo y nosotros con los argumentos que presentamos en la defensoría y ante lo que no justificaron la parte denuncia un informe motivado y solicito que se tome en consideración cierta documentación que voy a ir anunciando, lo que significa que después de este trámite en la defensoría en este informe motivado quiero hacer énfasis, porque la defensoría del pueblo tiene mucha cautela en emitir sus infirmes con responsabilidad de lo que ha sido puesto a su vista, pero en este caso si concluye que se han violado los derechos de mi defendida y de conformidad con el Art. 83 de la ley de materia , donde dice que una vez agotada la intervención de la defensoría del pueblo, este elaborara un informe en base del cual solicitara a la autoridad competente la recepción del respetivo proceso investigativo, la defensoría del pueblo específicamente a foja 41 de los autos en la parte pertinente dice, en el presente caso garantizo a reclamante el derecho que le obliga a presentar la reclamación, así como acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad con eficiencia y buen trato y a recibir información adecuada, en lo pertinente dice que este coordinación concluye que se ha vulnerado los derechos del consumidor señalados en los Art. 52 de la constitución y artículos siguientes, por lo que concluye que en virtud a lo expuesto con antelación este autoridad ha podido constatar que se buscó mecanismos de solución pero las partes no han podido llegar a un acuerdo y remite el expediente a conocimiento de esta judicatura para el juzgamiento de la infracción, en la audiencia que se celebró con anterioridad a esta, se trató de buscar una forma de solucionar el presente caso una especie de conciliación y la otra parte no trajo ninguna propuesta y nos está obligando a litigar, luego de esto y que solicito que se reproduzca a mi favor de conformidad con el Art. 84 de la ley de la materia, lo siguiente; las foja 76, 77 y 78 debidamente notariadas que constan en autos, en la que determina que los cables y cargadores que no han sido certificados por Apple y que se consiguen en la calle, que son investigaciones que se han obtenido del internet y han sido notariadas, no ofrecen seguridad a los componentes de los dispositivos por lo que podrían comprometer el funcionamiento de los dispositivos, luego reproduzco a mi favor en copias debidamente notariadas un informe técnico que presenta el Ing. En electricidad Especializado en electrónica, donde determina una verificación al dispositivo de la señora, que decían que podía haber afectado al teléfono, lo que se verifico que el adaptador, cargador de voltaje se encuentran en perfectas condiciones físicamente no tiene ningún daño y electrónicamente el voltaje es el adecuado, esto es desvirtuando lo que alegaba la empresa demandada de que supuestamente  había causado daño el cargador de mi defendida, lo último que si bien no es una prueba concreta a lo que se investiga pero lo consideramos pertinente acompaño copia debidamente notariada de una consulta de causa que consta a foja 78, donde determina que mi defendida jamás a puesta una acción judicial contra nadie y la única que consta es esta, porque en realidad se siente afectada sus derechos porque hago relación a esto, porque la otra parte decía que ella quería pescar a río revuelto, con esto estoy demostrando que las personas realizamos a diario actividades de consumo y que es muy habitual que ofertante de bienes como proveedores de servicios adopten esta conducta de ocasionar dezmero en los bienes que se ofertan o los servicios que se proveen, la acción que propone mi defendida es con el fin, que se le restituya el daño ocasionado y obviamente dejar sentando un precedente judicial a través de esta acción que ha implementado por lo que considera que se le han vulnerado sus derechos, solicito que sea considerado lo que establece la constitución en su Art. 52 y siguientes, en la cual se establece como derecho del consumidor mecanismos de control y procedimiento de defensa de los consumidores y las sanciones por vulneración de estos derechos, así mismo repararse e indemnizarse por la deficiencia, daño o mala calidad de bienes y servicios y sobre todo la reparación integral, en cuanto a la ley de la materia consideramos que han sido violados nuestros derechos, primero a recibir información adecuada, veraz y oportuna, no ha sido oportuna porqué como hemos destacado transcurrió tantos meses en el cual no se le dio solución a mi defendida, no ha sido veraz ni oportuna porque como se ha demostrado el supuesto informe o análisis técnico al teléfono no se lo hizo en presencia de mi defendida se lo acompaño a la defensoría del pueblo después de casi tres meses y no se recibió una información básica adecuada, sobre todo quiero que se tome en consideración el Art. 6 sobre la publicidad prohibida, porque creemos que cuando ella fue por un cargador original y se le dio uno que no era original, considero que existió una publicidad prohibida, es más el Art 4 numeral 4 de la ley de la materia que es el derecho de toda persona a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado así como sus precios característicos de calidad y condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos incluyendo los riesgos que pudieran prestarse, esto consta en autos no fue justificado ni echo por la ofertante del bien tal es así y hago énfasis en lo que concluyo la defensoría del pueblo que si bien es cierto su autoridad lo tomara bajo si sana critica no es vinculante pero si quisiera que sea considerado, pues en esta instancia administrativa y de conformidad con la misma ley se pudo lograr que la defensoría declare que si se vulneraron los derechos del consumidor de mi defendida, con todas estas exposiciones solicito que se declare con lugar mi demanda y en cuanto a la pretensión que consta dentro del proceso es, la reposición del teléfono celular en iguales condiciones en la que estaba antes del daño, que sigue en poder de ellos y que no ha sido devuelto o que se le restituya un teléfono en igualdad de condición  o el valor equivalente que es el IPhone 5 valorado en quinientos dólares, sin perjuicio a la imposición de la multa por daños y perjuicio de conformidad con el Art. 70 de la ley de la materia  y lo que su autoridad considere pertinente para el juzgamiento de esta infracción y solicito termino prudencial para legitimar mi intervención y ratifico la casilla 1892 para futuras notificaciones.- PRUEBAS: 3.3.- Informe Defensorial que obra de autos. 3.4.- que se reproduzca a mi favor de conformidad con el Art. 84 de la ley de la materia, lo siguiente; las foja 76, 77 y 78 debidamente notariadas que constan en autos, en la que determina que los cables y cargadores que no han sido certificados por Apple y que se consiguen en la calle. 3.5.- reproduce a su favor las copias debidamente notariadas un informe técnico que presenta el Ing. En electricidad Especializado en electrónica, donde determina una verificación al dispositivo de la señora, que decían que podía haber afectado al teléfono, lo que se verifico que el adaptador, cargador de voltaje se encuentran en perfectas condiciones físicamente no tiene ningún daño y electrónicamente el voltaje es el adecuado.-  SEXTO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada y se determina: 6.1. Expediente defensorial en cuarenta y dos fojas útiles, debidamente certificadas e informe defensorial.- 6.2. El informe técnico elaborado por el Ingeniero Alexis Poma Coronel, que obra a fojas 74 a 79 de los autos.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero,  sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. OCTAVO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  NOVENO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. DECIMO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO PRIMERO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. DECIMO SEGUNDO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 8, 9, 10 y 11, la quejosa hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, que debe de garantizar los bienes que vende sean de buena calidad; más aún cuando ese bien es el complemento de otro para que opere un servicio, como el caso que nos ocupa  que el dispositivo CARGADOR es el complemento accesorio del teléfono celular; es decir, que el cargador de mala calidad ha provocado un daño en el celular.- Conforme a las responsabilidades y obligaciones del proveedor corresponde a <> En el caso, sintetizando, la Litis se ha trabado alrededor de los derechos de la denunciante a que se le repare el perjuicio ocasionado por la venta de un bien de mala calidad, por ello hace su reclamo a fin de precautelar la tutela efectiva de su derechos constitucionales y legales, que como consumidor le asisten. Establecido lo anterior, la parte denunciada estaba en la obligación jurídica de desvirtuar las afirmaciones que el consumidor consigna en la queja, lo cual no ha sucedido; tanto es así, que no ha comparecido a esta audiencia donde tuvo la oportunidad de defenderse y desvirtuar todos los hechos expuestos en su contra; DECIMO TERCERO: En consecuencia la denunciada en calidad de proveedor, con reparar el daño ocasionado al vender un producto de no buena calidad, como lo es el dispositivo CARGADOR, lo que causo el daño del teléfono celular IPHONE 4S de la denunciante, lo que vulnera el derecho del consumidor, que es recibir un trato trasparente, no discriminatorio ni abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, en condiciones óptimas de calidad, y esta vulneración se verifica cuando el denunciando, según ha dicho, es notificado con la terminación del servicio contratado. El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado José Amado Córdova Prado, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar con lugar la queja propuesta por la señora SANDRA ELIZABETH ROHDE ESPINOZA en contra de la accionada COMPAÑÍA MAC CENTER S.A., cuyo representante legal es el señor GALO ROLANDPO VELEZ BUSTAMANTE; y ordena que la COMPAÑÍA MAC CENTER S.A.,  devolver  el teléfono  IPHONE 4S, en buen funcionamiento como fue entregado, con el cargador; o la suma de $. 500 (QUIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA) que es el equivalente al valor del teléfono, a la denunciante SANDRA ELIZABETH ROHDE ESPINOZA, en plazo de 20 días.  Se impone a la denunciada COMPAÑÍA MAC CENTER S.A., una multa de US$.600,00 (seiscientos dólares de los Estados Unidos de América), valor que los deberá depositar en la Cuenta Única del Tesoro Nacional No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS, en el BANCO DE FOMENTO, tal como lo manda el Art. 70 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  y su comprobante presentarlo dentro de esta causa. Con costas. Los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante, se los regula en la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de América. Agreguese a los autos los escritos presentado por la señora Sandra Rohde Espinoza, y de la parte denunciada la Compañía MAC CENTER S.A.,  el señor Galo Rolando Vélez Bustamante, proveyendo el mismo: Habiéndose evacuado todas las diligencias ordenadas  y realizado la audiencia oral de juzgamiento, tal como dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa  del Consumidor, el estado de la causa es el dictar sentencia, por lo que al momento procesal es improcedente lo solicitado.-  Actúe la Ab. Esperanza Yaguana Monge, actuaria de ésta judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.  