EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-03349
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de Julio de 2018.	
Hora: 20H50
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA, ART. 283 INCISO PRIMERO  COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WALTER SUAREZ F., FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; defensapolicialzona8@fiscalia.gob.ec;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO. 
Abogado Defensor: AB. ELIZABETH CHEVEZ BRIONES, DE LA DEFENSORIA PUBLICA
Casilla Judicial: investigación@defensoria.gob.ec; juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de los ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO manifiesta que actúa conforme al Art. 191 de la Constitución de la República, la defensa no objeta la legalidad de la detención, consta que se le han leído los derechos Constitucionales estamos dentro de las 24 hora de su detención, la defensa a lo solicitado por la fiscalía indica que no posee documentación  con lo que pueda justificar un arraigo social de su patrocinados, la defensa solicita que dicte otra medida cautelar distinta solicitada por la fiscalía, por cuanto considera que no son personas peligrosas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía una vez escuchado al abogada de los sospechosos, manifiesta  se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 del COIP, al haber sido respetados los derechos constitucionales de AGUILERA CARRIEL JOSE JULIO, el fiscal procede a leer el parte de aprehensión No. SURDMG6106710 de fecha 08 de julio de 2018. A las 03h20, suscrito por el SBTE. Pillajo Topon Jacqueline Rocio y otros,  el cual en su parte pertinente indican: que dando cumplimiento  a la orden de servicio n. 1000- p3-d-portete  encontrándonos   de servicio de patrullaje,  como suburbio  3, nos encontrábamos en  circulación   normal,   avanzamos   hasta   las  calles  15ava  y la  L, a verificar   un posible escándalo  por motivo de líbadores,   en el lugar  se encontraban   3 personas  libando  en la vía pública   por  tal  motivo  se  les  indico  que  no se puede  libar  en la vía  pública  y que  por seguridad   de ellos se retiren  a descansar,   en ese momento  comenzaron  a decir  que ellos no se iban a retirar  que solo porque  tienen  ese uniforme  de a verga  piensan  que vamos a irnos sáquense    esa  verga   de  uniforme   y veras   como  les  sacamos   la  chucha,   por  tal  motivo procedimos  a reportar  la novedad  al ECU-911 para  que las unidades  del sector nos colaboren ya que  las personas   que nos encontrábamos   retirando   se encontraban   en actitud  agresiva, amenazando    verbal   y físicamente,      en  ese  momento   procedemos    a bajar   del  vehículo patrullero  para  tratar  de disuadir  las agresiones  y amenazas,  en el momento que bajamos del patrullero    el señor  de nombres   BYRON JOSE  CRUZ CONFORME con  C.C. 0952684801 procede  a lanzar  un pedazo  de concreto  de aproximadamente   de 25 cm en contra  de nuestra humanidad   y el señor  JULIO  GUILLERMO REYES VERA con  C.C. 0918115601   de forma amenazante  y desafiante  se sacó  el reloj y la billetera  para  lanzarse  contra  la humanidad  de nosotros  con el objetivo  de agredirnos   físicamente,   acompañado   de insultos  y a proferir  en nuestra Contra varios agravios y epítetos  tales como "hijos de puta,  lme valen verga,  pacos Vergas,  qué   chucha hacen  aquí? ¿Qué quieren?  ¡Me valen verga!  ¡No Saben quién soy yo! ¡Pacos hijos de puta,  que hacen aquí caras  de verga, Los voy hacer matar  a ustedes  ya  toda su familia con mi gente!,  nunca me voy a olvidar de sus caras  hijos de puta,  mamavergas  ya van a ver! 1', llegando  al lugar a colaborar la  señorita    Jc  suburbio,     suburbio     1 y  suburbio    2  en  ese   momento    los  ciudadano intempestivamente   proceden  también  a agredir Verbalmente al personal  policial  que llego en colaboración  específicamente   a la Srta.  Sbte. Pillajo Jacqueline  c.c 1726753542,  y al señor Poli. Villegas Johnny  c.i 0927767566 amparados   en el Art.283 (ATAQUEO RESISTENCIA). acuerdo  ministerial   4472, código de conducta  para  funcionarios   encargados   de e hacer  cumplir  la ley, reglamento   de la norma legal   que  nos  faculta    como  policía   nacional    y  luego   de  haber   aplicado    medios   de verbalización,   disuasión  y conciliación,  una vez agotados  todos  estos  medios  se procedió  a realizar  el uso adecuado  y diferenciado  de la fuerza, utilizando  medios no letales  o de menor potencia  ofensivos que nos proporciona  el estado, como fue la utilización del espray aerosol (Agente  Químico) dado  en dotación  conocido  como gas pimienta,   con el fin de neutralizar. sostener  y/o debilitar  la amenaza  eminente,  para  posterior  esposarlo,  por tratarse   de  un delito  flagrante    se  procedió   de  inmediato   a la  aprehensión    de los  señores   antes mencionados no sin antes hacerles  conocer en forma clara y oportuna  sus derechos Constitucionales  que se encuentran  establecidos  en el artículo 77 numeral  3, 4 de la constitución  de la republica  del ecuador,  acto  seguido  se los trasladó  al Albán Borja para  poner  en conocimiento  de la autoridad    competente    así  mismo  el fiscal  de turno  Ab. Xavier  Espinoza  Estévez   quien  al tener conocimiento de lo expuesto indicó que se realice el respectivo parte por delito flagrante. Cabe mencionar que en todo el procedimiento  se respetaron,  con lo antes mencionado estamos frente a un delito de acción pública.  La fiscalía cuenta como elementos de convicción el parte de aprehensión, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, acta de reconocimiento médico,  consta la evidencia roca, consta la documentación entrega del contrato de la venta de  la tricimoto de un delito contra la administración pública al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de AGUILERA CARRIEL JOSE JULIO  y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 283 del COIP, el mismo que tendrá la duración del procedimiento ordinario con una duración de treinta días. En cuanto a la medida cautelar la fiscalía pregunta a la defensa si posee documentos con los pueda justiciar un arraigo de su patrocinado, la fiscalía una vez escuchada a la defensa al no existir ningún tipo de documento para justificar un arraigo social, por lo que. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación de AGUILERA CARRIEL JOSE JULIO ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia de la procesada a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO.- en cuanto al procedimiento este tendrá una duración de 30 días por lo que deberá llevarse por la vía ordinaria
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención de ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO por cuanto nos encontramos en un concurso de infracciones penales en virtud de ello se lo procesa por el delito más grave. Por lo que  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 283 inciso primero del COIP;  por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 592 del COIP, el presente proceso se lo llevara a cabo por la VÍA ORDINARIA. En virtud de este procedimiento esta instrucción fiscal tendrá una duración de TREINTA DIAS. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del hoy procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal, el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con al ahora procesado y opera cuando existe riesgo de fuga y entorpecimiento. Consecuentemente el Juez dispone el encarcelamiento preventivo del ciudadano ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO, al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.  Como este proceso que sometido al procedimiento ordinario en virtud de la resolución 193  2017 que entró en vigencia a partir del 6 de noviembre de 2017, el Pleno del Consejo de la Judicatura resuelve “en las Unidades especializadas para atender infracciones flagrantes, una vez calificada la flagrancia, en los casos de procedimiento ordinario, el Juez remitirá el proceso a la Unidad Judicial Penal correspondiente a fin de que se radique la competencia conforme lo establecido en el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes expuesto el Juez se inhibe de continuar en la sustanciación de la  causa iniciada en esta Unidad Judicial con el número 09281-2018-03349 contra del ciudadano ciudadanos CRUZ CONFORME BYRON JOSE Y REYES VERA JULIO GUILLERMO la misma que deberá remitirse a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Albán Borja para que uno de los jueces de garantías penales comunes de dicha Unidad Judicial continúe con la tramitación de la presente causa.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION  21H10