EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01967
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de agosto del 2020

Hora: 02h31

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento expedito

Partes Procesales:


Agente: Agente de la ATM Carlos Buenaño Pinos  cód. 0340
Casilla judicial:
Sospechoso: Nelson Efrén Díaz Valenzuela
Abogado defensor: Abg. Eduardo Marcelo Cáceres Jiménez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela se declara valida su detención y flagrante el hecho.-
 
Agente de la ATM Carlos Buenaño Pinos  cód. 0340; El señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela circulaba una moto marca Bajaj, quien circulaba por la calle Argentina, y al llegar a la altura del poste de alumbrado público, impacta su parte frontal contra la humanidad de la menor de edad Yagual Balón Mariana de Jesús, quien intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle Argentina, quien fue trasladada por la ambulancia al hospital, y el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela fue trasladado hasta Florida a órdenes de la autoridad competente, y se le leyó sus derechos constitucionales, fui notificado por la central de radio del , al llegar al lugar del accidente solo encontré a la niña en la calzada y una motocicleta de color negra, en el parte indica que un compañero llego al punto a colaborar y el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela se identificó como conductor de la motocicleta. A las preguntas del abogado defensor del aprehendido, el agente manifestó: Al momento de llegar no lo vi conduciendo al señor. Testimonio del señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela.- Yo no conducía la moto, la cual conducía mi mejor amigo, como yo no tuve procedimiento de la licencia el me conducía la moto, me dirija las distribuidoras para comprarle las medicinas a mi papa, y lamentablemente mi papa casi le lastiman el vaso y pierde la vida, y como mi papa tiene secuelas de la operación yo procedí a comprarle las medicinas a él, y se nos cruzó una chica, y mi acompañante que conducía la moto se retiró del lugar, yo me baje de la moto y le di los primero auxilios a la niña, yo llame a la ambulancia al ecu-911, para que venga a la argentina y la 17, llego una patrulla y yo di mi versión, el agente llego después, yo no tuve la culpa, tuvo mi ocupante la culpa, mi mejor amigo es Bryan Steven Aguirre Valenzuela, yo le prestaba la moto porque él hace Uber, yo alquilo el transporte. El señor Baque me dijo que el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela se había identificado como conductor, el no hizo el parte porque él es de otro distrito; los moradores del sector dijeron que él iba conduciendo, pero no se quisieron identificar. Abg. Marcelo Cáceres Jiménez, Defensor Particular, en representación del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela; Presento la prueba que mi cliente trabaja en la Empresa desde julio, planilla de servicios básicos a nombre de Lidia Esperanza Valenzuela Quiñonez, quien es la madre del señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela, presento un certificado que la señora tiene una discapacidad de 55 porciento, también presento la historia clínica del señor que se operó de la vesícula, y necesita medicamento para controlar los dolores.- Abg. Marcelo Cáceres Jiménez, Defensor Particular, en representación del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela, como alegato final; Está bien claro la intervención del agente que él nunca vio a mi cliente manejando la moto, más bien el no llego al momento el accidente, aquí no sea probado el nexo causal, el manifiesta que estaba de copiloto de la moto, más allá que usted crea conveniente ponerle otra medida, se considere las atenuantes que él le dio el auxilio a la señorita, y que él se quedó ahí, tenemos servicios básicos que viven con sus padres en Jardines del Salado, usted considera darle una medida no privativa de libertad, él tiene trabajo, de pronto no esté de acuerdo a mi alegación se ponga trabajo comunitario, ya que él tiene un lugar donde trabajar y tiene miedo perder su trabajo; no solicito las atenuantes, sino la duda razonable y nexo causal..- Resolución del Juez: Dentro de esta audiencia esta juzgador ha escuchado al agente de tránsito Carlos Buenaño Pinos, quien indico que tomo el procedimiento una vez que fue llamado, que el agente que tomo el procedimiento es el señor Baque, quien le manifestó que quien iba conduciendo la motocicleta era el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela, pero el agente Carlos Buenaño Pinos manifiesta que el no vio al señor Nelson conducir la motocicleta, que lo traslado a la Unidad judicial al igual que la motocicleta, el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela rindió su testimonio e indicó que el no conducía la motocicleta que quien conducía era el señor Bryan Steven Aguirre Valenzuela, que él se preocupó por darle auxilio a la niña, que el amigo huyo del lugar, pero él se quedó porque es propietario de la motocicleta, esta Juzgadora observa que existe la materialidad de la infracción pero no se puede comprobar la responsabilidad, tal como establece el Art. 5 numeral 3 del COIP, por cuanto no se ha podido evidenciar que el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela conducía dicha motocicleta, esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia del señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela, sin embargo mando que se oficie a la Fiscalía y se realice las investigaciones para que investigue quien conducía la motocicleta el señor Bryan Steven Aguirre Valenzuela; por lo que el actuario del despacho proceda a realizar el oficio correspondiente.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 