VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte. Con fecha 11 de agosto del 2020, por secretaría se recibió el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00025312, suscrito por el Agente Civil de transito Carlos Buenaño Pinos, mediante el cual da a conocer sobre, el tipo de accidente, atropello, y de la aprehensión del ciudadano NELSON EFREN DIAZ VALENZUELA. Estando dentro del turno reglamentario, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz Al Abogado Eduardo Cáceres Jiménez, quien comparece en representación del aprehendido NELSON EFREN DIAZ VALENZUELA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la su defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de accidente de tránsito, suscrito por el Agente de tránsito Carlos Buenaño Pinos, donde consta que al señor Nelson Díaz Valenzuela, fue aprehendido el 10 de agosto del 2020 a las 14h50, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido, no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela, en atención a lo determinado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCION DE TRANSITO.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito CARLOS BUENAÑO PINOS, con código 0340, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: El señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela circulaba una moto marca Bajaj, quien circulaba por la calle Argentina, y al llegar a la altura del poste de alumbrado público, impacta su parte frontal contra la humanidad de la menor de edad Yagual Balón Mariana de Jesús, quien intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle Argentina, quien fue trasladada por la ambulancia al hospital, y el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela fue trasladado hasta Florida a órdenes de la autoridad competente, y se le leyó sus derechos constitucionales, fui notificado por la central de radio, al llegar al lugar del accidente solo encontré a la niña en la calzada y una motocicleta de color negra, en el parte indica que un compañero llego al punto a colaborar y el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela se identificó como conductor de la motocicleta. Pregunta el abogado defensor del aprehendido, P/diga el que declara, usted vio conducir la motocicleta al señor Nelson Diaz Valenzuela, R/Al momento de llegar no lo vi conduciendo al señor. Testimonio del señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela.- Yo no conducía la moto, la cual conducía mi mejor amigo, como yo no tuve procedimiento de la licencia el me conducía la moto, me dirija las distribuidoras para comprarle las medicinas a mi papa, y lamentablemente mi papa casi le lastiman el vaso y pierde la vida, y como mi papa tiene secuelas de la operación yo procedí a comprarle las medicinas a él, y se nos cruzó una chica, y mi acompañante que conducía la moto se retiró del lugar, yo me baje de la moto y le di los primero auxilios a la niña, yo llame a la ambulancia al ecu-911, para que venga a la argentina y la 17, llego una patrulla y yo di mi versión, el agente llego después, yo no tuve la culpa, tuvo mi ocupante la culpa, mi mejor amigo es Bryan Steven Aguirre Valenzuela, yo le prestaba la moto porque él hace Uber, yo alquilo el transporte. El señor Baque me dijo que el señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela se había identificado como conductor, el no hizo el parte porque él es de otro distrito; los moradores del sector dijeron que él iba conduciendo, pero no se quisieron identificar. Abg. Marcelo Cáceres Jiménez, en representación del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela; Presento la prueba que mi cliente trabaja en la Empresa desde julio, planilla de servicios básicos a nombre de Lidia Esperanza Valenzuela Quiñonez, quien es la madre del señor Nelson Efrén Díaz Valenzuela, presento un certificado que la señora tiene una discapacidad de 55 porciento, también presento la historia clínica del señor que se operó de la vesícula, y necesita medicamento para controlar los dolores.- Alegato final.- Abg. Marcelo Cáceres Jiménez, Defensor Particular,; Está bien claro la intervención del agente que él nunca vio a mi cliente manejando la moto, más bien el no llego al momento el accidente, aquí no sea probado el nexo causal, el manifiesta que estaba de copiloto de la moto, más allá que usted crea conveniente ponerle otra medida, se considere las atenuantes que él le dio el auxilio a la señorita, y que él se quedó ahí, tenemos servicios básicos que viven con sus padres en Jardines del Salado, usted considera darle una medida no privativa de libertad, él tiene trabajo, de pronto no esté de acuerdo a mi alegación se ponga trabajo comunitario, ya que él tiene un lugar donde trabajar y tiene miedo perder su trabajo; no solicito las atenuantes, sino la duda razonable y nexo causal. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Ariana Pazmiño Alvarado, quien elabora el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022312, de fecha 10 de agosto del 2020, y, detalla las circunstancias, por las cuales procedió a la aprehensión del ciudadano Nelson Efrén Díaz Valenzuela; siendo de una tipología del accidente, atropellamiento, como resultado, un peatón lesionado, un conductor aprehendido, un vehículo retenido, vehículo, motocicleta, de placas IW797Q, conducido por Nelson Efrén Díaz Valenzuela, quien, circulaba, en una moto marca Bajaj, por la calle Argentina, y al llegar a la altura del poste de alumbrado público, impacta su parte frontal contra la humanidad de la menor de edad Yagual Balón Mariana de Jesús, quien intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle Argentina, quien no posee licencia de conducir, verificando en el sistema del ANT; que el presto el auxilio inmediata a la peatón,  no se fue del lugar, él, se quedó por ser propietario de la motocicleta; demostrando que existe la materialidad de la infracción, pero no se puede comprobar su responsabilidad; por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de NELSON EFREN DIAZ VALENZUELA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950647818, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, queda sin efecto la reducción de puntos, en su licencia de conducir, y, la multa establecida. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Nelson Efrén Díaz Valenzuela; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Agréguese los anexos y escrito presentado por Nelson Efrén Díaz Valenzuela, quien solicita la devolución del vehículo, motocicleta, de placas IW797Q, para tal efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito, ATM, a efecto de que proceda la devolución del vehículo, motocicleta, marca BAJAJ, color negro, de placas IW797Q, la misma que consta retenido en el Centro de Retención vehicular de la ATM (vergeles), con Inventario No. 0042068; ofíciese en ese sentido, el peticionario, deberá presentar la documentación original, para proceder a su devolución; téngase en cuenta el correo electrónico poncelitardo_14@hotmail.com, que señala para sus notificaciones . Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-