AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO
Proceso No.: 2017-03725
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de Septiembre  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Benito  Luis Rodríguez Quiroz        
Defensor: Abg. Estefanía Coronel Lino  
Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez Fiscal  
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez Fiscal. Debo indicarle señor  juez  que ha legado  el parte de accidente de tránsito No. 10101 parte tipología atropello  ( lee el parte ), pueden dentro e l investigación  previa puede quedarse de acuerdo en lo establecido  en el Art. 580  del COIP, la fiscalía  ha tomado ciertos datos en el sentido de que a la peatón Nidia Vera Bustamante  con el conductor del vehículo  Benito  Luis Rodríguez Quiroz        van a reconocer la cantidad 150 dólares la fiscalía esta en dejar en investigaciones 
Nidia Vera Bustamante, el accidente fue casi a las 09h00, se ha resarcido con un valor de 150 dólares     
Abg. Estefanía Coronel Lino,  Se ha llegado a un acuerdo con la señora víctima le solicito le libertad de mi defendido se  entrega la cantidad  
Resolución del Juez 
Escuchadas las intervenciones de los Abg. La fiscalía  es la titular    de la investigación previa  se levanta las medidas  que pesan sobre el ciudadano Benito  Luis Rodríguez Quiroz, hasta aquí  la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario