Milagro, miércoles 30 de enero del 2019, las 14h23, VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 17 días del mes de Enero del 2019, a las 08h30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Jueves 06 de Septiembre del 2018, a las 11h22, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0672 UJMCT 2018, de fecha 21 de Septiembre del 2018, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 1ro de Octubre del 2018, a las 08h56, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, y  como cómplice a FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha  con fecha Miércoles 17 de Octubre del 2018, a las 15h46, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 04 de Diciembre del 2018, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, la misma que fue diferida a petición de la Fiscal actuante, por cuanto se encontraba en otra diligencia, dentro de otra causa, a esta misma hora, lo que le impedía estar presente, convocándose nuevamente a las partes procesales, para el día Jueves 17 de Enero del 2019, a las 08h30, con la finalidad de resolver la situación jurídica de los prenombrados procesados, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 17 días del mes de Enero del 2019, a las 08H30, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía, por no contar con su prueba del testimonio anticipado de la víctima a fin de ser reproducido y puesto a conocimiento del Tribunal, siendo reanudada la presente audiencia a la fecha del día 22 de Enero del 2019, a las 08h30,  concluyendo este mismo día a las 12h57; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, Dra. MIRIAM GALARZA GOMEZ, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 614 del COIP, comparece a esta audiencia, exponiendo como alegato de apertura: En esta primera parte, fiscalía demostrará, que el día 29 de Abril del 2018, a las 18h00 en la Cdla. María Auxiliadora, en el domicilio de la víctima Sr. Jimmy Javier Canales Triviño, dicho ciudadano fue víctima de delito en contra de su integridad personal en el cual la víctima se dedicaba a merendar y deja la puerta entre abierta y vio que dos ciudadano con chompa negra y apuntándolo con arma de fuego en mano, y le dicen chuca de tu madre sigue adentro, y se acerca Mayorga Espinoza Elías Armando, y procede a dispararle a la altura del estómago de la víctima y de ahí no le sale la bala y en eso se forcejea con el ciudadano Jimmy Javier Canales Triviño, y a los que se forcejean le golpea con  la puerta para tratar de neutralizarlo, y de ahí hace bulla y llegan vecinos del lugar y le logran quitar la pistola, de ahí Maldonado Valero Franklin Jonnathan, quien era que estaba con Mayorga Espinoza Elías Armando, huye del lugar en precipitada carrera y lo deja solo a Mayorga Espinoza Elías.- Con estos hechos, Fiscalía, demostrará la intencionalidad de los procesados, que era de acabar con la vida de la víctima Jimmy Canales Triviño, y que la conviviente del Sr. Canales Triviño Jimmy, la Sra. Mercy Arias, dicha ciudadano también fue víctima de delito de extorsión, este hecho que fue denunciado el día 25 de Abril del 2018, con número de expediente 09090181804068, y el número de la unidad judicial 09327 2018 007376.- Tiene relación en virtud de que el procesado Mayorga Espinoza Elías Armando, ha venido colaborando con las investigaciones, y ha manifestado que él fue contratado por Maldonado Valero Francklin Jonnathan, contratado para que acabe con la vida de Mercy Arias, que es la conviviente del Sr. Jimmy Javier Canales Triviño.- Que los hechos y circunstancias se adecuan respecto al ciudadano Elías Armando Mayorga Espinoza, conforme al Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP en el grado de tentativa, de acuerdo al Art. 39 del COIP, esto es el grado de Autor Directo, conforme al Art. 42 Nº 1, literal a).- Y de Maldonado Valero Francklin Jonnathan, como coautor, conforme al Art. 42 Nº 3 del COIP.- Que si bien es cierto han sido llamados a juicio por el delito de Tentativa de Homicidio pero fiscalía acuso por el delito de Tentativa de Asesinato y fiscalía se ratifica en esa acusación; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO WILLIAN GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Con relación a esta primera intervención, debo manifestar que Elías Armando Mayorga Espinoza, ha venido en si aceptando su participación, y ha venido colaborando como manifestó la fiscal.- Pero si tengo que manifestar, que se ha escuchado, y que hay un auto de llamamiento a juicio por el delito del Art. 144 con el Art. 39 y que es de Homicidio en el grado de tentativa, y se escuchó que la fiscal dice que es el Art. 140 del COIP.- Que la defensa, indica que se deba probar lo que aduce la fiscal, y que esto no se podrá probar los hechos, y no se podrá establecer la intencionalidad, y en el peor de los casos, la conducta del señor Mayorga Espinoza Elías, se adecua a otra conducta.- Que el Nº 2 del Art. 13 del COIP, que indica que los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, y por cuanto es un delito de tentativa, se debe justificar la voluntad de la persona, del sujeto activo y eso no se ha justificado y la defensa, solicitará lo pertinente luego de evacuada la prueba; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, EN USO DE LA VOZ AB. MARTINEZ RUIZ DOMINGA PRISCILA, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: He venido llevando la causa desde el inicio a mi defendido, a Maldonado Valero Francklin Jonnathan, lo que dice la Sra. fiscal debe probarlo, ya que no se debe presumir que se dio esos hechos, ya que, en el auto de llamamiento a juicio está por el delito de Homicidio.- La defensa va a demostrar aquí, ya que en el peor de los casos, es un delito de tentativa de homicidio, y en la Instrucción Fiscal, no tiene relación, al menos no se demostrado ningún tipo de relación y que 4 días antes ha habido algún atentado en contra del Sr. Canales Jimmy, ahí se procesó al señor Álava Cordero Tomas Andres, Rosado García Jimmy Brayan, Yánez Franco Gutenberg German, dentro de la instrucción solo se anexó esta instrucción fiscal en este juicio y solo se manifestó que hay relación y que eso no se ha probado.- Debo manifestar que el día de los hechos, mi cliente se encontraba en otro lugar, estaba en su casa, y no estuvo en el lugar de los hechos, y que el testimonio de la víctima es contradictorio; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sgtos. 2do. GUERRERO AGUIRRE RICHARD MANUEL, con cedula Nº 0917395675, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la Detención.- Las circunstancia de la detención de Mayorga Espinoza Elías Armando, el día 29 de Abril, del 2018, a eso de las 18h30, fuimos notificados por el ECU 911, sobre una novedad en el sector Santa Rosita, Cdla. María Auxiliadora, se avanzó al lugar y vimos aglomeración de gente, nos acercamos y tomamos contacto con el señor Canales Triviño Jimmy, y supo manifestar que a eso de las 18h00, ha llegado el novio de su hija, y que al momento de hacerlo ingresar ve a dos personas con chompa oscura, y con pistola apuntándole, y con palabras soeces le dice entra y que de ahí él ha apretado el gatillo y como no le sale el disparo, forcejeaba y trata de quitarle el arma y de ahí se sale afuera y los vecinos lo ayudan y le  quitan un arma tipo pistola, marca Tauro, con 12 municiones, de ahí nos comunicamos con el fiscal de turno le dijimos la novedad y dijo que se lo aprehenda.- El arma fue trasladada con cadena de custodia a la Policía Judicial.- Al detenido se le leyó sus derechos constitucionales al ciudadano y se lo llevó al hospital para su revisión médica.- La victima nos indicó, que una vecina a manifestado que se vallan del lugar ya que nos dice que días anteriores la han querido extorsionar a la esposa Sra. Mercedes Arias, el Sr. Canales Triviño Jimmy Javier, entregó el arma, tipo pistola, marca Taurus, con alimentadora, 12 municiones, el arma de fuego la recibí yo, y fue ingresada en la bodega de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- Procedimos a la aprehensión con mi Capitán Hernández Gonzales Alex Javier y Policía Ponce Barahona Juan Carlos.- El señor Mayorga Espinoza Elías Armando, dijo que era un alias ojón, y dijo que, 3 días antes, lo han llamado para hacer el trabajo, lo ha llamado un alias el ojón.- Había otro moradores del sector, el sector es una cancha de indor, y en la novedad el populacho se acercó.- El que manifestó esa información de que ha sido llamado, fue el mismo señor ELÍAS, que lo llamo alias el ojón, el Sr. Mayorga manifestó que iban a cobrar un dinero, que le había dicho para que le apoyen.- Se encontró el arma con municiones si percutir.- En el reporte de la novedad, se lo detiene al señor Mayorga, en una cancha, afuera del domicilio del señor Canales.- Dentro de la casa del señor Canales, no recuerdo quienes estaban dentro de esa casa.- No supe de valores de lo que iban a cobrar, no se indicó eso.- El día de los hechos se detuvo solo a una persona; 2.- Testimonio del Capitán HERNÁNDEZ GONZALEZ ALEX RAFAEL, con cedula Nº 1712817384, quien una vez juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la aprehensión e Investigadores.- Sobre la detención de Elías Arturo Mayorga Espinoza, el día 29 de Abril del 2018, a las 18h30, encontrándonos de servicio como jefe de la DINASED, alertados por el ECU 911, sector Santa Rosita, en la cancha de la Cdla. María Auxiliadora, una riña por lo que se acudió al lugar, constatando en el lugar que no se trataba de una riña sino más bien era de una presunta tentativa de asesinato en contra de Jimmy Canales, y que refirió que minutos antes 2 ciudadanos habían llegado hasta su domicilio y apuntándoles con arma de fuego los han amenazado de muerte y uno de ellos le ha intentado realizar dos disparos pero que el arma se le ha encasquillado y sin lograr el disparo, lo que aprovechó el Sr. Canales, procediendo a neutralizarlo, con ayuda de vecinos en la parte de afuera del patio de la casa.- Así refiere que observó a otro ciudadano con otra arma de fuego que se dio a la fuga.- Por lo que el Sr. Canales procedió hacer la entrega de un arma de fuego marca Tauro, de origen brasilera, calibre 9 ml, con alimentadora y 12 cartuchos si percutir.- Ante ello, se procedió a comunicar al fiscal de turno Ab. Modesto Freire, dándole a conocer las circunstancia, indicando que se proceda con la aprehensión de Mayorga Espinoza Elías Armando, y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, y el arma ingresa mediante cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial.- Sobre la identidad del segundo sujeto, posterior a ello, procedimos a realizar una entrevista a Mayorga Espinoza Elías Armando. en base a la información obtenida, quien refirió que a él se lo llamó y que ha acudido desde la Provincia de Los Rios, y que recibió una llamada por parte de una persona que identificó como Jhon Alex, y que le dio el arma de fuego y que se lo dio por un puente por el sector de Santa Rosita, y que el llamado de Mayorga, ha sido por cobrar un dinero a la señora Mercy Arias, y existe la versión de Mayorga Espinoza y dio detalles y particularidad de la persona que lo acompaño y dio el nombre de Jhon Alex.- Con las redes sociales, y con la información proporcionada por Mayorga, y dio las características de quien lo acompañaba, que era un sujeto alto, contextura gruesa, y que tenía tatuaje en el brazo, y tenía ojos salteados y se lo conocía como alias el ojón.- Se ha llegado donde se suscitó el hecho, y la victima canales, sobre si las identificó, de cómo llegaron ellos, con la vestimenta, a la primera persona era que lo tenían neutralizado, más a la otra persona, dio datos que eran dos sujetos de sexo masculino y que estaban armados, y que era de medina altura y el otro era alto.- Sobre si la víctima le vio el rostro de otra persona, no refirió; SOBRE LAS INVESTIGACIONES.- Se realizó el reconocimiento del Lugar de los Hechos, verificando que se suscitó en la Sub Zona Guayas, circuito Oeste, Subcircuito 2, sector Santa Rosita, cancha de la Cdla. Maria Auxiliadora.- El Domicilio se encontraba en una calle de 3er orden, alumbrado público, poca afluencia personal y vehicular, domicilio de caña guadua con puerta de madera y ventana de madera.- Dentro de las versiones que reposan en el expediente de fiscalía, se toma referencia la versión de la víctima quien refiere que observó 2 personas de sexo masculino con arma en mano y que lo apuntaron y a insultarlo.- Se procedió a verificar la versión rendida por el ciudadano Mayorga Espinoza Elías Armando  quien, específicamente dentro de su versión nos indica que él había venido de la provincia de Los Ríos y que la pistola que ingresó la policía, se la dio Jhon Alex, quien es de contextura gruesa, alto, y que el acudió el día 29 de Abril, a eso de las 18h00, y que Jhon Alex le ha dado un arma de fuego, y que debía de ir a cobrar una plata y que era del sector Santa Rosita y que ahí lo ha acompañado Jhon Alex, y que el ciudadano Elías Mayorga Espinoza, ha ingresado primero y que Jhon Alex venia atrás de él y que se le encasquilló la pistola y él sale corriendo.- Así refirió en la versión que dio en la fiscalía y que de darse el caso de no cobrar el dinero, debía de atentar con la visa de la Sra.  Mercy.- Se entró en las redes sociales de Facebook, y se procedió a tener la identidad del ciudadano con característica del Sr. Jhon Alex, y que tenía el Nick  de Jhon Alejandro, y se dio con la información que se trata de Maldonado Valero Franklin Jonathan, y que cumplía con las características descrita por Mayorga Espinoza Elías.- Se adjuntó las fotos al informe investigativo, sobre las capturas de pantallas y se puede evidenciar las características descritas, se observa el usuario de Jhon Alejandro, y con un tatuaje descrito en el brazo derecho, y se adjunta la captura de pantalla de los datos de filiación como el lugar de nacimiento y residencia.- A foja 52, sobre Mayorga, y los datos del sistema SIPNE de Maldonado Valero Francklin Jonathan, están en la foja 51.- Sobre el lugar denominado La Hueca, dentro de las investigaciones y de acuerdo a las versiones de Mayorga, quien dijo que se ha encontrado en un lugar identificado como bar la Hueca y que se ha dado los oficios correspondiente al Municipio de El Triunfo y el Municipio respondió que no existían ni permisos de funcionamiento de este bar denominado La Hueca.- y sobre direcciones que el dio no se dio con el lugar del Bar La Hueca.- En el lugar del domicilio no se vio sobre cámara de seguridad.- Mayorga Espinoza se dice que tiene antecedentes, refiere a la detención actual, y anterior al 30 de Abril del 2018, no tiene detenciones.- El Nº 0997602761, de teléfono y este número lo proporcionó el ciudadano Mayorga Espinoza Elías, y que de ese numeró él recibió llamadas para acudir al cantón El Triunfo, de ese número lo llamaron.- Él indicó que no tenía número de celular, solo lo registró me parece que de un teléfono del hermano.- Sobre la versión de la víctima dijo que dos personas fueron armadas y que la persona que se corrió no hizo ningún disparo.- El señor Canales dijo que era la 1ra vez que observaba a Mayorga Espinoza Elías, que antes no lo había vistos.- Que lo han llamado al señor Mayorga para cobrar un dinero.- Si efectivamente el señor Mayorga dio información de quien le dio el arma, y sobre si se lo ingresa a víctimas y testigos se sugirió por la colaboración que estaba dando.- Sobre la información de un tal John Alex, y en Facebook un Jhon Alejandro, y que las indicaciones de Jhon Alex que era persona de contextura gruesa, alto, cabello negro, con tatuaje en su brazo derecho color verdoso; Sobre cuando se conocen, en la entrevista no se sabe qué tiempo haya durado la conversa.- La victima Canales, sobre los nombres de la vecina, ya el señor Jimmy canales ya ha sido alertado por una vecina que vive al frente de la casa de él, días anteriores fue detenida por versión, y que la vecina era una adolecente de iniciales KG.- Días anteriores fue detenida esta chica de iniciales K.G., con otros ciudadanos, y dentro de las investigaciones se dijo que estaban extorsionando a la esposa del señor Canales y ella ha conocido esta ciudadana y que iban a atentar en contra de ellos, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos.- Sobre la cuenta de Facebook, es una red abierta, y se puede tener información, dentro de las investigaciones que hemos realizando y no se ha pedido autorización, porque son redes abiertas y lo que se hace es buscar la información.- Sobre el delito de extorsión y la causa presente se dice que tiene relación.- Sobre el señor Maldonado Valero, la relación es que se dio el arma de fuego y este en relación a lo que dijo Mayorga y que según acudió a la casa de la Sra. Mercy Arias.- Sobre comentario que ha hecho la adolescente ella no nombre a Mayorga Elías, el informe se hizo por la información de Mayorga, y sobre el nombre de Maldonado Valero él no dio.- La explotación de la cuenta de Facebook en base a las características, que se dio.- El señor John Alex, no se conocían con Armando Mayorga, el día de los hechos ese día recién se vieron.- Según el señor Canales, las personas fueron cubiertas con chompa negra oscura, y que según los rasgos de los brazos no se identifica.- En la casa del señor Canales, no recuerdo bien si estaban otras personas en esa casa.- La extorsión era en contra de la esposa del señor Canales, la Sra. Mercy Arias, por otras personas era la extorsión, la muchacha se da en represalia por una detención que se dio aparte; 3.- Testimonio de la Cbos. ERICKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, con cedula Nº 1206002378, quien una vez juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la Pericia Balística.- El Informe Nº DCG11800471, el objeto balístico de las evidencias.- Me acerqué al centro de acopio y con cadena de custodia Nº D1617, una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, Calibre 9 ml, 12 cartuchos, de 9 ml, tipo común.- A la presencia de Nitrados Químico, con arma de fuego dio positivo y disparada después de su última limpieza.- Arma de fuego tipo pistola calibre 9 ml., está en regular estado de conservación, completo y dispositivo de disparo correcto.- Cartuchos que pueden ser utilizados en el arma de fuego utilizada, y en diferentes armas, sean actas ara estos cartuchos.- 0190.- Las armas son fabricadas para acusar daño, la muerte o dejar imposibilitada o invalida a una persona.- Diferencia entre arma industrial fabricada con técnica y que especifica el disparo.- El arma artesanal es rustica y que al momento de disparar da rayados que pueden ser diferentes.- Efectividad al momento del disparo es la industrial.- El arma objeto de la pericia es industrial.- 12 cartuchos corresponde al arma de fuego.- Los cartuchos en su forma físicas son cilíndricas.- Para que no se dispare un arma de fuego industrial puede ser que este en mal estado de funcionamiento, o con el seguro colocado.- Sobre las balas en mal estado no, estaban en buen estado.- Cuando esta con seguro el arma no se puede realizar disparo.- Los cartuchos no tenían ninguna percusión en su dominante.- Se hizo prueba de disparo no hubo inconveniente, inmediatamente funcionó.- El arma estaba sin seguro al momento que se la revisó.- Fecha del informe 23 de Mayo del 2018; 4.- Testimonio del Cbos. DIEGO MANZANILLAS CUEVA, con cedula Nº 1104805252, quien una vez juramentado, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- En el mes de Mayo del 2018, siendo el día 9, me constituí en el cantón El Triunfo, Cdla. Maria Auxiliadora, calles sin nombre, calles de 2do orden, calle de tierra en doble sentido vehicular.- El inmueble ubicado en el costado izquierdo de la vía, es de construcción mixta, de caña guadua, techo de zinc, ventana de madera.- Al momento de la pericia, la casa estaba cerrada, y se hizo el reconocimiento en la parte externa.- Pasando la calle de la casa, hay una cancha, de ahí se procedió a ir a la bodega de la Policía Judicial, de El Triunfo, se constató como prendas de vestir, una chompa color negro con plomo, se lee ADIDAS, y consta dentro del parte policial, que hace referencia de un arma de fuego, pero esta fue trasladada al laboratorio de criminalística, por lo que no se hizo su reconocimiento.- El reconociendo del lugar de los Hechos fue a las 14h30.- El sitio ubicado en el cantón El Triunfo, Cdla. Maria auxiliadora, calles sin nombres.- Solo se realizó ese reconocimiento, y no fui a otro lugar; 5.- Testimonio Anticipado de la Sra. MERCY MARIANI ARIAS ALVAREZ, acompañada de la Psicóloga Clínica.- Indica: Fui llamada por que intentaron asesinarme y por eso estoy aquí.- Lo que puedo decir que primero recibí amenazas y puse denuncia a nombre de nadie, solo usuario de Facebook, y después que me enteré que fue por parte de la chica del frente de mi casa, y que era familiar de la chica de mi hijo.- De ahí esto fue porque mi prima me dijo que ella era la que iba a entregar el dinero, ya que me pedían plata, y de ahí es que ella me dijo que ella fue pero si mando a la policía y que hay que fue que ella mando a dos chicos, y fue a los chicos que se los detuvo. Cáterin García que es la cuñada de mi hijo, y la capturaron a ella, y de ahí es que ella me mandó a decir que me valla de mi casa, porque me iban a matar.- Cuando fue la audiencia el día Domingo 29, a mí me intentaron matarme dos chicos, yo iba a poner la denuncia, iba con el papá de mi hija, con la vecina y mi hija, y de ahí el papá de mi hija se hace un lado y de ahí ellos dicen que es ella es ella y de ahí yo corro y me meto a una casa.- El día Domingo de la audiencia, mi hijo llegó, y de ahí me hijo que vengo con coraje, ya que la mujer le ha dicho que si sicarios solo hay en El Triunfo y de ahí ya a Cáterin con mi nuera las veo conversando y de ahí, en eso me mandan a decir y cuando como a las 18h00, de la tarde es que cogen, a este chico y que dice que era que lo mandaban cobrar una plata si yo no le debo a nadie.- Cuando de ahí la puerta sonaba y de ahí tocaban la puerta duro, y de ahí es que mi hija me cuenta.- Que es mandado por Jhon Alex Alias el Ojón, que es familia de Cáterin García.- La que vio fue mi hija y el papá.- luego de eso de ahí yo me escondí y cogieron a ese señor que intentó asesinarme y el otro salió corriendo.- Si de ahí ya me fui por temor, porque si no me matan.- No sé porque si yo no le debo a nadie, ni nunca he andado en nada malo.- Todo esto es por esta chica, ya que yo estoy separada de él del papa de mi hija, y me decía que valla guardando dinero, que él me daba, y la mamá de mi nuera tenía una deuda, y de ahí es que le presté una plata $200, dólares y al suegro de ella $260 dólares, y de ahí me pido prestado y me dice que en 15 días me pagaban y sin interés ni nada.- Como les dije que me devuelvan, ellos se enojaron, y de ahí la chica me dijo mire si su marido le pega a mi papá yo me vengo.- El otro día hable con una persona, y que dijo que Cáterin que ya pronto va a salir el tal OREJAS, y esta chica KARINA, y que ahí vamos a ver qué pasa, si yo ni los conozco a ellos, y a la chica de vista.- Jhon Alex no sé si es hermano o primo, pero sí sé que es familia de Karina y de Orejas, que es alias OJÓN, mi hija estuvo ahí y ella vio.- Lo sé, porque me mandaron a decir que me iban a matar, y me mandó a decir Cáterin García, mi hijo se llama Jimmy Javier Canales Arias, él es mi hijo, la cuñada es Catherine.- el padre de mi hijo es Jimmy Javier Canales Triviño.- Yo sé porque a lo que cogieron al preso él dijo que a él le han pagado por cobrar un dinero y por matarme y que él dijo que es un alias el Ojón, y el mismo dijo que es familia de los García y eso me dijo mi hija que ella lo conoce; 6.- TESTIMONIO ANTICIPADO DEL SR. JIMMY JAVIER CANALES TRIVIÑO.- A los 26 días del mes de Mayo del 2017, a las 14h30, acompañado de la Psicóloga Clínica Eliana Chiquito.- manifiesta: Me llamo Jimmy Javier Canales Triviño, de 41 años de edad, me dedico a mi trabajo.- He venido aquí porque me llamaron a declarar lo que pasó el 29 de Abril del 2018, estaba en mi casa a las 19h00 de la noche, íbamos a merendar con mis hijas y la mamá de mis hijas, justo llega el novio de mi hija, yo abro la puerta para que el entrara, a lo que el entra quedo la puerta un poco abierta y vi dos personas que pasaban justo así por la calle con abrigos negros, gorras, pero no me imagine que esas personas iban a entrar a mi casa, a lo que quise cerrar la puerta, ya uno de ellos iba con arma en mano apuntándome, agresivo, insultándome, diciéndome chucha de tu madre sigue para adentro, donde yo no le hice caso, me quede parado ahí, el otro que también iba, tras de él también apuntándome. Yo me quede en la sala parado, ahí adentro y él me decía camina chucha de tu madre camina. Y él me disparó y no le salió el disparo del arma, y de ahí lo que yo oí es que disparo tres veces, y de ahí solo pensé que no le hagan daño a mi familia.- A lo que yo ya veo de que no le sale el tiro, me le fui encima, me paré, lo arrecosté contra la pared, y de ahí luchando, luchando nos fuimos cayendo y él quería virar la pistola hacia mí, y de ahí caímos al suelo, el otro salió a la carrera, se fue, yo no le vi la cara, porque llevaba gorra, abrigo negro, al que cogí lo mismo, zapatos de lona, y estuvimos luchando, ahí le quité el arma, yo le pregunte enojado porque venía a matarme a mí y a mi familia.- él no me hablaba de primero, ero y después me dice, si disculpame yo soy mandado, pero por quien, dime de quien, no yo soy mandado me dice, pero justo habíamos tenido un problema con ella, y de ahí él me dijo que andaba con un tal JHON, alias OJÓN, yo creo que se llama.- Andaba él con el que salió corriendo se llamaba así, yo creo que ese otro  ha sido familia de los que mandaron hacer eso.- Entonces estábamos luchando un tiempo, que se yo, de unos 30 a 25 minutos, hasta que llegó la policía, y me o quitó, pero todo esto viene de esos problemas, con la que es casi de la familia, porque la señora de al frente es suegra de mi hijo, bueno de ahí viene todo.-  De quien lo mando, el solo me dijo que era un tal Jhon, alias el orejón, pero no sé por quién más había mandado.- El que se fue corriendo era Orejón, exactamente, se fue él y lo dejó al otro  y me dijo que venía con ese tal ojón, y que o habían mandado.- No supe de quien se trataba, después me entere que eran de al frente, porque tuve un problema con ellos, por el motivo de que yo, como trabajo, y estoy distanciado con la mamá de mi hija yo solo vengo y le dejo su dinero, para la comida, entonces de ahí, con lo que yo le dejaba para la comida de ella, ella le prestó un dinero a la familia de ella, con la que tuvimos el problema, esa familia es de apellido García, bueno de ahí comenzó todo, porque ella comenzó amenazarnos, la hija de los Jarcias, justo fue un día Martes, nos llegó un mensaje, si chucha de tu madre, pagame tanto te muere tú y tus hijas.- Quien prestó plata, como le explico, como yo trabajo, le dejaba para la comida a la madre de mis hijas, ella como estaba reuniendo también de lo que yo le dejaba, reunía, y le prestó un dinero al papá de la chica.- El dinero se lo dejaba a la mamá de mi hija, y la mamá de mi hija es que prestó el dinero a la familia García, porque ella necesitaba.- La que necesitaba el dinero era la familia García.- La que mandaba los mensajes era la hija de señor que prestó la plata, es el papá más claro.- La hija a mí no me decía nada, pero por los mensajes que yo le explico si le mandaba amenazar a la mamá de mis hijas , que si chucha de tu madre que tienes que darme tanto doscientos dólares, después subió a trescientos dólares, de donde le sacamos nosotros nos preocupamos.- pero quien es pues, ni idea, que era la chica de al frente.- La hija de los García era la que nos pedía dinero, a cambio de que no sé, eso nada más nos decía que teníamos quedar dinero, que si no le dan dinero que mataba a la mamá de mis hijas y a mis hijas.- No es que nos cobraban, era que nos pedían dinero.- El caso era que nosotros debíamos de cobrar el dinero.- Yo le digo que ya le habíamos prestado una plata, entonces le digo a el que nos paguen la plata que la necesitábamos, porque mis hijas iban a entrar al colegio.- Eso paso hace un tiempo, como un día martes de Abril, bueno no me acuerdo que fecha era, comenzó a llegar los mensajes primero llegan los mensajes, nosotros asustados, pero llegamos averiguar que han sido ellas, y desde ahí vino el problema, comenzó todo.- Yo no tenía problemas con nadie, ocho años no tenía problemas con nadie, yo como le explico de mi trabajo a mi casa nada mas.- Solo esos problemas he tenido.- De ahí vino el problema con los que se metieron a la casa.- Ya que ella mandó a decir con mi hijo, porque cuando ya lo capturaron, le mandó a decir a mis hijos que nos vallamos porque nos iban a matar.- Esto fue antes de lo que se metieron los hombres a mi casa, fue antes porque ya ha ella la habían detenido, por la extorsión que según nos estaba haciendo, con  los mensajes, la detuvieron y ella va y les dice a mis hijos, dile a tu mamá que se vaya porque la van a matar.- Sobre las amenazas que decían mis hijos, referían que eran de la chica.- La hija se llama Katty García.- Mi hijo tiene 22 años,, y se llama Jimmy, él me mencionó esto, él nos dijo a nosotros, y le dije que porque nos vamos a ir si nosotros no hemos hecho nada.- Antes del problema con los hombres, no he puesto denuncia, por los mensajes sí, pero en el nombre de nadie, porque ahí no salía nadie, ni foto, ni nada, y de ahí se puso lo que estaba pasando pero no sabíamos de quien eran los mensajes, eso fue en Abril, de este año.- Luego que detuvieron a estas personas que se entraron en mi casa, lo detuvieron, me llamaron para poner la denuncia, y declare, y de ahí yo dije me voy de aquí porque está en riesgo mi vida, y la de mis hijas.- En el momento de que fui disparado y no salió nada, ya después no se ha tenido contacto con nadie, ya que nosotros nos hemos ido y dejamos ahí, porque no queríamos saber de problemas y yo lo que quiero es proteger a mi familia, y a mí mismo, nos vinimos de allá.- Me han dicho que ha estado personas que rodeaban parados la esquina y me han llamado diciéndome que pasan motos mirando.- A la chica más la conozco por los Gracia, esto fue en El Triunfo, en la Maria Auxiliadora, donde vivo ahí paso todo.- Se le muestra foto, de la página 52, y es la persona que llegó a la casa, ese era el que iba adelante, al que lo agarraron.- A la otra persona es a ese que le dicen el ojón, y ese es que es familia de las García, creo.- y él es que vive atrás, esto está en la página 51.- Antes de este evento del que llegó este hombre a la casa, antes de esto yo no he tenido problemas, y de eso de los mensajes eso fue más o menos, eso fue antes del caso.- Por parte de la chica que mandaba mensaje sí, pero de estas personas son, eran de la chica.- En mi casa el día de los hechos, uno era la novio de mi hija se llama Pablo, la otra persona se llama William  no le es el apellido.- El día del hecho, estaba la mamá de mi hija, y mi hija, que tiene 17 años y estaba embarazada.- La mamá de mi hija que se llama Mercy, ellos estaban ahí cuando ellos llegaron y cuando estaba luchando con esa persona ya que ella estaba preparando un licuado que íbamos a comer con pan.- La persona la chica Katty García era que mandaba las amenazas, el porqué, no sé en que andaba por que a ella la conocía como una muchacha tranquila, pero cuando mandó esos mensajes y que uno mandó un mensaje, diciendo que no le importaba la noche, que ella iba a mandar alguien que tumbe la puerta y mate a quien estuviera ahí.- Me enteré de que ella era, porque cuando nos pidió los 200 dólares que no teníamos, mandamos con otra persona, cuando llegaron unos chicos a ver la plata lo capturamos y ellos dijeron que no sabían nada y ellos dijeron que fue Katty que nos mandó, y nos quedamos sorprendidas, y por eso ella decía que nos tenía controlado, que sabemos cuándo tu hija va al colegio a lo que tu sales.- A lo que me le lance, caímos yo casi encima de él y estuvimos forcejeando, él lo que intentaba era aflojarse para escapar, y de ahí no sé cómo es que me pongo y se la logro quitar, y de ahí lo teníamos hasta que llegó la policía, y de ahí es que ven el arma y me dicen de lo que te salvaste, y que de ahí le quitaron las balas que tenía, el seguro y todo.- De la persona que se es que le dice alias OJÓN, del día de los hechos solo sé que iba atrás del otro, con el arma y el que iba ahí iba adelante, y el otro por atrás apuntando, todos dos apuntaban y de ahí no dijo nada, y de ahí como entran era porque iban a actuar.- y como no le salió el tiro yo me le fui encima.- En el momento que fue el hecho, a él si le vi la cara ya que el entro, y a todos dos les vi, claro que iban con la gorra, el rostro su cara, el otro venia allá y yo me le quede viendo así.- Esto paso en la noche, más o menos de 18h30 a 19h00 de la noche, ya estaba oscuro, cuando iban pasando ahí no los vi, ya los vi cuando estaban acá ya cuando entraron a la casa; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión suscrito por los Agentes Aprehensores.- Informe de Investigaciones realizado por Capitán Alex Hernández Gonzales.- Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos realizado por Luis Comina Rios.- Prueba Pericial Balística del arma con la cual se habría cometido la infracción.- Los testimonios anticipados de los señores Jimmy Canales Triviño, y de Mercy Mariani Arias Alvarez.- Acta y Audio y videos de los testimonios anticipados.- Versiones de los procesados.- Copias certificadas del proceso en el que la víctima Mercy Arias Alvares ha denunciado un hecho de extorsión y que paso cuatro días anteriores a la Tentativa que sufriera su conyugue.- Total 64 folios originales, y en copias certificadas, y dos CD; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, CON SU DEFENSOR AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: A).- Testimonio del PROCESADO, ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, con 0929092021, nacido en la ciudad de Vinces, domicilio en Las Palmas vía al Pedrero El Triunfo, de 29 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación en bananera, nacionalidad ecuatoriano; A quien se le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria: Yo venía, yo le dije al señor que estaba en Vinces en un embarque y me llamaron y yo le dije que en unos días llegaba acá, ya que tenía un trabajo acá, y yo llegué acá, el señor Jhon Leopoldo Camino Armijo él fue que me llamó, y me dijo que lo acompañe a cobrar un dinero a esa Cdla. Santa Rosita, y me acerqué a la casa y esperé que me dé el dinero y el señor me cayó a golpe y de ahí poco minutos llegó la policía y me coge, yo no amenacé a nadie, y yo llegue allá y de ahí, Jhon Leopoldo Camino Armijo, me dijo que vaya a retira un dinero y de ahí me cogió la policía, y me llevaron al UPC, y de ahí ya no supe más nada, y desconozco los motivos del golpe y por qué fue a cobrar ese dinero, el señor me llamó y yo fui y de ahí fui a  esa casa.- Yo estaba en Vinces, haciendo embarque, soy arrimador de guineo, en bananera.- Vivo en el Piedrero sector Las Palmas, ya tengo nueve años que habito ahí, y de ah vivo con mi hermanos.- Si trabaje en El Triunfo, con el Sr. Molina, en la Bananera, del Sr. Juan Molina en la Virador, siempre que me llamaban hacer los embarques yo iba, siempre que me llamaban, de repente los días martes, miércoles y jueves.- El día de mi detención, fui a la casa del Sr. Jhon Leopoldo Camino Armijos, me dijo que lo acompañara, y de ahí yo no apunte ni amenacé a nadie, jamás hice eso, solo me dijo que valla que en esa casa que me van a  entregar un dinero, y de ahí lo reconocieron al señor Jhon Leopoldo Camino Armijos, él sale en carrea y en poco minutos llega la policía y me coge.- Físicamente el señor le dije que era un gordo, moreno, alto trompudo, esa es la contextura de él, de unos 31 a 32 años ha de tener, yo lo conocí ese día, y de hi yo no lo conocía.- Al otro procesado, yo al señor no lo conozco, yo nunca estuve con él, el señor es Jhon Leopoldo Camino Armijos, él es el que me llama por teléfono.- Jhon Leopoldo Camino Armijos, está detenido desconozco porque estaba detenido, pero también está preso, no se desde cuándo estará preso, yo ya estaba preso antes que él y de ahí el llegó unos 8 días después de él, y por seguridad yo pedí traslado en el pabellón.- Esta en la penitenciaria pero en otro pabellón.- Recuerda las veces de la declaración no recuerdo, no recuerdo que ciudades, Jhon Leopoldo Camino Armijos, la fecha que me llamó fue un día domingo, del año que pasó, él dijo que lo acompañe a cobrar el dinero, yo acepte solo me dijo si me puedes acompañar a cobrar ese dinero, pero él no me explicó el porqué, solo me llevó en una moto, solo me dijo golpea que te van a dar un dinero.- Yo fui acompañado con Jhon Leopoldo Camino Armijos, y cuando llegué al lugar el solo salió un señor, nadie más, y tres señores salió y nadie más, el señor que estaba ahí fue que me cogió a golpes, eso fue afuera de la casa y no fue adentro.- Él avanzo hasta la puerta, y toco la puerta, la puerta estaba abierta, yo no llegué ni insultando, ni amenazando, yo estaba parado, en toda la puerta, él se quedó más atrás, el solo me dijo del dinero, nada más, el señor fue que lo reconoció a él, yo estaba vestido con la camisa que tengo en la foto, con la que fue detenido, el señor si estaba con un buzo.- A mí no me encontraron nada.- A él no lo he conocido, solo me llamó por teléfono, ya que el ayudante de él no ha llegado y de ahí yo le dije que estaba en un embarque, y le dije que en unos días llegaba, yo tenía ese teléfono en la casa y solo lo daba para contactos para trabajas.- no me dijo nada solo me dijo que debo cobrar un dinero.- No me dejo pagado nada, solo fue día Domingo ya que el embarque era día Lunes.- Yo le di las características al Agente de Policía, en El Triunfo, cuando recién me detuvieron.- Del documento, que se me muestra no consta mi firma.- A la policía que me detuvo, les dije las características, y sobre tatuaje, y la verdad que no recuerdo si tenía, ya que él andaba con buzo.- No demoró mucho ya que enseguida llegó al policía, yo desde que caí preso ya no, hasta que él llegó a la peni, y pedí mi traslado del pabellón por mi seguridad.- Creo que llegó una policía ahí, y de ahí me preguntó si estaba bien, de ahí ya o fueron más; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, CON SU DEFENSA AB. MARTINEZ RUIZ DOMINGA PRISCILA: A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, con cedula Nº 0941482192, nacido en El Triunfo, domiciliado en el Rcto. La Carmela, de El Triunfo, de 32 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano.- A quien se le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria: Ese día estaba yo, en la casa y de ahí salí como golpeteo de las 18h00, de la tarde, y me puse a beber con unos amigos y amigas y de ahí salí de ese lugar y fui a un lugar que le llama la Hueca, por Rio Verde, de ahí tuve un rato ahí y golpeteo de  las 06h00, de la mañana y andaba con cuatro chicas, y la fui a dejar a cada cual a la casa y de ahí me fui a la casa y parque el carro y me encerré a la casa a dormir, porque estaba amanecido y eso fue todo, y de ahí me acosté, y al día siguiente no salí, porque estaba sumagado de mucho trago que había tomado, y como a las 18h00, de la tarde me llamaron a tomar pero estaba sumagado, de mucho trago y no salí.- Sobre el día no recuerdo, es del día de los hechos, no recuerdo.- Estaba en el lugar denominado la hueca, no recuerdo el día, solo que fue un día sábado, no recuerdo la fecha.- Estaba en compañía de Madury y otro Conejo, esos recuerdo, los nombres de ellos desconozco, son vecinos, y no les sabia los nombres, yo recién llegaba de Chile, en El Triunfo, de Chile llegue a Pedernales con mi mujer que tenía, y de ahí como me separé de mi mujer, me quede en El Triunfo, ya que estaba como 2 meses.- La Hueca es por Rio Verde; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: A la prueba de la Fiscalía: Defensa de Elías Armando Mayorga Espinoza: Solo objeta la prueba las versiones rendidas por los procesados, no se debe considerar como prueba documental, y las copias simple de un proceso y que no guarda relación, y del certificado del SATJE; Defesa de Francklin Maldonado Valero: De la prueba documental, objeto el testimonio anticipado de la víctima Mercy Arias Alvarez, porque en ese testimonio que consta ella no vio nada ya que estaba en la cocina, y todo lo que deba decir, el parte de detención ya que no consta el nombre de mi cliente.- El informe preliminar ya que esta prueba no fue obtenida en derecho.- El informe balístico ya que no tiene relación con mi cliente, y las versiones porque son referenciales.- Y el documento de otro caso de extorsión que no guarda relación con este caso.- La denuncia de la víctima y los documentos que se aparejan, ya que no están certificadas.-  Y el testimonio anticipado de Jimmy Canales; A las pruebas de los procesados, la fiscalía no se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE en cuanto al procesado ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA: Fiscalía ha demostrado, que el día 29 de Abril del 2018, a las 18h00, en el domicilio de la víctima ha llegado el procesado Elías Armando Mayorga Espinoza, con arma de fuego procede sorprende a la víctima quien se prestaba a merendar, y ha dejado la puerta abierta, ya que el enamorado de su hija había llegado,  y Elías Mayorga, quien entra con palabras amenazantes y le dice chucha de tu madre, entra y detona el arma de fuego en 3 ocasiones, sin que el arma se dispare, situación que es aprovechada por la víctima y forcejean con el procesado, y que la víctima lo empuja contra la pared, por lo que caen al piso, y que el procesado quería dispararle y como eran más las personas que han llegado, pudieron neutralizar al procesado ya que estaba acompañado de Francklin Jonnathan Maldonado Valero, en el interior.- Se ha demostrado la materialidad de la infracción con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el lugar se encuentra ubicado en la Cdla. María Auxiliadora del Cantón El Triunfo, en el domicilio de la víctima Jimmy Canales, así mismo se ha presentado en esta audiencia, la prueba material, el arma de fuego y que se le encontró al procesado, y que se le entregó a la Policía por parte de la víctima, una pistola de fabricación industrial, y con suficiente carga y con 12 balas en su interior.- Que la perito Cbos. Ericka Tatiana Córdova Franco, indicó en su pericia, que el arma esta apta para producir disparos, y que ha sido disparad después de su última limpieza, y que las balas pueden ser disparadas por esta misma arma, por ser del mismo calibre y que los estragos que causa el arma de fuego, puede acusar la muerte y lesiones, discapacidad, depende el lugar que detone el arma, de igual manera esto en cuanto a la materialidad, y respecto a la responsabilidad del procesado, compareció el Agente Investigador Capitán Alex Hernández, quien dijo que dieron con el lugar identificado y que acudieron al lugar de los hechos, y que le pudo auxiliar a la víctima y de igual manera la victima ha neutralizado al procesado a Mayorga Espinoza Elías Armando,  y que ha ingresado a su domicilio y que se ha disparado el arma de fuego, y que la misma no se ha efectuado los disparos, pero que si atentó contra la vida de la víctima y dio como referencia.- Que el agente investigador, que individualizo los actos y que son dos personas, y que son procesados, y que fueron a atentar con la vida de la víctima.- Se tomó testimonio anticipado y que reconoce a Mayorga Espinoza Elías Armando, que él fue que ingresó a su domicilio, que lo insulto, y que se forcejeó con el procesado y que más personas que le ayudaron a neutralizar a los procesados y que él fue que intentó acabar con la victima Jimmy Canales.- También se reprodujo el testimonio anticipado de la Sra. Mercy Arias, quien manifiesta que días anteriores ha recibido amenazas de muerte y que fue víctima de extorsión, que cree que la tentativa de su conviviente era para ella, ya que fue amenazada.- Como antecedente de este caso, por parte de personas que posterior ha sido detenida.- La materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, por lo que respecto a Elías Armando Mayorga Espinoza, acusa al procesado por el injusto penal del Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, porque se ha justificado el Nº 2 colocar a la víctima en estado de indefensión, porque la víctima estaba desprevenida, y Nº 5, hace uso del arma de fuego conforme ha indicado la perito y que puede ocasionar la muerte de la víctima, por lo que se ajusta al tipo penal del Art. 140 del COIP, la conducta que se ajusta es conforme Autor Directo, de acuerdo al Art. 42 Nº 1, letra a), del COIP, por lo que solicita que se le imponga la sanción correspondiente y la multa conforme al Art. 70 del COIP, y sea reparada la victima Jimmy Canales y Mercy Arias; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Art. 453 del COIP, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Pese haber un auto de llamamiento a juicio, presuntamente por un atentado de homicidio y que la fiscal acusa conforme al Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, y en esta audiencia ninguna prueba testimonial y documental ha logrado justificar lo que establece el Art. 140 del COIP, en sus numerales 2 y 5, ni los elementos objetivos, ni subjetivos.- Compareció el Sgtos. Richard Guerrero Aguirre, agente aprehensor, que llegó minutos después del hecho de la pelea y de Elías Mayorga Espinoza y otra persona y el mismo manifestó, que si efectivamente y que él ha llegado a cobrar un dinero y que jamás iban a ir a matar o asesinar a alguien, y de la misma forma el Capitán de la Policía Alex Rafael Hernández Gonzales, y que hizo la aprehensión, manifestó que sí que él ha localizado a Elías Armando Mayorga Espinoza y que ayude a cobrar un dinero y que dicha información que la ha proporcionado el mismo procesado, y que hay atenuante y de acuerdo a las investigaciones, fue a cobrar un dinero y que hizo las investigaciones, en la que concluyó que Elías Armando Espinoza, iba a cobrar un dinero y no se concluyó que iba a cometer una tentativa de homicidio y dijo que ha colaborado con las investigaciones, y que el dio los dato de la persona y que esta privado de su libertad, y que iba a cobrar un dinero y que Elías Armando Mayorga Espinoza, no tiene antecedentes penales, y que como se puede calificar un delito y que él nunca ha tenido, ni problemas con la ley.- Lo que se conoce como intercriminis, existe una fase interna y que consiste en imaginarse el delito, y aquí no consiste en imaginarse el delito, no hay el desarrollo de un plan y que no existió para cometer un delito de homicidio.- Los policías manifestaron que en la entrevista con Jimmy Canales, que el supuestamente ha escuchado que dos veces presionó el gatillo, pero en el testimonio dijo que eran tres veces, a quien se cree, a la prueba testimonial de la Policía, o a Jimmy Canales.- El testimonio que dio Ericka Tatiana Córdova, que realizo la pericia balística, quien manifestó que de acuerdo a los parámetros empieza desde donde se obtiene la evidencia, hasta que llegó donde ella y ha analizado el arma y ella no tuvo problemas de realizar el disparo y es mentira lo que dijo Jimmy Canales, eso es mentira.- Compareció el testimonio de Elías Armando Mayorga Espinoza, que se le tome como método de defensa y son concordantes los hechos y él fue localizado, fue solicitado para cobrar un dinero, y él fue utilizado, porque le fue a golpear la puerta y que él no ingresó, que venía a cobrar el dinero y el mismo manifestó que el arma no le encontraron a él, el arma fue entregada por Jimmy Canales Triviño, y al momento que llegó la policía entregó el arma.- No hay personas que diga aquí, y que diga que Elías Mayorga Espinoza, llevaba un arma.- Y en el punto de que Mayorga Espinoza Elías, fue a cometer el delito y que él no cometió y la persona que iba astros de él, porque no disparó y que fue a cometer el delito de homicidio y si iban a matar a alguien, no es una teoría estructurada, y no sucedió el día 29 de Abril, y que sucedió que Elías Armando Mayorga Espinoza fue a cobrar un dinero, sea del supuesto caso, y que no se ha probado una tentativa de homicidio y mucho menos de asesinato y que no se ha probado de que tenga el arma y lo más grave, y debería de haber existido un disparo para poder medio adecuar la conducta en el Art. 359 del COIP, y que es abuso de arma y que dispare el arma de fuego contra otra persona, y que debe de haber existido el disparo, y mucho menos no se ha establecido eso, de que exista un delito y que Elías Armando Mayorga Espinoza, tenga el arma de fuego.- Por lo que solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Elías Armando Mayorga  Espinoza, y se levante la prisión preventiva; 6.1.3.- REPLICAS.- POR PARTE DE LA FISCALÍA: De lo narrado que no es creíble de lo que manifiesta el procesado por cuanto el mismo procesado, ha indicado que estaba laborando en otro sector, y que lo han llamado y deja de laborar en la calidad de embarque y que sin recibir una remuneración, y va a otro trabajo, y eso llama la atención y eso no es creíble.- La pericia balística, las balas no han sido disparadas y que dijo que el arma se encontraba con seguro, la victima Jimmy Canales, el no indicó que el arma se ha encasquillado y dijo que el arma no se disparó.- Efectivamente el otro procesado huyo del lugar y que puedo enfrentar a su agresor.- Llama mucho la atención que le da la credibilidad a las palaras del procesado y que se debe dar es a la víctima.- Quien ha manifestado que fue a cobrar un dinero, lo que no se ajusta a la verdad, sino que se ha demostrado la teoría del caso planteado por parte de la fiscalía; DEFENSA.-  Como manifesté, que al momento que la Defensoría Pública, se le designa o patrocina a una persona y como es mi desenvolvimiento no todos, en todos los caso, se viene pidiendo inocencia, sino de acuerdo a la prueba que se le haya presentado, por lo que le tengo que dar credibilidad.- El Art. 507 del COIP, establece el testimonio del procesado se lo tomará como método de defensa.- Lo que él ha manifestado en su testimonio, dijo que trabaja en Vinces y que trabaja en el embarque en dos a tres días y que de ahí tenía otro embarque y eso era el día Lunes, eso manifestó- En cuanto del arma al parecer de que tendría la razón la perito Erika Tatiana Córdova, ella manifiesta inmediatamente que el arma de fuego, y en la que escuche manifiesta que dice que el arma de fuego, una de las consecuencias por la que no pudo salir el disparo es porque se le puso el seguro el arma de fuego, y la persona que va a lesionar dispara, y si le pone el seguro es para que no salga el disparo y el Art. 25 del COIP, describe los elementos penalmente relevantes y el Art. 26 del COIP, sobre el dolo, que es la persona que existe el designio de causar daño y que nos ponemos en el hecho que ellos le pongan el seguro como saldría el disparo.- Por lo que ratifico la petición de que se confirme el estado de inocencia; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE en cuanto al procesado FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA: Fiscalía, debe indicar, que se ha demostrado la teoría del caso, y que Francklin Jonnathan Maldonado Valero, acudió acompañando al ahora procesado en primera instancia para que se cobre un dinero esto es el domicilio de Jimmy Canales, y esta información es ingresada al proceso con el informe de investigaciones practicado con el Capital de Policía Alex Fernandez Gonzalez, y procede a individualizar los datos personales al sistema y que adjunta fotografía y como es que ingresa esta información y efectivamente Elías Mayorga Espinoza en su versión dada el día el 30 de Abril del 2018, y manifiesta las características físicas y que hasta el momento colaboraba con la fiscalía y que donde se encontraba ingresado y que de oficio se responde que realiza una ampliación el 17 de Mayo del 2018, y manifiesta que efectivamente el reconoció como Jhon Alex y como el OJÓN, y en versiones del Sr. Elías Armando Mayorga Espinoza, que es reconocido como el cómo procesado que fue a matar a la Sr. Mercy Arias y que iba con arma de fuego apuntándolo a la víctima el día de los hechos, y que el Sr. Canales Triviño Jimmy, manifiesta que el señor a quien el reconoció también, a quien indicó que es alias ojón y que está a foto 50 y 51 de los autos de fiscalía, manifiesta en el testimonio, dice si es la persona que venía apuntando atrás del señor Elías Armando Mayorga Espinoza y quien huyó del lugar y que si lo pudo ver y que si estaba con chompa y gorra y que ellos ya han ingresado adentro del domicilio, y estaba afuera no lo vi porque estaba oscuro y que lo reconoció a Jonnathan Maldonado Valero.- Como se indicó y por la colaboración que dio el procesado y que esta información es corroborado por el investigación y que ahora el procesado Elías Armando Mayorga Espinoza, ha tergiversado la información y que esa información en certera y que la víctima pudiera ratificar que era Maldonado Valero y en esa circunstancia fiscalía para demostrar la materialidad y la responsabilidad con el testimonio del Agente Investigador.- Por lo que Fiscalía se ratifica la Acusación a Francklin Jonnathan Maldonado Valero, conforme al Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, en el grado de tentativa, conforme al Art. 39, y su participación de coautor, conforme el Art. 42 Nº 3, así mismo fiscalía como se lo ha reconocido, y se le imponga la pena correspondiente, conforme a la acusación que hace fiscalía y se la repare a la víctima a Jimmy Canales y Mercy Arias; 6.2.2.- Realmente me quedo asombrado este desconocimiento del auto de llamamiento a juicio, ya que el Juez de primera instancia llama a mi cliente por el delito de Homicidio en el grado de tentativa.- La fiscalía ha traído su propio auto de llamamiento a juicio y me parece que no se está actuando con la debida objetividad conforme al Art. 21 del COIP, en cuanto a la acusación que hace la fiscal, que nada, ninguna de las pruebas que se ha aportado por la fiscalía que demuestre que haya tenido participación y si al momento de ingresa a la propiedad y que si fue armado mi cliente que según fue a causar la muerte de esta persona y que él no es el que estaba ahí y que estaba el novio de la hija, la hija y un amigo.- Que hubiera sido claro los testimonios porque solo tenemos el testimonio de la víctima Mercy Arias, y que dice que la hija le dijo que solo la mamá dijo lo que la hija le dijo, y que Jimmy Canales dijo que él no vio la cara y que después dice que si le vio la cara y que reconoció a Maldonado Valero Francklin Jonnathan, y que lo reconoció a Canales y que el señor reconoció a un tal, que le dicen que es el Ojón, y que dice que son los nombre de mi cliente.- El examen de balística , y que la perito Erika Córdova, indicó que si el arma estaba acta para producir disparo y que no es creíble lo que la víctima dice que el arma no se disparó.- El procesado Mayorga Espinoza Elías, ha indicado que ha dicho que es una persona gorda, de tez moreno y dio características y que si vemos al proceso no se asemeja a lo que ha dicho y a lo que fiscalía lo ha vinculado, las características de mi cliente no es de lo que ha manifestado el testimonio de la víctima Jimmy Canales más de una vez y que con quien tiene problemas es con la vecina, que es la mujer del hijo y que ella es que los amenazó y dio los nombres, y fiscalía no vinculo a Katty García y no se llamó a rendir el testimonio y que al novio de la hija, ni a la hija y a otra personas, y simplemente a lo mejor porque no estuvieron y no pudo investigar más.- Se ha tomado el testimonio al Capitán de Policía quien fue el agente aprehensor y el que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien fue solamente mediante información en redes sociales y que hay mucha información basura, ha tomado información de un Jhon Alexander, información que no se la judicializado y en base a esa información se la hizo y existe una llamada del Nº 099762661, en la cual manifestó los proceso que hizo es llamado y nuca se corroboró de quien o quienes hicieron esa llamada.- Presunciones que se dijo en esta audiencia.- El Art. 453 del COIP, establece, es la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción.- ha llegado a su conocimiento de ustedes señores jueces, y que la persona procesada debe tener un tipo de participación, él ha manifestado que estuvo de farra, y que tenía dos meses que estaba en este cantón y que el manifestó que vivió en Pedernales, y que a lo que se separa de su esposa es que viene a El Triunfo y que conoce a Maruri, Conejo y que con ellos es que han salido de farra la noche anterior y que al día siguiente él no salió a ningún lugar porque estaba suma gado de lo que tomo la noche anterior.- No hay nada que lo vincule a mi cliente, ya que le testimonio anticipado, mi cliente no tuvo la oportunidad de contradecir porque mi cliente no estuvo vinculado, y ya que no estuvo en el ejercicio de la defensa en ese testimonio, no tuve opción a mi derecho a al replica y a la contrarréplica y este testimonio no lo vincula, por lo que solicito que se confirme el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesa en su contra; 6.2.4.- REPLICAS.- Por parte de la Fiscalía: Debe indicar, que a las alegaciones de la defensa, que si efectivamente viene sosteniendo una Acusación, y el señor difiere de lo que el señor Juez, y es aquí donde se valora la prueba y fiscalía insiste que se trata de una tentativa de asesinato, como fue que acuso en la etapa correspondiente, y el juez determino como homicidio, por lo que mantiene esa acusación.- Fiscalía no ha identificado, que el Sr. Jimmy Canales que identificó que le agreden en contra de su vida, ya que la víctima si lo reconoce al momento que ingresó a su casa, y que no dijo los nombre y que reconoce la foto a fojas 50 y 51 y dijo que era Francklin Maldonado Valero, y de que la arma no se disparó, por eso es de tentativa.- No compareció la hija de la víctima y el novio y por el miedo reverencial que tienen del proceso, son víctimas de asesinato y temen por su vida y no es lo mismo, litigar, las victimas en el cantón El Triunfo, no quieren declarar y Jimmy Canales compareció porque quiere que se haga justicia y exigiendo justicia en este caso, y que la hija y el novio temen por su vida y temen que se tomen represalias por la hija de la víctima.- Que la defensa ha manifestado que no se encontraba en el día y hora, y que lo conoce a Conejo, a Maduro y Rokolo, pero no están aquí y sin embargo de aquello, para manifestar esos dichos.- Fiscalía solicitó dentro de la labor de investigación, al Municipio sobre que diga que exista el bar la Hueca y que luego de las verificaciones no existe el lugar denominado la Hueca, por lo que no se demuestra la teoría del caso de la Defensa y si creyó la defensa debería de ampliar el testimonio de la víctima, debía de solicitarlo en el momento oportuno; DEFENSA: Considero que con lo dicho la Constitución y así mismo la fiscalía de oficio ya que es la titular de la acción y siguen las investigaciones y dispuesto esta diligencia ya que vincula y así son 30 días para las pruebas de cargo y descargo no soy yo la titular de la acción y más si está facultada por el principio de objetividad.- Que ella tiene su criterio jurídico y que si ella dice que tiene una tentativa de asesinato y en esta audiencia, aquí no hay informe médico legal que no hay y que tenga lesiones ni psicológicas, ni físicas y que demuestre que hay lesión.- En cuanto al hecho que se manifiesta y del lugar denominado la Hueca, en el que él se amaneció, son lugares clandestinos  y que son lugares clandestino y por ende ni se van a encontrar ya que luego que sales de la discoteca se van a al hueca y así lo dijo el cliente es un lugar clandestino y no hay institución que respalde estos lugares.- Debo creerle ya que no hay nada que sustente la Acusación Fiscal, por lo que pide se Ratifique el Estado de Inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio la procesada, se encuentra determinado en el Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; Y la conducta típica que acusa la Fiscalía, determinada en el Art. 140 del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.-  El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y EN CUANTO A LA NORMA  QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO I  DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti,  todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, según consta del auto de llamamiento a juicio, esto es por Homicidio en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de Homicidio, Art 144 en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 29 de Abril del 2018, a las 18h00, en la Cdla. María Auxiliadora, en el domicilio de la víctima Sr. Jimmy Javier Canales Triviño, dicho ciudadano fue víctima de delito en contra de su integridad personal en el cual la víctima se dedicaba a merendar y deja la puerta entre abierta y vio que dos ciudadano con chompa negra y apuntándolo con arma de fuego en mano, y le dicen chuca de tu madre sigue adentro, procede a dispararle a la altura del estómago de la víctima y de ahí no le sale la bala y en eso se forcejea con el ciudadano Jimmy Javier Canales Triviño, y a los que se forcejean le golpea con  la puerta para tratar de neutralizarlo, y de ahí hace bulla y llegan vecinos del lugar y le logran quitar la pistola, siendo aprehendió el procesado Espinoza Elías Armando, y quien lo acompañaba huye del lugar en precipitada carrera y lo deja solo a Mayorga Espinoza Elías Armando; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 29 de Abril del 2018, a eso de las 18h00, en la Cdla. María Auxiliadora, en el domicilio de la víctima Sr. Jimmy Javier Canales Triviño, dicho ciudadano fue víctima de delito en contra de su integridad personal en el cual la víctima se dedicaba a merendar y deja la puerta entre abierta y vio que dos ciudadano con chompa negra y apuntándolo con arma de fuego en mano, y le dicen chuca de tu madre sigue adentro, y se acerca Mayorga Espinoza Elías Armando, y procede a dispararle a la altura del estómago de la víctima y de ahí no le sale la bala y en eso se forcejea con el ciudadano Jimmy Javier Canales Triviño, y a los que se forcejean le golpea con la puerta para tratar de neutralizarlo, y de ahí hace bulla y llegan vecinos del lugar y le logran quitar la pistola; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía: Testimonio del Cbos. DIEGO MANZANILLAS CUEVA, Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- En el mes de Mayo del 2018, siendo el día 9, me constituí en el cantón El Triunfo, Cdla. Maria Auxiliadora, calles sin nombre, calles de 2do orden, calle de tierra en doble sentido vehicular.- El inmueble ubicado en el costado izquierdo de la vía, es de construcción mixta, de caña guadua, techo de zinc, ventana de madera.- Al momento de la pericia, la casa estaba cerrada, y se hizo el reconocimiento en la parte externa.- Pasando la calle de la casa, hay una cancha, de ahí se procedió a ir a la bodega de la Policía Judicial, de El Triunfo, se constató como prendas de vestir, una chompa color negro con plomo, se lee ADIDAS, y consta dentro del parte policial, que hace referencia de un arma de fuego, pero esta fue trasladada al laboratorio de criminalística, por lo que no se hizo su reconocimiento.- El reconociendo del lugar de los Hechos fue a las 14h30.- El sitio ubicado en el cantón El Triunfo, Cdla. Maria auxiliadora, calles sin nombres.- Solo se realizó ese reconocimiento, y no fui a otro lugar; Testimonio del Capitán HERNÁNDEZ GONZALEZ ALEX RAFAEL, SOBRE LAS INVESTIGACIONES.- Se realizó el reconocimiento del Lugar de los Hechos, verificando que se suscitó en la Sub Zona Guayas, circuito Oeste, Subcircuito 2, sector Santa Rosita, cancha de la Cdla. Maria Auxiliadora.- El Domicilio se encontraba en una calle de 3er orden, alumbrado público, poca afluencia personal y vehicular, domicilio de caña guadua con puerta de madera y ventana de madera.- Dentro de las versiones que reposan en el expediente de fiscalía, se toma referencia la versión de la víctima quien refiere que observó 2 personas de sexo masculino con arma en mano y que lo apuntaron y a insultarlo.- Se procedió a verificar la versión rendida por el ciudadano Mayorga Espinoza Elías Armando  quien, específicamente dentro de su versión nos indica que él había venido de la provincia de Los Ríos y que la pistola que ingresó la policía, se la dio Jhon Alex, quien es de contextura gruesa, alto, y que el acudió el día 29 de Abril, a eso de las 18h00, y que Jhon Alex le ha dado un arma de fuego, y que debía de ir a cobrar una plata y que era del sector Santa Rosita y que ahí lo ha acompañado Jhon Alex, y que el ciudadano Elías Mayorga Espinoza, ha ingresado primero y que Jhon Alex venia atrás de él y que se le encasquilló la pistola y él sale corriendo.- Así refirió en la versión que dio en la fiscalía y que de darse el caso de no cobrar el dinero, debía de atentar con la visa de la Sra.  Mercy.- Se entró en las redes sociales de Facebook, y se procedió a tener la identidad del ciudadano con característica del Sr. Jhon Alex, y que tenía el Nick  de Jhon Alejandro, y se dio con la información que se trata de Maldonado Valero Franklin Jonathan, y que cumplía con las características descrita por Mayorga Espinoza Elías.- Se adjuntó las fotos al informe investigativo, sobre las capturas de pantallas y se puede evidenciar las características descritas, se observa el usuario de Jhon Alejandro, y con un tatuaje descrito en el brazo derecho, y se adjunta la captura de pantalla de los datos de filiación como el lugar de nacimiento y residencia.- A foja 52, sobre Mayorga, y los datos del sistema SIPNE de Maldonado Valero Francklin Jonathan, están en la foja 51.- Sobre el lugar denominado La Hueca, dentro de las investigaciones y de acuerdo a las versiones de Mayorga, quien dijo que se ha encontrado en un lugar identificado como bar la Hueca y que se ha dado los oficios correspondiente al Municipio de El Triunfo y el Municipio respondió que no existían ni permisos de funcionamiento de este bar denominado La Hueca.- y sobre direcciones que el dio no se dio con el lugar del Bar La Hueca.- En el lugar del domicilio no se vio sobre cámara de seguridad.- Mayorga Espinoza se dice que tiene antecedentes, refiere a la detención actual, y anterior al 30 de Abril del 2018, no tiene detenciones.- El Nº 0997602761, de teléfono y este número lo proporcionó el ciudadano Mayorga Espinoza Elías, y que de ese numeró él recibió llamadas para acudir al cantón El Triunfo, de ese número lo llamaron.- Él indicó que no tenía número de celular, solo lo registró me parece que de un teléfono del hermano.- Sobre la versión de la víctima dijo que dos personas fueron armadas y que la persona que se corrió no hizo ningún disparo.- El señor Canales dijo que era la 1ra vez que observaba a Mayorga Espinoza Elías, que antes no lo había vistos.- Que lo han llamado al señor Mayorga para cobrar un dinero.- Si efectivamente el señor Mayorga dio información de quien le dio el arma, y sobre si se lo ingresa a víctimas y testigos se sugirió por la colaboración que estaba dando.- Sobre la información de un tal John Alex, y en Facebook un Jhon Alejandro, y que las indicaciones de Jhon Alex que era persona de contextura gruesa, alto, cabello negro, con tatuaje en su brazo derecho color verdoso; Sobre cuando se conocen, en la entrevista no se sabe qué tiempo haya durado la conversa.- La victima Canales, sobre los nombres de la vecina, ya el señor Jimmy canales ya ha sido alertado por una vecina que vive al frente de la casa de él, días anteriores fue detenida por versión, y que la vecina era una adolecente de iniciales KG.- Días anteriores fue detenida esta chica de iniciales K.G., con otros ciudadanos, y dentro de las investigaciones se dijo que estaban extorsionando a la esposa del señor Canales y ella ha conocido esta ciudadana y que iban a atentar en contra de ellos, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos.- Sobre la cuenta de Facebook, es una red abierta, y se puede tener información, dentro de las investigaciones que hemos realizando y no se ha pedido autorización, porque son redes abiertas y lo que se hace es buscar la información.- Sobre el delito de extorsión y la causa presente se dice que tiene relación.- Sobre el señor Maldonado Valero, la relación es que se dio el arma de fuego y este en relación a lo que dijo Mayorga y que según acudió a la casa de la Sra. Mercy Arias.- Sobre comentario que ha hecho la adolescente ella no nombre a Mayorga Elías, el informe se hizo por la información de Mayorga, y sobre el nombre de Maldonado Valero él no dio.- La explotación de la cuenta de Facebook en base a las características, que se dio.- El señor John Alex, no se conocían con Armando Mayorga, el día de los hechos ese día recién se vieron.- Según el señor Canales, las personas fueron cubiertas con chompa negra oscura, y que según los rasgos de los brazos no se identifica.- En la casa del señor Canales, no recuerdo bien si estaban otras personas en esa casa.- La extorsión era en contra de la esposa del señor Canales, la Sra. Mercy Arias, por otras personas era la extorsión, la muchacha se da en represalia por una detención que se dio aparte; Y el Testimonio de la Cbos. ERICKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, Realizó la Pericia Balística.- El Informe Nº DCG11800471, el objeto balístico de las evidencias.- Me acerqué al centro de acopio y con cadena de custodia Nº D1617, una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, Calibre 9 ml, 12 cartuchos, de 9 ml, tipo común.- A la presencia de Nitrados Químico, con arma de fuego dio positivo y disparada después de su última limpieza.- Arma de fuego tipo pistola calibre 9 ml., está en regular estado de conservación, completo y dispositivo de disparo correcto.- Cartuchos que pueden ser utilizados en el arma de fuego utilizada, y en diferentes armas, sean actas ara estos cartuchos.- 0190.- Las armas son fabricadas para acusar daño, la muerte o dejar imposibilitada o invalida a una persona.- Diferencia entre arma industrial fabricada con técnica y que especifica el disparo.- El arma artesanal es rustica y que al momento de disparar da rayados que pueden ser diferentes.- Efectividad al momento del disparo es la industrial.- El arma objeto de la pericia es industrial.- 12 cartuchos corresponde al arma de fuego.- Los cartuchos en su forma físicas son cilíndricas.- Para que no se dispare un arma de fuego industrial puede ser que este en mal estado de funcionamiento, o con el seguro colocado.- Sobre las balas en mal estado no, estaban en buen estado.- Cuando esta con seguro el arma no se puede realizar disparo.- Los cartuchos no tenían ninguna percusión en su dominante.- Se hizo prueba de disparo no hubo inconveniente, inmediatamente funcionó.- El arma estaba sin seguro al momento que se la revisó.- Fecha del informe 23 de Mayo del 2018; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizada el reconocimiento en el sector Santa Rosita, Cdla. María Auxiliadora, perteneciente al Cantón El Triunfo, esto específicamente al frente de una cancha deportiva, lugar en el que fue agredida la víctima, con arma de fuego, que luego de realizar el disparo, este no fue detonado por causas ajenas a la voluntad del actor, lo que fue aprovechado por la víctima, a fin de neutralizar a su agresor, y quitarle el arma de fuego, la misma que se ha determinado que se encontraba apta para producir disparos, y a su vez, de haber sido disparada pudiera haber ocasionado graves estragos a la víctima, a quien se la identificó como Jimmy Canales Triviño; Existiendo la intencionalidad del actor, y que fue con dolo, de causar daño a la víctima, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte, en el peor de los casos, si el arma se hubiere detonado.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Homicidio, sin que existan agravantes de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 140 y sus numerales en especial el Nº 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, y 5 utilizar un medio capaz de causar graves estragos; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta.- Esto es la tentativa de Homicidio en contra de la humanidad de Jimmy Javier Canales Triviño.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, y de FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIEREN HABER EJECUTADO: 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae únicamente en el procesado ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: Sgtos. 2do. GUERRERO AGUIRRE RICHARD MANUEL, Realizó la Detención.- Las circunstancia de la detención de Mayorga Espinoza Elías Armando, el día 29 de Abril, del 2018, a eso de las 18h30, fuimos notificados por el ECU 911, sobre una novedad en el sector Santa Rosita, Cdla. María Auxiliadora, se avanzó al lugar y vimos aglomeración de gente, nos acercamos y tomamos contacto con el señor Canales Triviño Jimmy, y supo manifestar que a eso de las 18h00, ha llegado el novio de su hija, y que al momento de hacerlo ingresar ve a dos personas con chompa oscura, y con pistola apuntándole, y con palabras soeces le dice entra y que de ahí él ha apretado el gatillo y como no le sale el disparo, forcejeaba y trata de quitarle el arma y de ahí se sale afuera y los vecinos lo ayudan y le  quitan un arma tipo pistola, marca Tauro, con 12 municiones, de ahí nos comunicamos con el fiscal de turno le dijimos la novedad y dijo que se lo aprehenda.- El arma fue trasladada con cadena de custodia a la Policía Judicial.- Al detenido se le leyó sus derechos constitucionales al ciudadano y se lo llevó al hospital para su revisión médica.- La victima nos indicó, que una vecina a manifestado que se vallan del lugar ya que nos dice que días anteriores la han querido extorsionar a la esposa Sra. Mercedes Arias, el Sr. Canales Triviño Jimmy Javier, entregó el arma, tipo pistola, marca Taurus, con alimentadora, 12 municiones, el arma de fuego la recibí yo, y fue ingresada en la bodega de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- Procedimos a la aprehensión con mi Capitán Hernández Gonzales Alex Javier y Policía Ponce Barahona Juan Carlos.- El señor Mayorga Espinoza Elías Armando, dijo que era un alias ojón, y dijo que, 3 días antes, lo han llamado para hacer el trabajo, lo ha llamado un alias el ojón.- Había otro moradores del sector, el sector es una cancha de indor, y en la novedad el populacho se acercó.- El que manifestó esa información de que ha sido llamado, fue el mismo señor ELÍAS, que lo llamo alias el ojón, el Sr. Mayorga manifestó que iban a cobrar un dinero, que le había dicho para que le apoyen.- Se encontró el arma con municiones si percutir.- En el reporte de la novedad, se lo detiene al señor Mayorga, en una cancha, afuera del domicilio del señor Canales.- Dentro de la casa del señor Canales, no recuerdo quienes estaban dentro de esa casa.- No supe de valores de lo que iban a cobrar, no se indicó eso.- El día de los hechos se detuvo solo a una persona; Testimonio del Capitán HERNÁNDEZ GONZALEZ ALEX RAFAEL, Realizó la aprehensión: Sobre la detención de Elías Arturo Mayorga Espinoza, el día 29 de Abril del 2018, a las 18h30, encontrándonos de servicio como jefe de la DINASED, alertados por el ECU 911, sector Santa Rosita, en la cancha de la Cdla. María Auxiliadora, una riña por lo que se acudió al lugar, constatando en el lugar que no se trataba de una riña sino más bien era de una presunta tentativa de asesinato en contra de Jimmy Canales, y que refirió que minutos antes 2 ciudadanos habían llegado hasta su domicilio y apuntándoles con arma de fuego los han amenazado de muerte y uno de ellos le ha intentado realizar dos disparos pero que el arma se le ha encasquillado y sin lograr el disparo, lo que aprovechó el Sr. Canales, procediendo a neutralizarlo, con ayuda de vecinos en la parte de afuera del patio de la casa.- Así refiere que observó a otro ciudadano con otra arma de fuego que se dio a la fuga.- Por lo que el Sr. Canales procedió hacer la entrega de un arma de fuego marca Tauro, de origen brasilera, calibre 9 ml, con alimentadora y 12 cartuchos si percutir.- Ante ello, se procedió a comunicar al fiscal de turno Ab. Modesto Freire, dándole a conocer las circunstancia, indicando que se proceda con la aprehensión de Mayorga Espinoza Elías Armando, y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, y el arma ingresa mediante cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial.- Sobre la identidad del segundo sujeto, posterior a ello, procedimos a realizar una entrevista a Mayorga Espinoza Elías Armando. en base a la información obtenida, quien refirió que a él se lo llamó y que ha acudido desde la Provincia de Los Rios, y que recibió una llamada por parte de una persona que identificó como Jhon Alex, y que le dio el arma de fuego y que se lo dio por un puente por el sector de Santa Rosita, y que el llamado de Mayorga, ha sido por cobrar un dinero a la señora Mercy Arias, y existe la versión de Mayorga Espinoza y dio detalles y particularidad de la persona que lo acompaño y dio el nombre de Jhon Alex.- Con las redes sociales, y con la información proporcionada por Mayorga, y dio las características de quien lo acompañaba, que era un sujeto alto, contextura gruesa, y que tenía tatuaje en el brazo, y tenía ojos salteados y se lo conocía como alias el ojón.- Se ha llegado donde se suscitó el hecho, y la victima canales, sobre si las identificó, de cómo llegaron ellos, con la vestimenta, a la primera persona era que lo tenían neutralizado, más a la otra persona, dio datos que eran dos sujetos de sexo masculino y que estaban armados, y que era de medina altura y el otro era alto.- Sobre si la víctima le vio el rostro de otra persona, no refirió; Agentes aprehensores, que actuaron de manera flagrante, una vez que conocieron por parte del Ecu 911, sobre las circunstancias que se acaecían en la casa de la víctima, el día 29 de Abril del 2018, a eso de las 18h00, siendo aprehendido el procesado Elías Armando Mayorga Espinoza; Esta convicción, afianza la certeza del Tribunal, en cuanto a la participación del procesado, con los testimonios anticipados de  la Sra. MERCY MARIANI ARIAS ALVAREZ, Acompañada de la Psicóloga Clínica.- Indica: Fui llamada por que intentaron asesinarme y por eso estoy aquí.- Lo que puedo decir que primero recibí amenazas y puse denuncia a nombre de nadie, solo usuario de Facebook, y después que me enteré que fue por parte de la chica del frente de mi casa, y que era familiar de la chica de mi hijo.- De ahí esto fue porque mi prima me dijo que ella era la que iba a entregar el dinero, ya que me pedían plata, y de ahí es que ella me dijo que ella fue pero si mando a la policía y que hay que fue que ella mando a dos chicos, y fue a los chicos que se los detuvo. Cáterin García que es la cuñada de mi hijo, y la capturaron a ella, y de ahí es que ella me mandó a decir que me valla de mi casa, porque me iban a matar.- Cuando fue la audiencia el día Domingo 29, a mí me intentaron matarme dos chicos, yo iba a poner la denuncia, iba con el papá de mi hija, con la vecina y mi hija, y de ahí el papá de mi hija se hace un lado y de ahí ellos dicen que es ella es ella y de ahí yo corro y me meto a una casa.- El día Domingo de la audiencia, mi hijo llegó, y de ahí me hijo que vengo con coraje, ya que la mujer le ha dicho que si sicarios solo hay en El Triunfo y de ahí ya a Cáterin con mi nuera las veo conversando y de ahí, en eso me mandan a decir y cuando como a las 18h00, de la tarde es que cogen, a este chico y que dice que era que lo mandaban cobrar una plata si yo no le debo a nadie.- Cuando de ahí la puerta sonaba y de ahí tocaban la puerta duro, y de ahí es que mi hija me cuenta.- Que es mandado por Jhon Alex Alias el Ojón, que es familia de Cáterin García.- La que vio fue mi hija y el papá.- luego de eso de ahí yo me escondí y cogieron a ese señor que intentó asesinarme y el otro salió corriendo.- Si de ahí ya me fui por temor, porque si no me matan.- No sé porque si yo no le debo a nadie, ni nunca he andado en nada malo.- Todo esto es por esta chica, ya que yo estoy separada de él del papa de mi hija, y me decía que valla guardando dinero, que él me daba, y la mamá de mi nuera tenía una deuda, y de ahí es que le presté una plata $200, dólares y al suegro de ella $260 dólares, y de ahí me pido prestado y me dice que en 15 días me pagaban y sin interés ni nada.- Como les dije que me devuelvan, ellos se enojaron, y de ahí la chica me dijo mire si su marido le pega a mi papá yo me vengo.- El otro día hable con una persona, y que dijo que Cáterin que ya pronto va a salir el tal OREJAS, y esta chica KARINA, y que ahí vamos a ver qué pasa, si yo ni los conozco a ellos, y a la chica de vista.- Jhon Alex no sé si es hermano o primo, pero sí sé que es familia de Karina y de Orejas, que es alias OJÓN, mi hija estuvo ahí y ella vio.- Lo sé, porque me mandaron a decir que me iban a matar, y me mandó a decir Cáterin García, mi hijo se llama Jimmy Javier Canales Arias, él es mi hijo, la cuñada es Catherine.- el padre de mi hijo es Jimmy Javier Canales Triviño.- Yo sé porque a lo que cogieron al preso él dijo que a él le han pagado por cobrar un dinero y por matarme y que él dijo que es un alias el Ojón, y el mismo dijo que es familia de los García y eso me dijo mi hija que ella lo conoce; Y el  TESTIMONIO ANTICIPADO DEL SR. JIMMY JAVIER CANALES TRIVIÑO.- A los 26 días del mes de Mayo del 2017, a las 14h30, acompañado de la Psicóloga Clínica Eliana Chiquito.- manifiesta: Me llamo Jimmy Javier Canales Triviño, de 41 años de edad, me dedico a mi trabajo.- He venido aquí porque me llamaron a declarar lo que pasó el 29 de Abril del 2018, estaba en mi casa a las 19h00 de la noche, íbamos a merendar con mis hijas y la mamá de mis hijas, justo llega el novio de mi hija, yo abro la puerta para que el entrara, a lo que el entra quedo la puerta un poco abierta y vi dos personas que pasaban justo así por la calle con abrigos negros, gorras, pero no me imagine que esas personas iban a entrar a mi casa, a lo que quise cerrar la puerta, ya uno de ellos iba con arma en mano apuntándome, agresivo, insultándome, diciéndome chucha de tu madre sigue para adentro, donde yo no le hice caso, me quede parado ahí, el otro que también iba, tras de él también apuntándome. Yo me quede en la sala parado, ahí adentro y él me decía camina chucha de tu madre camina. Y él me disparó y no le salió el disparo del arma, y de ahí lo que yo oí es que disparo tres veces, y de ahí solo pensé que no le hagan daño a mi familia.- A lo que yo ya veo de que no le sale el tiro, me le fui encima, me paré, lo arrecosté contra la pared, y de ahí luchando, luchando nos fuimos cayendo y él quería virar la pistola hacia mí, y de ahí caímos al suelo, el otro salió a la carrera, se fue, yo no le vi la cara, porque llevaba gorra, abrigo negro, al que cogí lo mismo, zapatos de lona, y estuvimos luchando, ahí le quité el arma, yo le pregunte enojado porque venía a matarme a mí y a mi familia.- él no me hablaba de primero, ero y después me dice, si disculpame yo soy mandado, pero por quien, dime de quien, no yo soy mandado me dice, pero justo habíamos tenido un problema con ella, y de ahí él me dijo que andaba con un tal JHON, alias OJÓN, yo creo que se llama.- Andaba él con el que salió corriendo se llamaba así, yo creo que ese otro  ha sido familia de los que mandaron hacer eso.- Entonces estábamos luchando un tiempo, que se yo, de unos 30 a 25 minutos, hasta que llegó la policía, y me o quitó, pero todo esto viene de esos problemas, con la que es casi de la familia, porque la señora de al frente es suegra de mi hijo, bueno de ahí viene todo.-  De quien lo mando, el solo me dijo que era un tal Jhon, alias el orejón, pero no sé por quién más había mandado.- El que se fue corriendo era Orejón, exactamente, se fue él y lo dejó al otro  y me dijo que venía con ese tal ojón, y que o habían mandado.- No supe de quien se trataba, después me entere que eran de al frente, porque tuve un problema con ellos, por el motivo de que yo, como trabajo, y estoy distanciado con la mamá de mi hija yo solo vengo y le dejo su dinero, para la comida, entonces de ahí, con lo que yo le dejaba para la comida de ella, ella le prestó un dinero a la familia de ella, con la que tuvimos el problema, esa familia es de apellido García, bueno de ahí comenzó todo, porque ella comenzó amenazarnos, la hija de los Jarcias, justo fue un día Martes, nos llegó un mensaje, si chucha de tu madre, pagame tanto te muere tú y tus hijas.- Quien prestó plata, como le explico, como yo trabajo, le dejaba para la comida a la madre de mis hijas, ella como estaba reuniendo también de lo que yo le dejaba, reunía, y le prestó un dinero al papá de la chica.- El dinero se lo dejaba a la mamá de mi hija, y la mamá de mi hija es que prestó el dinero a la familia García, porque ella necesitaba.- La que necesitaba el dinero era la familia García.- La que mandaba los mensajes era la hija de señor que prestó la plata, es el papá más claro.- La hija a mí no me decía nada, pero por los mensajes que yo le explico si le mandaba amenazar a la mamá de mis hijas, que si chucha de tu madre que tienes que darme tanto doscientos dólares, después subió a trescientos dólares, de donde le sacamos nosotros nos preocupamos.- pero quien es pues, ni idea, que era la chica de al frente.- La hija de los García era la que nos pedía dinero, a cambio de que no sé, eso nada más nos decía que teníamos quedar dinero, que si no le dan dinero que mataba a la mamá de mis hijas y a mis hijas.- No es que nos cobraban, era que nos pedían dinero.- El caso era que nosotros debíamos de cobrar el dinero.- Yo le digo que ya le habíamos prestado una plata, entonces le digo a el que nos paguen la plata que la necesitábamos, porque mis hijas iban a entrar al colegio.- Eso paso hace un tiempo, como un día martes de Abril, bueno no me acuerdo que fecha era, comenzó a llegar los mensajes primero llegan los mensajes, nosotros asustados, pero llegamos averiguar que han sido ellas, y desde ahí vino el problema, comenzó todo.- Yo no tenía problemas con nadie, ocho años no tenía problemas con nadie, yo como le explico de mi trabajo a mi casa nada mas.- Solo esos problemas he tenido.- De ahí vino el problema con los que se metieron a la casa.- Ya que ella mando a decir con mi hijo, porque cuando ya lo capturaron le mando a decir a mis hijos que nos vallamos porque nos iban a matar.- Esto fue antes de lo que se metieron los hombres a mi casa, fue antes porque ya ha ella la habían detenido, por la extorsión que según nos estaba haciendo, con  los mensajes, la detuvieron y ella va y les dice a mis hijos, dile a tu mamá que se vaya porque la van a matar.- Sobre las amenazas que decían mis hijos, referían que eran de la chica.- La hija se llama Katty García.- Mi hijo tiene 22 años,, y se llama Jimmy, él me mencionó esto, él nos dijo a nosotros, y le dije que porque nos vamos a ir si nosotros no hemos hecho nada.- Antes del problema con los hombres, no he puesto denuncia, por los mensajes sí, pero en el nombre de nadie, porque ahí no salía nadie, ni foto, ni nada, y de ahí se puso lo que estaba pasando pero no sabíamos de quien eran los mensajes, eso fue en Abril, de este año.- Luego que detuvieron a estas personas que se entraron en mi casa, lo detuvieron, me llamaron para poner la denuncia, y declare, y de ahí yo dije me voy de aquí porque está en riesgo mi vida, y la de mis hijas.- En el momento de que fui disparado y no salió nada, ya después no se ha tenido contacto con nadie, ya que nosotros nos hemos ido y dejamos ahí, porque no queríamos saber de problemas y yo lo que quiero es proteger a mi familia, y a mí mismo, nos vinimos de allá.- Me han dicho que ha estado personas que rodeaban parados la esquina y me han llamado diciéndome que pasan motos mirando.- A la chica más la conozco por los Gracia, esto fue en el Triunfo, en la Maria Auxiliadora, donde vivo ahí paso todo.- Se le muestra foto, de la página 52, y es la persona que llegó a la casa, ese era el que iba adelante, al que lo agarraron.- A la otra persona es a ese que le dicen el ojón, y ese es que es familia de las García, creo.- y él es que vive atrás, esto está en la página 51.- Antes de este evento del que llegó este hombre a la casa, antes de esto yo no he tenido problemas, y de eso de los mensajes eso fue más o menos, eso fue antes del caso.- Por parte de la chica que mandaba mensaje sí, pero de estas personas son, eran de la chica.- En mi casa el día de los hechos, uno era la novio de mi hija se llama Pablo, la otra persona se llama William  no le es el apellido.- El día del hecho, estaba la mamá de mi hija, y mi hija, que tiene 17 años y estaba embarazada.- La mamá de mi hija que se llama Mercy, ellos estaban ahí cuando ellos llegaron y cuando estaba luchando con esa persona ya que ella estaba preparando un licuado que íbamos a comer con pan.- La persona la chica Katty García era que mandaba las amenazas, el porqué, no sé en que andaba por que a ella la conocía como una muchacha tranquila, pero cuando mando esos mensajes y que uno mando un mensaje, diciendo que no le importaba la noche, que ella iba a mandar alguien que tumbe la puerta y mate a quien estuviera ahí.- Me enteré de que ella era, porque cuando nos pidió los 200 dólares que no teníamos, mandamos con otra persona, cuando llegaron unos chicos a ver la plata lo capturamos y ellos dijeron que no sabían nada y ellos dijeron que fue Katty que nos mandó, y nos quedamos sorprendidas, y por eso ella decía que nos tenía controlado, que sabemos cuándo tu hija va al colegio a lo que tu sales.- A lo que me le lance, caímos yo casi encima de él y estuvimos forcejeando, él lo que intentaba era aflojarse para escapar, y de ahí no sé cómo es que me pongo y se la logro quitar, y de ahí lo teníamos hasta que llegó la policía, y de ahí es que ven el arma y me dicen de lo que te salvaste, y que de ahí le quitaron las balas que tenía, el seguro y todo.- De la persona que se es que le dice alias OJÓN, del día de los hechos solo sé que iba atrás del otro, con el arma y el que iba ahí iba adelante, y el otro por atrás apuntando, todos dos apuntaban y de ahí no dijo nada, y de ahí como entran era porque iban a actuar.- y como no le salió el tiro yo me le fui encima.- En el momento que fue el hecho, a él si le vi la cara ya que el entro, y a todos dos les vi, claro que iban con la gorra, el rostro su cara, el otro venia allá y yo me le quede viendo así.- Esto paso en la noche, más o menos de 18h30 a 19h00 de la noche, ya estaba oscuro, cuando iban pasando ahí no los vi, ya los vi cuando estaban acá ya cuando entraron a la casa; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 29 de Abril del 2018, a eso de las 18h00, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art 144 del COIP, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, quien atentó contra la vida de Jimmy Javier Canales Triviño.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, sin que el Tribunal acoja la teoría de la defensa del pre nombrado procesado, cuando han manifestado a través de su defensa, que: “Niega los hechos, porque el solo llegó a realizar un cobro de dinero, y que ha sido contratado, como un trabajo, negando su remuneración, y sin que sustente su teoría”; Cuando la víctima lo ha reconocido plenamente, y fue aprehendido de manera flagrante momentos después de los hechos; Teoría que se cae, frente a las pruebas testimoniales y documentales presentada por la fiscalía, y que nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de causar la muerte a la víctima Jimmy Javier Canales Triviño, al haber ejecutado actos conducentes a un hecho, que no llegó a su resultado por causas ajenas a su propia voluntad y esta circunstancia que no permitió la consumación del delito.- Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- En contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral  Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción), por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, en el grado de Tentativa constituye la vida. EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, NO SE CONSUMÓ EL ILÍCITO, NO PORQUE EL PROCESADO HAYA DESISTIDO, SINO PORQUE HA SIDO IMPEDIDO POR RAZONES AJENAS A SU VOLUNTAD, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 144, en relación con lo dispuesto en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; Pese a que se ha tomado el testimonio del procesado, ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, con 0929092021, nacido en la ciudad de Vinces, domicilio en Las Palmas vía al Pedrero El Triunfo, de 29 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación en bananera, nacionalidad ecuatoriano; A quien se le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria: Yo venía, yo le dije al señor que estaba en Vinces en un embarque y me llamaron y yo le dije que en unos días llegaba acá, ya que tenía un trabajo acá, y yo llegué acá, el señor Jhon Leopoldo Camino Armijo él fue que me llamó, y me dijo que lo acompañe a cobrar un dinero a esa Cdla. Santa Rosita, y me acerqué a la casa y esperé que me dé el dinero y el señor me cayó a golpe y de ahí poco minutos llegó la policía y me coge, yo no amenacé a nadie, y yo llegue allá y de ahí, Jhon Leopoldo Camino Armijo, me dijo que vaya a retira un dinero y de ahí me cogió la policía, y me llevaron al UPC, y de ahí ya no supe más nada, y desconozco los motivos del golpe y por qué fue a cobrar ese dinero, el señor me llamó y yo fui y de ahí fui a  esa casa.- Yo estaba en Vinces, haciendo embarque, soy arrimador de guineo, en bananera.- Vivo en el Piedrero sector Las Palmas, ya tengo nueve años que habito ahí, y de ah vivo con mi hermanos.- Si trabaje en El Triunfo, con el Sr. Molina, en la Bananera, del Sr. Juan Molina en la Virador, siempre que me llamaban hacer los embarques yo iba, siempre que me llamaban, de repente los días martes, miércoles y jueves.- El día de mi detención, fui a la casa del Sr. Jhon Leopoldo Camino Armijos, me dijo que lo acompañara, y de ahí yo no apunte ni amenacé a nadie, jamás hice eso, solo me dijo que valla que en esa casa que me van a  entregar un dinero, y de ahí lo reconocieron al señor Jhon Leopoldo Camino Armijos, él sale en carrea y en poco minutos llega la policía y me coge.- Físicamente el señor le dije que era un gordo, moreno, alto trompudo, esa es la contextura de él, de unos 31 a 32 años ha de tener, yo lo conocí ese día, y de hi yo no lo conocía.- Al otro procesado, yo al señor no lo conozco, yo nunca estuve con él, el señor es Jhon Leopoldo Camino Armijos, él es el que me llama por teléfono.- Jhon Leopoldo Camino Armijos, está detenido desconozco porque estaba detenido, pero también está preso, no se desde cuándo estará preso, yo ya estaba preso antes que él y de ahí el llegó unos 8 días después de él, y por seguridad yo pedí traslado en el pabellón.- Esta en la penitenciaria pero en otro pabellón.- Recuerda las veces de la declaración no recuerdo, no recuerdo que ciudades, Jhon Leopoldo Camino Armijos, la fecha que me llamó fue un día domingo, del año que pasó, él dijo que lo acompañe a cobrar el dinero, yo acepte solo me dijo si me puedes acompañar a cobrar ese dinero, pero él no me explicó el porqué, solo me llevó en una moto, solo me dijo golpea que te van a dar un dinero.- Yo fui acompañado con Jhon Leopoldo Camino Armijos, y cuando llegué al lugar el solo salió un señor, nadie más, y tres señores salió y nadie más, el señor que estaba ahí fue que me cogió a golpes, eso fue afuera de la casa y no fue adentro.- Él avanzo hasta la puerta, y toco la puerta, la puerta estaba abierta, yo no llegué ni insultando, ni amenazando, yo estaba parado, en toda la puerta, él se quedó más atrás, el solo me dijo del dinero, nada más, el señor fue que lo reconoció a él, yo estaba vestido con la camisa que tengo en la foto, con la que fue detenido, el señor si estaba con un buzo.- A mí no me encontraron nada.- A él no lo he conocido, solo me llamó por teléfono, ya que el ayudante de él no ha llegado y de ahí yo le dije que estaba en un embarque, y le dije que en unos días llegaba, yo tenía ese teléfono en la casa y solo lo daba para contactos para trabajas.- no me dijo nada solo me dijo que debo cobrar un dinero.- No me dejo pagado nada, solo fue día Domingo ya que el embarque era día Lunes.- Yo le di las características al Agente de Policía, en El Triunfo, cuando recién me detuvieron.- Del documento, que se me muestra no consta mi firma.- A la policía que me detuvo, les dije las características, y sobre tatuaje, y la verdad que no recuerdo si tenía, ya que él andaba con buzo.- No demoró mucho ya que enseguida llegó al policía, yo desde que caí preso ya no, hasta que él llegó a la peni, y pedí mi traslado del pabellón por mi seguridad.- Creo que llegó una policía ahí, y de ahí me preguntó si estaba bien, de ahí ya o fueron más”; Testimonio que al amparo de lo que determina el Art. 507 del COIP, es un medio de defensa para el procesado, en conjunto con otros elementos valorativos, a fin de desvirtuar su responsabilidad.- Lo que en la presente causa, no se ha dado, teniendo la certeza el Tribunal, que el actuar del procesado, está incluido el dolo, la voluntad de ejecutar el acto con el ánimo de causar la muerte de la víctima y que esta no se dio, por circunstancias ajenas a su voluntad.- Cuando el mismo procesado reconoce que si conoce a la víctima, por cuanto han sido amigos desde tiempo atrás; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Homicidio, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es el disparo a la víctima; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, y querer consumar el hecho, este se impidió, no porque haya declinado su voluntad, sino por el hecho del arma que se trabo, y la presencia del patrullero”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de tentativa de Asesinato, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar el disparo, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Asesinato, en este caso en el grado de tentativa, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se transgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sea inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Asesinato, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Homicidio en el grado de Tentativa; Todo esto corroborado con los testimonios de los agentes de policías y testigos, que dieron luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge la acusación fiscal, bajo los parámetros del Auto de Llamamiento a juicio, en el que se hace conocer que se dictó el referido auto por el tipo penal de Homicidio conforme al Art. 144 del COIP, en relación con el Art 39 ibídem, por ser tentativa.- Que fiscalía ha probado, con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción del delito contra la vida, pero no el delito de Tentativa de Asesinato, sino el delito de Tentativa de Homicidio, y la responsabilidad penal del procesado; Debiendo a su vez indicar que no basta el solo hecho de negar una participación en un delito, aun cuanto más nos encontramos frente a una acusación fiscal, y la defensa presenta una teoría que debía de sustentarla, no sin dejar de analizar que la presunción del estado de inocencia de los procesados, derechos constitucional, no es lo que se encuentra en discusión en esta audiencia, por ser un derecho de todo ciudadano.- Lo que si tiene la obligación la defensa es el de sustentar su teoría alegada, en este caso el hecho de no llegar a cometer el ilícito y del cobro de un dinero, que no fue demostrado, al no saber de qué dinero se llegó a cobrar, por parte de quien, o a razón de que.- Mas por el contrario se ha alegado que la prueba es ilegal, debiendo recordarle a la defensa, que cada etapa de un proceso se abre y se cierra y en la cual se deben realizar las alegaciones pertinentes, en cada etapa, y en autos consta dentro del auto de llamamiento a juicio que el juez de origen, ha declarado válido el proceso sin que exista objeción por las partes en cuanto a la prueba.- Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se abaliza los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia. Que han llevado al Tribunal al convencimiento de la infracción y el nexo causal con el procesado ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA; 7.5.2.- En cuanto a la participación de MALDONADO VALERO FRANCKLIN JONNATHAN, EL TRIBUNAL ANALIZA: Como se analizó en líneas anteriores, se ha comprobado conforme a derecho, las circunstancia materia de la infracción, que no es otra cosa, que la relación histórica de los hechos, en cuanto al atentado contra la vida de Jimmy Javier Canales Triviño.- Y en análisis de la posible participación del procesado MALDONADO VALERO FRANCKLIN JONNATHAN, quien fue llamado a juicio, porque se mantenía una presunción de participación y responsabilidad, y que el Tribunal al análisis de la prueba presentada por Fiscalía, no ha llegado a la certeza, es decir al pleno convencimiento, mas allá de toda duda razonable de la culpabilidad de la persona procesada Francklin Jonnathan Maldonado Valero, existe más dudas que certeza de su participación, pese a contar con la prueba testimonial de Fiscalía, de los agentes aprehensores Sgtos. 2do. GUERRERO AGUIRRE RICHARD MANUEL, y de Capitán HERNÁNDEZ GONZALEZ ALEX RAFAEL, quienes en sus relatos, indicaron que solo participaron el al aprehensión de Elías Armando Mayorga Espinoza.- Como de los testimonios Anticipado de la Sra. MERCY MARIANI ARIAS ALVAREZ, y de SR. JIMMY JAVIER CANALES TRIVIÑO, que a decir en sus testimonios, no han reconocido directamente al procesado Maldonado Valero Francklin Jonnathan, una vez que la Sra. Mercy Arias, solo indicó que la hija lo reconoció, lo que no contamos con prueba testimonial sea de manera presencial ante este Tribunal, o por medio de un testimonio anticipado, o en si por medio de la cámara de GESSEL, circunstancia que la fiscalía conocedora de todas las facilidades que da actualmente el sistema judicial, no se ha hecho uso, que no es aceptable de que se diga que por miedo, temor o represalias, existiendo el sistema de protección de testigos de ser el caso aplicable, en favor de las personas que se sientan afectadas en su seguridad.- Y en cuanto al Testimonio de la víctima directa Jimmy Canales Triviño, en relación a la acusación que realiza a Maldonado Valero Francklin Jonnnathan, es confusa, una vez que indica en sus primeras líneas de su testimonio anticipado, que no lo llega a reconocer porque estaba vestido con buzo y gorra, y a su vez porque estaba oscuro, ya que era entrando a la noche, para decir en líneas más adelantes, que si lo reconoce, porque el entro al domicilio, lo que no es creíble, este escenario, a razón de que también indico que quien entro a su domicilio fue la persona aprehendida el día de los hechos, Mayorga Espinoza Elías.- Lo que llama mucho la atención al Tribunal, que para su efectivo cumplimento de los derechos de las partes, y que no quede la eventual duda, tanto de un hecho, como de participación de la persona procesada, este identificación personal debe cumplir los estandartes que obliga el Art. 466 del COIP, en el momento procesal oportuno, lo que no se ha dado en el presente caso.- Por estas DUDAS, el Tribunal NO arriba a determinar la participación del procesado en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción.- Teniendo en cuanta aun el testimonio del procesado FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, con cedula Nº 0941482192, nacido en El Triunfo, domicilio Rcto. La Carmela, de El Triunfo, de 32 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano.- A quien se le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria: Ese día estaba yo, en la casa y de ahí salí como golpeteo de las 18h00, de la tarde, y me puse a beber con unos amigos y amigas y de ahí salí de ese lugar y fui a un lugar que le llama la Hueca, por Rio Verde, de ahí tuve un rato ahí y golpeteo de  las 06h00, de la mañana y andaba con cuatro chicas, y la fui a dejar a cada cual a la casa y de ahí me fui a la casa y parque el carro y me encerré a la casa a dormir, porque estaba amanecido y eso fue todo, y de ahí me acosté, y al día siguiente no salí, porque estaba sumagado de mucho trago que había tomado, y como a las 18h00, de la tarde me llamaron a tomar pero estaba sumagado, de mucho trago y no salí.- Sobre el día no recuerdo, es del día de los hechos, no recuerdo.- Estaba en el lugar denominado la hueca, no recuerdo el día, solo que fue un día sábado, no recuerdo la fecha.- Estaba en compañía de Marury y otro Conejo, esos recuerdo, los nombres de ellos desconozco, son vecinos, y no les sabia los nombres, yo recién llegaba de Chile, en El Triunfo, de Chile llegue a Pedernales con mi mujer que tenía, y de ahí como me separé de mi mujer, me quede en El Triunfo, ya que estaba como 2 meses.- La Hueca es por Rio Verde; Testimonio que se lo acoge como medio de defensa, y quien niega los hechos; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos que pudiere haber ejecutado el procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia;                          OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado Mayorga Espinoza Elías Armando,  de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 Nº 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem.- Una vez que Fiscalía, así lo ha determinado que ha dado información necesaria para esclarecer los hechos, como facilitar los nombres de otra persona, por lo que se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Tentativa de Homicidio, así como la responsabilidad y participación del procesado, Mayorga Espinoza Elías Armando, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ELÍAS ARMANDO MAYORGA ESPINOZA, con 0929092021, nacido en la ciudad de Vinces, domicilio en Las Palmas vía al Pedrero El Triunfo, de 29 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación en bananera, nacionalidad ecuatoriano: CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 144, con la circunstancia del Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Tentativa Homicidio, como AUTOR DIRECTO, conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES años CUATRO meses, correspondiente a un tercio de la pena mínima de DIEZ Años, de acuerdo al tipo penal por el cual se lo sentencia, si se hubiese consumado el acto, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 39 del COIP, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 Nº 5 y 6, se rebaja un tercio a la pena impuesta, quedando como pena en concreto de DOS AÑOS DOS MESES 20 DÍAS de pena privativa de libertad, que la deberán cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del COIP, esto es de 14 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a un tercio de los establecido como mínimo de 40 salarios, y en consideración a las atenuantes del Art 45 Nº 5 y 6 del COIP, se rebaja un tercio a la multa impuesta, quedando como multa en concreto de NUEVE (9) Salarios Básicos Unificados del Trabajador,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; Numeral 10. Prohibición de acercamiento de manera directa o por tercera persona a las víctimas de esta causa; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”;  Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el señor JIMMY JAVIER CANALES TRIVIÑO.- Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni las víctimas han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima se considera el tiempo que ha durado la causa desde su inicio desde la fecha del 29 de Abril del 2018, hasta la fecha en que se resuelve la causa, 22 de Enero 2019, esto es por 08 meses, multiplicado por el valor de un salario básico unificado del trabajador, estipulado por el Ministerio de Relaciones Laborales, al momento de los hechos de la fecha del 2018, de $ 386.00 dólares, dando un total de $ 3.080.00 (Tres mil, ochenta dólares), que deberá pagar el ahora sentenciado de manera subsidiaria a la víctima JIMMY JAVIER CANALES TRIVIÑO, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al procesado FRANCKLIN JONNATHAN MALDONADO VALERO, una vez que existe más dudas que certeza de su participación o grado de responsabilidad, SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, ordenando su inmediata libertad, y se levante las medidas cautelares que pesa en su contra, como en efecto así se dio cumplimento a lo ordenado en el Art. 619 Nº 5 del COIP, en concordancia con el Art. 77 Nº 10 de la Constitución de la República del Ecuador, emitiéndose al respectiva Boleta de Excarcelación a su favor; LOS SUJETOS PROCESALES: Dra. Miriam Galarza Gomez, Fiscal actuante, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado ahora sentenciado, Elías Armando Mayorga Espinoza, y Ab. Martinez Ruiz Dominga Priscila, defensora particular del procesado Francklin Jonnathan Maldonado Valero, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, una vez que se ha reintegrado a su labores.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-