EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01641
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Diciembre de 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villao Alvarado Fernando Xavier   C.C. 092535231-2
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier, en cuanto a lo de esta audiencia tengo que manifestar que por secretaria se acredite que la prueba testimonial con la que no cuanta en este momento la fiscalía y que no ha comparecido se ha notificado en legal y debida formula ya que esto esta sucediendo reiteradamente por parte de fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Dando inicio con lo determinado en el Art. 614 del COIP, esto es el alegato de apertura, la presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2529-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Bolaños Bolaños Franklin Miguel, mismo que señala la detención del ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier, el día 27 de octubre del 2015 a las 10h30, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder droga específicamente a la altura de sus partes íntimas, 06 sobres de papel blanco y 07 fundas plásticas transparentes todas estas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 4.5 gramos de cocaína. La fiscalía va a demostrar en esta audiencia que el señor Villao Alvarado Fernando Xavier es culpable del delito tipificado y sancionado en el Art.  Art. 220 #1 literal B del COIP, señor Juez debo mencionar que a pesar que la fiscalía notifico en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir el testimonio de los peritos farmacéuticos por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha ya que esa es una de las pruebas más relevantes de la fiscalía.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Habiendo escuchado a la Fiscalía que pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir el testimonio de los peritos farmacéuticos por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de Diciembre del 2015 a las 14h00. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO