VISTOS.-  Puesto al despacho el proceso, siendo el estado de la causa el de pronunciarme se considera.- Según el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante Oswaldo Nemecio Jara Pérez, código N° 3180, agente que intervino  en el parte policial de Accidente de tránsito ocurrido el 15 de julio del 2010, a las 14h30 aproximadamente, se indica que el día, 15 de julio de 2010, a las 14h30 aproximadamente se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral angular, estrellamiento en las calles José Salcedo y Aurelio Carrera Carbo, en circunstancias que el vehículo de placas PRF-0199 particular de Pichincha conducido por el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme, con licencia tipo B del Guayas, N°. 0913905493, quien circulaba por la calle Jose Salcedo sentido norte sur carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Aurelio Carrera Carbo, impactaron sus partes, anteriores tres tercios con la parte lateral izquierda, del automóvil de placas GGI-0792, particular del Guayas, conducida por el señor Michael Rosendo Falcones Núñez, con licencia 0908675341, que circulaba por la calle Aurelio carrera Carbo sentido oeste este carril derecho, producto del impacto el vehículo de placas PRF-0199, fue a estrellarse con la señal de transito pare, y doble vía, sacándola de su base los mismos que se encontraban en la acera sureste por el lado de la calle Jose Salcedo para posterior estrellarse contra la pared de la Unidad Educativa Nueva Semilla, formando un orificio en la pared del establecimiento, resultando con lesiones el señor Michael Rosendo Falconez Núñez el mismo que fue trasladado, por la ambulancia No. 10 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alcívar a donde se trasladó el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino, realizándole la valoración médica cuyo resultado fue menor a 31 días ambos conductores fueron citados para que respondan al parte de novedades, el vehículo de placas PRF-0199, y la señal de transito fueron trasladados hasta los patios del centro de retención vehicular por la grúa No. 29 de la Cía. Robalino, el vehículo de placas GGi-0792, fue trasladado hasta los patios del centro de retención vehicular por la grúa No. 20 de la CTE, ambos vehículos quedaron en calidad de aprehendidos, consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GGI-0792, suscrito por el teniente Carlos Rojas Murillo, y subinspector Segundo, Fernando Moreira Figueroa, Peritos acreditados por la Fiscalía Provincial del Guayas quienes determinan un avalúo de USD.2000; mientras que el vehículo de placas PRF-0199, determinan un avalúo de USD3500, consta el informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por los peritos de la CTE, Teniente Cristian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa consta el informe técnico investigativo tipo 2 suscrito por el subinspector Primero Darwin Borja Rojas, quien establece como causa basal que el participante 1 señor Víctor Manuel Bastidas Sesme conductor del vehículo de placas PRF-0199, ingresa a la intersección, sin ceder el paso preferente de vía al que estaba obligado a hacer debido a que enfrentaba una señal reglamentaria pare, que no respeta y que da preferencia de vía a la Av. las Acacias, desatendiendo las condiciones del tráfico y su entorno produciéndose su impacto, estos elementos de convicción, llevan a determinar la existencia de un delito de tránsito de acción pública. PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- El día señalado para la realización de la audiencia se determina que se encuentran presentes el Ab. José Sanchez Vélez, Agente Fiscal; Bastidas Sesme Víctor Manuel, acompañado del Ab. Elías Patricio Sánchez Jiménez, constatada así la presencia de los sujetos procesales necesarios para la audiencia, se declara instalada la misma, SE CONCEDE LA PALABRA AL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO.- Encontrándonos en la hora y día de esta audiencia de manera verbal el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme quien se encuentra acompañado de su abogado defensor han comunicado a la Fiscalía de que quieren acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado por lo que señor juez ante esta petición que han realizado solicitaría que se les conceda la palabra al señor Víctor Manuel Bastidas Sesme que se encuentra en calidad de procesado así como a su abogado defensor a fin de que den cumplimiento a lo determinado en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal que se encontraba vigente a la fecha que inicio esta causa por cuanto deberá admitir el hecho factico que se le atribuye así como su abogado deberá admitir en dicho acto procesal .- En este estado se le cede la palabra al ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR MANUEL BASTIDAS SESME para que se manifieste con respecto al procedimiento abreviado al cuan han solicitado someterse en esta audiencia.- SOY EL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR MANUEL BASTIDAS SESME a quien se le cede la palabra para que el haga su intervención sobre el procedimiento abreviado establecidos en articulo 369 y 370 del Código de procedimiento Penal  vigente al momento que se cometió la infracción y como lo determina la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y conversando con mi cliente y explicándole la circunstancias de las respectivas normas procesales hemos decidido junto a él pedir lo que es el Procedimiento Abreviado para lo cual posteriormente mi defendido lo va a expresar ante usted  y al señor Fiscal para que quede señalado en autos, estamos prestos al inicio del procedimiento abreviado de acuerdo a la ley y en el Código Procedimiento Penal vigente a la fecha que se cometió la infracción y a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Trasmito y Seguridad Vial y mi cliente está claro en lo que consiste la aplicación del procedimiento abreviado.- EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR PROCESADO VÍCTOR MANUEL BASTIDAS SESME para que se manifieste en cuanto a la aplicación el Procedimiento Abreviado.- Como acaba de manifestar mi abogado acepto la responsabilidad y también que se solicite la aplicación del procedimiento abreviado, y mi aceptación a este procedimiento es libre y voluntaria y no hay ningún tipo de presión de nadie.- En este estado el señor Juez manifiesta.- amparado en lo que determina el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 169 del mismo cuerpo de ley sobre el principio de oralidad principio que esta sobre cualquier norma del ordenamiento jurídico en esta audiencia se ha escuchado al señor Fiscal solicitar la aplicación del procedimiento abreviado en este caso una vez que se ha escuchado al señor abogado de la defensa del señor procesado Víctor Manuel Bastidas Sesme al aceptar la aplicación del procedimiento abreviado en este caso se declara la instalación de esta audiencia para resolver en procedimiento abreviado la infracción que se le acusa al señor Víctor Manuel Bastidas Sesme.- En este estado se le concede la palabra al señor Fiscal para que presente el caso y la prueba que usted tiene en la que defiende su posición quien EN LO PRINCIPAL DIJO.- Habiendo escuchado en este caso la intervención del señor Víctor Manuel Bastidas Sesme en el cual ha indicado que admite el hecho factico que se le atribuye en el delito de transito tipo choque lateral angular con consecuencia de una persona herida con un tiempo de recuperación menor a treinta días así como también daños materiales ocasionados a los vehículos de placa PRF-0199 y GGI 0792 hecho en el cual se encuentra imputado, ocurrido el día 15 de julio del 2010 a las 14h30 aproximadamente en la intersección de las calles José Salcedo y calle Aurelio Carrera Carbo y como hemos escuchado el señor manifiesta que consiente en someterse a la aplicación del procedimiento abreviado por cuanto ha admitido el hecho factico que se le atribuye así como su abogado ha expresado dicho consentimiento  por lo que, señor Juez la Fiscalía con la documentación que va a presentar va a demostrar que el día en que ocurrieron los hechos esto es el 15 de julio del 2010, el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme conducía el vehículo de placas PRF-0199 por sobre la calzada de las calles José Salcedo en sentido Norte hacia el sur y por el carril derecho y que en  esas circunstancia entra a la intercesión de la calle Aurelio Carrera Carbo sin ceder el paso preferente de vía al que estaba obligado hacerlo porque enfrentaba una señal reglamentaria de Pare que no respeta y que da preferencia a la avenida calle Aurelio Carrera Carbo ocurriéndose en este caso el impacto entre los dos vehículos en el cual ocasiona lesiones al señor Michel Rosendo Falcones Núñez con un tiempo de recuperación menor a treinta días y daños materiales al vehículo del placa GGI 0792 con un avalúo de daños de US$ 2,000.00 aproximadamente y daños materiales  al vehículo de palcas PRF-0199 con un avaluó de daños de US$ 3,500.00 aproximadamente, todo esto señor juez se encuentra corroborado en el parte policial del accidente de tránsito que es suscrito por el sargento Oswaldo Jara Pérez; así como también en el informe pericial de avaluó de daños materiales suscrito por los peritos Carlos Rojas Murillo y Fernando Moreira Figueroa respeto al vehículo de placas GGI 0792 y del vehículo de placas PRF-0199; se encuentra así mismo demostrado con el informe técnico pericial del reconocimiento del  lugar de los hechos suscrito por los señores Teniente Christian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, reconocimiento del lugar que fue realizado el día 22 de noviembre del 2010 en la intersección de las calles José salcedo y calle Aurelio Carrera Carbo; y, por ultimo con el informe técnico e investigativo suscrito y realizado por el agente investigador el Subteniente Darwin Borja Rojas quien luego de las investigaciones realizadas concluye en su informe como causa basal que el participante uno a quien en su informe lo identifica como el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme conductor del vehículo de placa PRF-0199 ingresa a la intersección sin ceder el paso preferente de vía al que estaba obligado hacerlo porque enfrentaba una señal reglamentaria de PARE que no respeta y que da preferencia a la avenida calle Aurelio Carrera Carbo desentendiendo las atenciones del tráfico y su entorno produciéndose el impacto es decir el accidente de tránsito, todo esto seño Juez hago entrega por secretaria a fin de que sea puesto en conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción.- EL PROCESADO VÍCTOR MANUEL BASTIDAS SESME a través de su abogado de la defensa, en lo principal dijo:  Como circunstancia atenuantes del cometimiento de la infracción mi cliente cumplió con la reparación de los daños en cuanto a señaléticas y daños materiales en el colegio donde hubo el impacto y presentamos la documentación para que en efecto sea considerada al momento de resolver por usted. En virtud de eso y habiéndonos acogidos al procedimiento abreviado es todo en cuanto podemos indicar y esperamos en virtud de esto su resolución. En este caso el señor juez pide al señor Fiscal se manifieste en CUANTO A LA PENA el cual manifiesta lo siguiente: Señor juez como he demostrado con la prueba que he presentado la Fiscalía ha demostrado que el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme ha adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Trasmito y Seguridad Vial así mismo hago hincapié que existe un dictamen acusatorio el cual está tipificado en ese sentido en cuanto a la pena esto es de conformidad con el articulo 329 y en concordancia con el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal así también en concordancia con el artículo 174 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Trasmito y Seguridad Vial solicito que se le imponga al señor Víctor Manuel Bastidas Sesme la pena que establece la disposición antes mencionada reducida en un cincuenta por ciento esto es en cuanto tres remuneraciones y en cuanto a los puntos seria 4.5.- En este estado el Abogado de la defensa interviene y manifiesta lo siguiente: en cuanto a lo que es la remuneración básica unificada por el cometimiento de la infracción solicitaríamos señor juez que sea fijada a esa fecha en que se formuló cargos del 2012 el valor del salario básico unificado. CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se es de considerar, la pertinencia de aplicación del Procedimiento Abreviado, siguiendo las reglas establecidas en el Código de procedimiento Penal, establecidas en los artículos 369 y 370, las mismas que se cumplen en su totalidad en el presente caso, por lo que es procedente aplicar este tipo de juzgamiento. El delito se estable con el Parte de detención firmado por Oswaldo Nemecio Jara Pérez, informe médico preliminar elaborado por el Dr. Juan Solórzano Pinos, Médico Legista de la Comisión de Transito del Ecuador, practicado al señor Michael Rosendo Falcones Núñez; Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de Placas GGI792, por los Peritos Carlos Rojas Murillo y Fernando Moreira Figueroa, Oficiales de la CTE, en el establecen un daño en la suma de $2000,oo; Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de Placas PRF-199, por los Peritos Carlos Rojas Murillo y Fernando Moreira Figueroa, Oficiales de la CTE, en el establecen un daño en la suma de $ 3500,oo; del reconocimiento libre espontaneo y voluntario del procesado Víctor Manuel Bastidas Sesme, quien reconoce haber cometido el delito investigado por la Fiscalía el día 15 de julio del 2015, a las 14h30. Por su parte la defensa de la víctima ha señalado que se adhiere a la prueba presentada por la Fiscalía; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor Víctor Manuel Bastidas Sesme ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 131, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; consecuentemente desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VÍCTOR MANUEL BASTIDAS SESME con CC. 0913905493, ecuatoriano, de 28 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable del delito penal tipificado en el artículo 131 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la infracción, se lo condena a tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigente al momento del cometimiento del delito y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir (4.5 puntos), considerando el acuerdo al que han llegado la Fiscalía y el procesado esto es la reducción de la pena en un 50%, de la estipulada en la norma, situación que no debe empeorarse. Se lo condena además al pago de los daños ocasionados al vehículo de placas GGI0792 que pericialmente se han determinado en el valor de $2000,oo a su propietario y a las personas que resultaron con lesiones, si así lo reclamaran a través de la vía legal pertinente. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la abogada Silvia María Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho.-NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.