San Jacinto de Yaguachi, martes 10 de septiembre del 2019, las 15h18, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2019-00769, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de julio del 2019, a las 15h30, por lo cual la Fiscalía imputó al ciudadano ROMERO MITE OSWALDO GABRIEL, como posible responsable del delito de PORTE DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, contra quien se dictó la medida cautelar de prisión preventiva. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 05 de agosto del 2019, a las 09h30, la misma que se instaló y,  habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que  hace el Fiscal ABG. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente: “…La Fiscalía conoció esta causa mediante el Parte Policial de Aprehensión No. 2019071710572328211, de fecha 17 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbop. Ordinola Villavicencio Ricardo Francisco, Sgos. Tuquinga Guzman Juan Carlos, Sgop. Holguin Veloz Roberto Javier, Sgos. Yunapanta Cunalata Henry Adrian, y Sbte. Sampedro Cruz Carlos Felipe,  el día 17 de julio del 2019, aproximadamente a las 20h30, realizando la estrategia operativa Noche Segura en la motocicleta policial, sobre la vía Durán Boliche, el móvil Boliche había obtenido información reservada que una motocicleta color rojo con blanco y abordo tres ocupantes de sexo masculino, estaban circulando varias veces por la misma vía, se percata que una motocicleta con los tres ocupantes, al notar la presencia del servidor policial motorizado, realiza una maniobra de retorno y de evasión, por tal motivo el patrullero móvil Boliche intenta hacer detener la marcha de la motocicleta que evadía la presencia policial; ante tales circunstancias se inició un  seguimiento ininterrumpido hasta el sector Fuerza del Cambio, en donde la motocicleta color rojo con blanco presumiblemente por la alta velocidad pierde estabilidad y resbala sobre la calle Guayaquil cayendo sus ocupantes, ante tal situación los  dos individuos que se encontraban detrás del conductor proceden a darse a la fuga en precipitada carrera ocultándose por las malezas mientras que el conductor de la motocicleta hoy aprehendido de nombres OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, también intenta darse a la fuga a pie dejando abandonada la moto, donde se pudo observar que ingresa su mano derecha en la pretina del pantalón arrojando un arma de fuego a un costado de inmediato se procedió a interceptarlo y se procede a su  aprehensión, dentro de esta audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado..”.  b).- La teoría del caso de la defensa del procesado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, a través del Defensor Particular Abogado JUAN CARLOS ESPINOZA MENDEZ, expuso: “…El día 17 de Julio del 2019, aproximadamente a las 20h30, a mi cliente la Policía lo detiene no se le encontró el arma, ya que él no tenía el arma..”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:   a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SBTE. SAMPEDRO CRUZ CARLOS FELIPE  (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0925318768, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Aprehensión No. 2019071710572328211 de fecha 17 de julio del 2019, es su firma la que consta,  se ratifica en dicho parte? (R) Si es mi firma y me ratifico en el parte, el día 17 de julio del 2019, aproximadamente a las 20h30 estábamos realizando la estrategia operativa Noche Segura en la motocicleta policial de placas EA572M sobre la vía Duran Boliche, mientras el móvil Boliche había obtenido información reservada que en una motocicleta color rojo con blanco y abordo tres ocupantes de sexo masculino, estaban circulando varias veces por la misma vía,  nos  percatamos que una motocicleta con tres ocupantes de similares características a las descritas anteriormente, al notar la presencia del servidor policial motorizado, realiza una maniobra de retorno y de evasión, por tal motivo el patrullero móvil Boliche intenta hacer detener la marcha de la motocicleta que evadía la presencia policial, en donde la motocicleta color rojo con blanco presumiblemente por la alta velocidad pierde estabilidad y resbala sobre la calle Guayaquil cayendo sus ocupantes, ante tal situación los  dos individuos que se encontraban detrás del conductor proceden a darse a la fuga en precipitada carrera ocultándose por las malezas mientras que el conductor de la motocicleta el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, también intenta darse a la fuga,  donde se pudo observar que ingresa su mano derecha de la pretina del pantalón arrojando un arma de fuego a un costado, de inmediato se procedió a interceptarlo y puesto a un buen recaudo para evitar una amenaza inminente de algún peligro. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: (P) ¿En el momento del procedimiento que actitud tuvo el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE (R)  el señor colaboró y se procedió con la aprehensión.   PREGUNTAS COMO ACLARACION REAIZADAS POR LA JUEZA: ¿Usted pudo identificar que persona fue la que boto el arma? R: Sí, era el conductor de la motocicleta el procesado  OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE que se encuentra en esta sala de audiencias, una vez que se procedió a su detención el colaboró con el procedimiento.    a.2).- El Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA,  pone a conocimiento que con la defensa del procesado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE,  han llegado a un acuerdo probatorio con respecto a: el  Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM-2019-IOT-1194-PER, de fecha 24 de julio del 2019, elaborado por el Sgos. Luis Comina Rios y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, Peritos en Inspección Ocular Técnica, en el que informan las operaciones realizadas, Reconocimiento del lugar de los hechos con fotografías, del lugar y de las evidencias, que el  lugar de los hechos se describe como una escena “ABIERTA” localizado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, Parroquia Virgen de Fátima, calle Guayaquil y sin Nombre, su entorno se encuentra habitado, con escasa afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia, bajo las coordenadas del sistema de posicionamiento global -2.241108, -79.639923. La calle Guayaquil es una vía de tercer constituida de lastre de doble sentido de circulación vehicular Norte-Sur y viceversa, en un tramo de esta vía se intersecta con la calle sin Nombre, la misma que está constituida de lastre de doble sentido de circulación vehicular Este-Oeste, las mismas que no poseen aceras ni bordillos.  El Reconocimiento de objetos corresponde a Una funda (01) transparente conteniendo en su interior: Un (01) arma de fuego tipo revolver cañón largo color plateado con empuñadura plástica color negro y un grabado en su cañón que se lee “COLHT CAL 38”; Un (01) gorro de lana con un logotipo que se lee “ADIDAS”; Un (01) par de zapatos deportivos color negro; Un (01) reloj de plástico color negro marca STAINLESS STEEL BACK; Un (01) llavero conteniendo cinco llaves y un vaina con un grabado en su culote que se lee “PARA EP 00 9 MM”; Una (01) billetera color negro con un logotipo que se lee “BSC”, conteniendo en su interior: Un soporte de papel con similares características al de un billete de la denominación de veinte dólares americanos con serie No. MF60012719J.  Un soporte de papel con similares características al de un billete de la denominación de diez dólares americanos con serie No. NB05738313A; Un soporte de papel con similares características al de un billete de la denominación de diez dólares americanos con serie No. MF37992952C;  Una (01) cedula de ciudadanía a nombre de OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE; Una (01) tarjeta de banco de Guayaquil a nombre de ROMERO MITE OSWALDO GABRIEL; Un (01) certificado de votación a nombre de ROMERO MITE OSWALDO GABRIEL;  Una (01) tarjeta de  metrovia; Una (01) matricula vehicular a nombre de ROMERO MITE OSWALDO GABRIEL; Un (01) teléfono celular marca Samsung color azul modelo SM-J110M, IMEI 353227/07/812896/6, con chip de la operadora CNT No. 895930270518785454OF, con su respectiva batería y tapa posterior, presenta la pantalla trizada; Un (01) teléfono celular marca Samsung color dorado modelo SM-J250M, IMEI 352242/10/266636/1, con chip de la operadora claro No. 895930100078567138, con su respectiva batería y tapa posterior; Un vehículo de las siguientes características: MARCA: SHINERAY, CLASE: MOTOCICLETA, MODELO: XY200GY-9, CHASIS: LXYJCML05H0226494, MOTOR: 163FMLHA035364, NO POSEE PLACA, NO POSEE RETROVISORES, DOS NEUMATICOS, COLOR ROJO, POSEE UNA RUPTURA PLASTICA EN SU PARTE POSTERIOR; y que la evidencia  existe y se encuentra ingresada en los patios y bodega dela Policía 	Judicial del cantón Milagro.-  Del Informe Técnico Pericial Balístico No.  SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0797-PER de fecha 27 de julio del 2019,  elaborado por el Abg. Maruri Murillo Carlos G., Perito Criminalistico del LCCF-Z8, en el que en las conclusiones manifiesta que “El arma de fuego recibida para el análisis, corresponde a un revólver de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos”; y, del Informe Preliminar Investigativo No. 524-2019-PJ-Y de fecha 31 de julio del 2019, elaborado por el Agente Alex Ronquillo Goyes, en el que informa las diligencias realizadas, la concurrencia al lugar de los hechos con fotografías del lugar y del arma, entrevistas a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el Parte Policial de Aprehensión.-  Se le dio el uso de la voz al Abogado que patrocina al procesado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, quien sobre el acuerdo probatorio manifestó lo siguiente: “…No me opongo y solicito que se apruebe el acuerdo probatorio…”.  Acuerdo Probatorio al que esta Juzgadora le dio el aval respectivo.    a.3).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. 2019071710572328211 de fecha 17 de julio del 2019, elaborado por el Agente Cbop. Ordinola Villavicencio Ricardo Francisco, Sgos. Tuquinga Guzman Juan Carlos, Sgop. Holguin Veloz Roberto Javier, Sgos. Yunapanta Cunalata Henry Adrian  y Sbte. Sampedro Cruz Carlos Felipe; el  Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias No. JCRIM-2019-IOT-1194-PER, de fecha 24 de julio del 2019, elaborado por el Sgos. Luis Comina Rios y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, Peritos en Inpección Oxcular Técnica; y el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0797-PER de fecha 27 de julio del 2019,  elaborado por el Abg. Maruri Murillo Carlos G., Perito Criminalístico del LCCF-Z8; y el Informe Preliminar Investigativo No. 524-2019-PJ-Y de fecha 31 de julio del 2019, elaborado por el Agente Alex Ronquillo Goyes.-    b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE; La defensa del procesado se suma a la prueba de la fiscalía en lo que le favorezca a su patrocinado.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En base a la facultar del artículo 195  de la Constitución se inicio la instrucción fiscal, se dispusieron diligencias, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Agente aprehensor Carlos Sampedro Cruz, quien vio que el procesado tenía el arma y de la pretina de su pantalón saca el arma y la arroja, la causalidad y la materialidad se ha probado con el Informe Pericial Balístico, el Informe de Reconocimiento de Lugar  de que el lugar existe así como las evidencias encontradas entre ellas el arma, la misma que apta para producir disparos, y el Informe Investigativo realizado por el Agente Alex Ronquillo Goyes, en el que informa las diligencias realizadas, la concurrencia al lugar de los hechos con fotografías del lugar y del arma, entrevistas a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el Parte Policial de Aprehensión, se ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que se lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se sugiere una pena de tres años ya que no hay agravantes..”.- b).- El Abogado Defensor del procesado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, expone: “… Como lo ha manifestado en su testimonio el Ste. Sampedro  él dijo que no se le encontró el arma en su poder, que mi cliente no puso resistencia, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia..”.-   SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado a través del Parte Policial de Aprehensión, que el día  el día 17 de julio del 2019, aproximadamente a las 20h30, cuando los Agentes Cbop. Ordinola Villavicencio Ricardo Francisco, Sgos. Tuquinga Guzman Juan Carlos, Sgop. Holguin Veloz Roberto Javier, Sgos. Yunapanta Cunalata Henry Adrian, y Sbte. Sampedro Cruz Carlos Felipe, se encontraban  realizando la estrategia operativa Noche Segura en la motocicleta policial, sobre la vía Durán Boliche, el móvil Boliche había obtenido información reservada que una motocicleta color rojo con blanco y abordo tres ocupantes de sexo masculino, estaban circulando varias veces por la misma vía, se percatan que una motocicleta con tres ocupantes, al notar la presencia del servidor policial motorizado, realiza una maniobra de retorno y de evasión, por tal motivo el patrullero móvil Boliche intenta hacer detener la marcha de la motocicleta que evadía la presencia policial; ante tales circunstancias inician un  seguimiento ininterrumpido hasta el sector Fuerza del Cambio, en donde la motocicleta color rojo con blanco presumiblemente por la alta velocidad pierde estabilidad y resbala sobre la calle Guayaquil cayendo sus ocupantes, ante tal situación los  dos individuos que se encontraban detrás del conductor proceden a darse a la fuga en precipitada carrera ocultándose por las malezas mientras que el conductor de la motocicleta hoy procesado de nombres OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, también intenta darse a la fuga a pie dejando abandonada la moto, donde pueden  observar que ingresa su mano derecha en la pretina del pantalón arrojando un arma de fuego a un costado, por lo que proceden a  interceptarlo y a su  aprehensión; el testimonio del agente aprehensor Sbte. Sampedro Cruz Carlos, rendido en audiencia, lo considero inequívoco y concordante, el cual le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo había relatado en el parte de aprehensión, ya que él incluso manifiesta que vio cuando el procesado bota el arma; Sobre la existencia del lugar de los hechos y la evidencia consta el Informe de Reconocimiento de Lugar y Evidencias con el que se demuestra que el lugar existe así como el arma y otras evidencias encontradas al procesado, del que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado; así como de la Pericia Balística  y del Informe investigativo, de los que se comprueba que el arma de fuego tipo revólver marca  COLHT, calibre 38 que consta como evidencia, se encuentra en regular estado de conservación,  y es apta para producir disparos, que el procesado no tiene antecedentes penales anteriores, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el Artículo 360 inciso segundo PORTE DE ARMAS del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.-   NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".-   DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE,  ecuatoriano,  de  23 años de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0929615599, soltero, y  domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi, RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo PORTE DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa penal; y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Se dispone la destrucción de la arma y cartucho que consta como evidencia en el parte policial de aprehensión, así como el comiso de las demás evidencias; a excepción de los documentos personales del procesado que se le deberán devolver, y la motocicleta a la persona que demuestre ser su propietaria,  para lo cual se deberá oficiar a la Policía Judicial,   y a INMOBILIAR a fin de que se cumpla con lo ordenado por esta Juzgadora.- Encontrándose el sentenciado con medida cautelar concedida por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni del defensor del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE con cédula de ciudadanía No. 0929615599.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-   DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, el Abogado Defensor del  sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y el Abogado JUAN CARLOS ESPINOZA MENDEZ, que patrocina al sentenciado ROMERO MITE OSWALDO GABRIEL,  manifestó:  “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales  de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, Certificados de Honorabilidad de personas que lo conocen; firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi patrocinado y dan fe de su buena conducta; Certificado de Trabajo otorgado por la Ec. Miriam De La A Lucas, del Dpto. de Talento Humano de la compañía FORTIDEX S.A.  en la que certifica que el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE labora en dicha compañía desde el 1 de junio del 2018, Copia del Aviso de Entrada al IESS, que confirma estar afiliado desde el 1 de junio del 2018; Declaración Juramentada realizada por la señora ELIDA GISELL ARBOLEDA MORALES, en la que declara que el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE labora en la compañía FORTIDEX S.A. como operador de ensaque  desde el 1 de junio del 2018; Contrato de Arrendamiento realizado por la conviviente del sentenciado, señora Elida Gisell Arboleda Morales, del lugar en el que habitan Ciudadela Rito Nieves, Parroquia Virgen de Fátima, del Cantón Yaguachi, además no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; y, el señor Fiscal de lo Penal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, por la defensa del sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, no hay objeción ya que esta dentro de los parámetros y cumple con los  requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a suspensión  condicional de la pena solicitada siempre que cumpla con las condiciones que su autoridad le ponga..”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por el patrocinador del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de su patrocinado, se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del  sentenciado, en los que se observa que el sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del  sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE,  así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena,  el que a través de su abogado patrocinador ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como del Certificado Laboral y  la Declaración   Juramentada realizada por la señora ELIDA GISELL ARBOLEDA MORALES, en la que declara que el señor OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE labora en la compañía FORTIDEX S.A. como operador de ensaque  desde el 1 de junio del 2018; y, el Contrato de Arrendamiento realizado por la conviviente del sentenciado, señora Elida Gisell Arboleda Morales, del lugar en el que habitan Ciudadela Rito Nieves, Parroquia Virgen de Fátima, del Cantón Yaguachi, cumpliendo también con este requisito. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE,  así como de sus familiares,  los cuales permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO: OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE, ecuatoriano,  de  23 años de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0929615599, soltero, y  domiciliado en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  por el tiempo de TRES AÑOS que fue sentenciado, del que se deberá descontar el tiempo que ha estado privado de la libertad, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 4, 5,  8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie a Migración del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE con cédula de ciudadanía No. 0929615599, a  partir del día 5 de agosto del año 2019 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución;  4.  Se realice tratamiento psicológico, el que deberá realizarlo en el Distro de Salud del  cantón Yaguachi, por el tiempo que el Psicologo estime necesario, de cuyo cumplimiento se deberá informar a esta Judicatura, debiéndose oficiar al Distrito de Salud Yaguachi lo dispuesto por esta autoridad.  5. El sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE deberá realizar cuatro (04) horas al mes de Servicio Comunitario a órdenes del Distrito de Policía del Cantón Yaguachi a partir del mes de Agosto del 2019 hasta el 17 de Julio del año 2022.  8.  El sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE deberá presentarse el día 5 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón hasta el 17 de Julio del año 2022,  en la que se le deberá elaborar el Acta de Comparecencia respectiva,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi; de lo cual llevará control la Fiscalía, y comunicará a esta Judicatura de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.-   Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Además se dispone que a través de la Policía Judicial se notifique con copia del presente auto al sentenciado OSWALDO GABRIEL ROMERO MITE,  en su domicilio, de lo que se deberá informar a esta Judicatura.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-