EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0710-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de octubre del 2015.
Hora: 17h39.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL     
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, indicó, que su representado le supo manifestar que la sustancia encontrada en su poder la tenía  para su consumo, dado que es consumidor desde hace más de un año, pide que se considere el Art. 364 de la Constitución, en cuanto a las medidas sustitutivas que ha pedido el señor Agente Fiscal se allana a dicho criterio por ser beneficioso para su representado, por cuanto la escala de la sustancia encontrada en poder de su representado es de mínima escala y no supera el año de prisión,  en el momento oportuno probará con los respectivos exámenes toxicológico  y psicosomático  la adicción de su representado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de presunto Autor  directo las medidas cautelares que solicita la Fiscalía  son las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal  será el de diez días por cuanto  se tramitará de acuerdo a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el Procedimiento Directo,  notifíquese con este inicio de Instrucción Fiscal al procesado y al Abogado de la defensa.
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, por el delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Mínima Escala,  tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 3.-  Respecto de la situación jurídica del ciudadano en mención la Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, para cuyo efecto ofíciese  al Jefe Provincial de Migración del Guayas, a fin de que registre dicha restricción; y, la obligación de que el hoy procesado Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, se presente los días lunes y viernes  en el despacho  del señor Fiscal. 4.- Por cuanto la Fiscalía le endilga al procesado el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a  Fiscalización a Mínima Escala, en este momento se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 23 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 11H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Toda vez que al ciudadano Rubén Raúl ESPINOZA PEÑAFIEL, se le ha dado medidas alternativas, se ordena su  inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO