VISTOS: En mérito de la razón actuarial que  antecede y una vez que se han reanudado los términos y plazos suspendidos por la Corte Nacional  procedo a reducir a escrito la sentencia   que contiene  lo resuelto en la audiencia de juzgamiento  realizada  con fecha 26 de febrero de 2020, a las 16h00, diligencia que se contó con la intervención de los sujetos  procesales  necesarios para el desarrollo de la  audiencia donde    se le concedió  a  cada  uno el uso  de la  voz para  que realicen las alegaciones correspondientes,  luego de lo cual se resolvió de manera oral  quedando  notificados a partir de ese momento,  por lo que  teniendo que  reducir a escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al abogado que comparece en representación del aprehendido, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de  su representado  puesto que nos encontramos dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó la alegación de la defensa del  aprehendido se procedió a  verificar los recaudos procesales,  esto es el parte policial suscrito por la agente de policía Act. Ruiz Crespín Maria Paola, donde consta que con fecha 26 de febrero del 2020, a las 07h40 aproximadamente,  el ciudadano   LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO fue   aprehendido por una presunta infracción contravencional penal, accionar que se  encuentra enmarcado en numeral 3 del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, así también se  deja  constancia  que la defensa  del  aprehendido   en  su intervención no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se verifica que nos encontramos   dentro de las 24 horas desde el momento de su aprehensión dentro de este hecho de contravención penal en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 642), así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente válido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO: La defensa técnica Def. Pública Ab. Juan Carlos Cherrez, en representación del señor aprehendido LEON ESTUPÑAN LUIS EDGARDO, en lo principal, manifestó: “…En esta audiencia la defensa comprobará que el señor LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO no es responsable de la contravención penal que se le pretende imputar, ya que él no era quien conducía el vehículo…” Solicitó que se recepte el testimonio de la agente de tránsito que suscribió el parte policial por persona aprehendida, Ruiz Crespín Maria Paola y el testimonio del señor aprehendido LEON ESUPIÑAN LUIS EDGARDO. PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA PARTE APREHENDIDA: Solicita que se recepte: 1) Testimonio de la agente Ruiz Crespín Maria Paola, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad número 0954683017, de estado civil soltera, domiciliada en Coop. Voluntad de Dios V. 2 mz. 5 esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal, manifestó: “...Me ratifico tal y cual de lo que consta en el parte, el procedimiento me fue entregado por el Policía Toro, al cual se le indicó que por favor se acercara a presentarse a la audiencia, sin embargo no se ha acercado, este procedimiento me fue entregado a mí como agente de tránsito por lo cual yo procedo a redactar el parte y a seguir el protocolo de acuerdo a la contravención. Directamente yo fui designada aquí en Fiscalía, directamente tomo contacto con el sargento Toro quien me indica todos los hechos ya que se encontraban en un operativo. El sargento me indicó que el señor aprehendido se encontraba conduciendo, por lo cual yo procedí a realizar el procedimiento y el protocolo…” En este estado se le concede el uso de la voz al abogado defensor de la persona aprehendida para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que la agente, contestando al interrogatorio efectuado por el abogado defensor de la persona aprehendida, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted observó al señor hoy aprehendido que estaba conduciendo el vehículo de placas GSO5612? R.- No. P.- ¿Usted donde se encontraba el señor cuando lo observó? R.- Aquí en la Unidad Judicial. P.- ¿Usted no estuvo en el lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos? R.- No. P.- ¿Usted pudo observar la camioneta de placas GSO5612? R.- No. P.- ¿La camioneta se encuentra retenida en algún lugar? R.- No. P.- ¿Cuándo el agente Toro se le acercó, portaba el uniforme? R.- No, ellos estaban de civil…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinentes realizarle preguntas a la agente, por lo que contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por esta juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted llegó al lugar de los hechos? R.- No, yo fui designada aquí en la Unidad Judicial. P.- ¿Usted tomó procedimiento en ese punto? R.- Si, el teniente llegó y me indicó que tomara procedimiento…” 2) Testimonio del señor LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930074604, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Las Palmeras de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: En este estado se le concede e uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el aprehendido, contestando las preguntas efectuadas por su abogado defensor, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Qué sucedió el día y la hora en que se indica que ocurrieron los hechos? R.- Yo retornaba a mi domicilio, estábamos 5 personas en el carro, el señor gente policial no tenía uniforme y nos sacó el arma y nos hizo poner a la derecha, entonces por eso todos corrieron por el susto porque no creíamos que era policía, como yo no podía correr porque era el carro de mi mamá, me quedé ahí. Llegaron los agentes y me dijeron que venga porque no tenía nada que ver ahí, por eso ya me vine para acá nomas. P.- ¿Usted venía conduciendo la camioneta de placas GSO5612? R.- No. P.- ¿El agente de policía que lo detuvo no tenía uniforme? R.- No. P.- ¿Qué tipo de vestimenta tenía? R.- Tenía una camisa negra con un jean y el otro agente tenía una camisa blanca y un pantalón. P.- ¿En qué vehículo se transportaba? R.- Un Kia Sportage blanco. P.- ¿Era de la policía? R.- No. P.- ¿Por qué usted se negó a que le tomen la prueba de alcohotest? R.- Para mí esa era un injusticia porque decían que yo estaba manejando y si dejaba que me la tomaran, demostraba que era verdad…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinentes realizarle preguntas al aprehendido, por lo que contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por esta juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Según lo que usted ha indicado, quién venía conduciendo el vehículo? R.- Marco Caicedo, mi primo. P.- ¿Cómo así usted no estaba conduciendo? R.- Porque él quiso manejar. P.- ¿Él se encontraba bajo la ingesta del alcohol? R.- No, él se fue porque no tenía licencia de conducir…” ALEGATOS FINALES: INTERVENCIÓN DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa de la parte procesada, como alegatos de clausura, en lo principal, manifestó: “…Con las pruebas vertidas durante toda la audiencia, se ha demostrado que el señor LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO, quien ha sido aprehendido por presuntamente haberse encontrado manejando en estado de embriaguez, ante lo cual es necesario manifestar que de acuerdo a lo manifestado por la Agente de Tránsito Municipal, ella no fue quien tomó contacto con el conductor del vehículo, no fue quien observó los hecho e inclusive no tomó contacto ni con el vehículo, por lo que ella supo manifestar que quien observó todos los hechos había sido el Srgto. Toro Lopez Jimmy Stalin, quien no se encontraba en el vehículo de la Policía Nacional y tampoco tenía el uniforme de la institución, tal como lo ha indicado la Agente de Tránsito Municipal lo cual ha sido concordante con el testimonio de mi defendido quien indicó que no se encontraba conduciendo el vehículo, además de que el agente no constaba con el uniforme ni el vehículo de la Policía, por lo que deja en duda que haya sido un operativo realmente. Por ello mi defendido se ha quedado para ratificar la pertenencia del vehículo de placas GSO5612 el cual e pertenece a su señora madre. Mi defendido inclusive ha indicado que él no venía conduciendo, sino su primo quien no posee licencia de conducir, por ende él salió corriendo. Mi defendido además ha indicado que él se ha negado a la prueba de alcohotest por cuanto ha considerado que hacer aquello lo iba a ratificar como la persona que estaba conduciendo ya que fue el único que se quedó en el lugar. Por todo lo expuesto, no se ha demostrado que mi defendido haya adecuado su conducta a lo establecido en el art. 385 numeral 3 del COIP, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO y se haga la devolución de la licencia de conducir de mi defendido…” CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En el caso que nos ocupa se ha manifestado del cometimiento de un supuesto hecho enmarcado en la ley, esto es, el art. 385 numeral 3 del COIP, sin embargo, durante la presente diligencia la agente que suscribió el parte policial de persona aprehendida, Agente Ruiz Crespin Maria Paola en su testimonio ha manifestado de manera muy puntual que ella se ratifica en lo contenido en el parte policial por persona aprehendida No. 00-00023881 y que no presenció los hechos ya que en esta Unidad Judicial el Sargento Toro Lopez Jimmy Stalin, quien aprehendió al ciudadano LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO, le entregó el procedimiento y el Teniente Lagos fue quien le indicó que realizara el procedimiento; es por ello que la agente suscritora del parte no puede dar más detalles del hecho que se hace referencia ya que ella no acudió al lugar de los hechos, no observó los hechos y mucho menos ha tenido contacto con el vehículo de placas GSO5612 del cual se hace mención en el parte, el cual supuestamente estaba siendo conducido por el señor LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO. Inclusive, la agente ha indicado que se le comunicó al Sgto. Toro Lopez Jimmy Stalin que asistiera a la audiencia que se iba a realizar para que rinda su testimonio, sin embargo a pesar de haber sido llamado vía telefónica, no contestó. Todo lo manifestado por la agente fue concordante con lo manifestado por el señor procesado quien en su testimonio indicó que él no se encontraba conduciendo el vehículo, sino su primo Carlos Caicedo quien no poseía licencia de conducir por ello él se fue, además como los agentes que les detuvieron la marcha se encontraban vestidos de civil, lo cual fue ratificado por la agente en su testimonio, todos sus acompañantes salieron corriendo pensando que les iban a robar, pero como el vehículo en el cual se transportaban es de propiedad de la madre del señor procesado LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO, él permaneció en el lugar de los hechos. El procesado ha indicado que se resistió a que le realizaran la prueba de alcoholemia ya que sostiene que él no era la persona que conducía el automotor y consideraba que él no había infringido ninguna norma. Cabe recalcar que el agente aprehensor no ha comparecido a esta diligencia, lo cual es fundamental y de vital importancia para esta juzgadora, con el fin de corroborar los hechos que habrían suscitado y que constan en el parte por persona aprehendida No. 00-00023881, además la ley determina que el agente que toma procedimiento con la aprehensión de un ciudadano que presuntamente se encuentre cometiendo una infracción es quien debe culminarlo hasta su totalidad, realizando el parte y acudir a la audiencia, todo lo cual no fue realizado de tal manera, por ello el procedimiento efectuado por la ATM Ruiz Crespín Maria Paola no es el adecuado conforme a derecho ya que como ella mismo ha indicado, el procedimiento le fue otorgado en esta unidad judicial por el Sgto. Toro Lopez Jimmy Stalin y el Teniente Lagos de la ATM quien le dispone  que realice el procedimiento respectivo.  De lo vertido dentro de esta audiencia, se ha logrado verificar que en ningún momento se ha logrado probar que el señor LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO haya adecuado su conducta a la infracción contravencional penal establecida en el inciso primero numeral 3 del Art. 385 del C.O.I.P. En virtud de aquello, los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR” RESUELVE RATIFICAR el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LEON ESTUPIÑAN LUIS EDGARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930074604, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Las Palmeras de esta ciudad de Guayaquil y en virtud de aquello se procede a levantar la custodia que pese en su contra. Ofíciese en tal sentido al Jefe de la Área de Transito a fin de que se dé fiel cumplimiento con lo dispuesto. Devuélvase las evidencias que consten en el parte policial por persona aprehendida. Dispongo que se oficie a la Policía Judicial del Guayas y ATM para que se tomen las  acciones administrativas correspondientes  en torno al procedimiento  que ha sido aplicado dentro de este procedimiento flagrante  por el Sgto. II Toro López Jimmy Stalin con cédula de identidad No. 0201447208 y el Tnte. Lagos de la Agencia de Trasnito Municipal. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 