JUICIO: 09100-2015-0001
JUEZA PONENTE: Dra. Olga M. Aguilera Romero
Dr. Guillermo Valarezo CoelloAbg. Beatriz Cruz Amores 


VISTOS: El Ab. Julio Aguayo Urgilés, Msc., Presidente de la Corte Provincial del Guayas, el 03 de junio del 2015, a las 10h10, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de Aura Lorena Farfán Lucas, como presunta autora del delito tipificado y reprimido en el numeral 1 del Art. 277 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la supuesta infracción, y que actualmente se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y remitido  a esta Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose para tal efecto el día 03 de Enero del 2017, a las 14h00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento, fecha en la cual se instaló; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con el sorteo electrónico de ley, así como, con  lo establecido en el Art. 208 numerales 2 y 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por el Gerente General de la Cía. SERVAMAIN S.A., Frank Velásquez Murillo, en el que se hace saber que <<(…) El 13 de mayo del 2014, la señora Nathaly Virineya Suescum Romero, demandó por sus propios derechos, en juicio verbal sumario de divorcio, a su conyugue el señor Oscar Vicente Bustos Peñaherrera, solicitando dentro de la misma acción la Disolución y Liquidación de la Sociedad Conyugal conformada esto de los bienes muebles e inmuebles que adquirieron en su matrimonio, demanda que recayó en conocimiento de la señora abogada Aura Lorena Farfán Lucas, Jueza Primera de la Familia de Guayaquil…Dentro de la sustanciación de este proceso de divorcio instaurado contra el señor Bustos, la Abogada Aura Lorena Farfán Lucas, Jueza Primera de la Familia de Guayaquil, en esta ciudad, en su despacho ubicado en el Complejo Judicial Florida Norte, en la torres asignada a los Juzgados de Familia, el día miércoles 20 de agosto del 2014, a las 12h38, dicha Jueza emitió una providencia que textualmente contiene lo siguiente: “Hago saber.- En el juicio que sigue SUESCUM ROMERO NATHALY VIRIMEYA en contra de BUSTOS PEÑAHERRERA OSCAR VICENTE, hay lo siguiente.- Formen parte de los autos el escrito presentado por la parte actora con fecha 13 de agosto del 2014, a las 12h50, con sus ciento seis anexos…revisados de manera exhaustiva los anexos que acompaña, por ser procedente al amparo de lo que establece el Art. 130 del Código Civil se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes muebles e inmuebles que conforman la sociedad conyugal constituida entre NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO y OSCAR VICENTE BUSTOS PEÑAHERRERA incluidos los que por la administración ordinaria de la sociedad se encuentran bajo sujeción de Oscar Vicente Bustos Peñaherrera como administrador, representante legal y/0 accionista mayoritario de las empresas que pertenecen a ambos conyugues como los justificativos constante en los autos, esto es: COMERCIALIZADORA DEL PACÍFICO INTERNACIONAL S.A. , COPASA, DLEN S.A., KARTPERS S.A., SIMARMEN S.A. ; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 145 del Código Civil y con la finalidad de evitar cualquier perjuicio subsecuente habrá de contarse con autorización judicial para cualquier acto de afectación de los bienes de la sociedad conyugal, así como de los constantes a nombre de las compañías que les pertenecen, ordenando para el efecto la prohibición de disponer de dichos bienes como garantías o cauciones  para renovaciones de deudas u otorgamientos de nuevos empréstitos ante cualquier institución del sistema financiero, hasta que esta autoridad disponga lo contrario…”…podrá observar usted señor  Fiscal, ordena la prohibición de enajenar de todos los bienes muebles e inmuebles que conforman la sociedad conyugal constituida entre Nathaly Virineya Suescum Romero y Oscar Vicente Bustos Peñaherrera, en amparo al Art. 130 del Código Civil, como su prerrogativa legal. Sin embargo, acto seguido, en esta misma providencia ordena también la prohibición de disponer de dichos bienes como garantías o cauciones para renovaciones de deudas u otorgamientos de nuevos empréstitos ante cualquier institución del sistema financiero, hasta que esta autoridad disponga lo contrario de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a terceras personas como son las compañías COMERCIALIZADORA DEL PACÍFICO INTERNACIONAL S.A., SERVAMAIN S.A., COPASA, DLEN S.A., SIMARMEN S.A.,CORPETROLSA S.A. y DILINE S.A. empesas o corporaciones que no han sido demandadas y peor aun son parte procesal dentro de este juicio de divorcio signado con el número  455-2014- y que no tiene nada que ver con el divorcio de los conyugues Suescum-Bustos-, en la cual de manera general y absoluta dicta esta providencia en contra de estas empresas sin ni siquiera singularizar y detallar a que bienes muebles e inmuebles específicamente se refieren, actuando contra ley expresa y haciendo lo que la ley prohíbe, es decir ordenar este tipo de medidas cautelares contra terceras personas distintas y que no intervienen en esta causa ni como actores ni como demandados, accediendo a un infundado pedido de la accionista minoritaria Nathaly Suescum, emitiéndose distintos oficios a diversas instituciones públicas y privadas tales como: Registradores de la Propiedad de Guayaquil, Libertad, Samborondón, Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador, Comisión de Tránsito del Ecuador, Agencia Nacional de Tránsito, Capitanía del Puerto de manta, Capitanía del Puerto de Guayaquil, etc., todo esto el mismo día que dicta su providencia…Al haber ordenado prohibiciones: de enajenar, de ejercer el giro del negocio autorizado por la ley y la correspondiente autoridad administrativa, de realizar actividades mercantiles lícitas, actos de comercio enmarcados en la ley, actividades financieras con instituciones financieras y debidamente acreditadas por la ley, además de poner en grave riesgo la operación comercial de la empresa y los puestos de trabajo que genera, la señora Aura Farfán Lucas, Jueza Primera de la Familia, adecuó su conducta al tipo penal del prevaricato descrito y tipificado en el artículo 268 del Código Orgánico Integral Penal, violando las expresas garantías constitucionales establecidas en los numerales 5, 15, 16, 17, 19, 21, 23 y 25 del artículo 66 de la Constitución Política del Ecuador, haciendo lo que prohíbe y dejando de hacer lo que mandan también expresamente los artículos 568, 571, 40, 564 del Código Civil Ecuatoriano, así como, 289 y 290 del Código de Procedimiento Civil (…)>> CUARTO.- En el presente caso,  la Fiscal actuante en la causa, Dra. Inés M. Barco Loor, conforme a lo que estipula el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, relató la teoría del caso en los siguientes términos: “La Ab. Farfán en providencia de fecha 20 agosto 2014, dictó la providencia que en lo principal dice (se lee). Sin que se ejecutoríe la providencia se envían oficios al registrador propiedad, superintendencia bancos, comisión tránsito, agencia de tránsito capitanía puerto de Manta y Guayaquil, al día siguiente de la resolución dictada. El 26 de agosto del 2014 dicta otra providencia (se lee). Frank Velásquez era gerente de una de las empresas que no podía ejercer actividad comercial por la providencia de la Jueza, por eso presentaba escritos, diciéndole la Jueza que lo iba a sancionar si continuaba realizándolo. La Jueza ha perjudicado en forma ilegal las actividades de las empresas enunciadas ya que no podía realizar operación comercial al punto de poner en riesgo las operaciones, por lo que adecuó su conducta  a lo dispuesto en el Art. 268 del COIP. Demostraré la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Así también, intervino el Ab. Patricio León Yambay en representación de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, quien en su intervención inicial indicó: “Un incidente procesal no es sinónimo de prevaricato. El procedimiento civil contempla las tercerías para poder reclamar supuestas afectaciones y esto en este proceso no ocurrió. Las medidas cautelares son de carácter preventivo, y el delito de prevaricato establece como verbo rector el fallo, el verbo fallar, poner fin a una causa o incidente de manera definitiva. Para que exista el delito de prevaricato tiene que existir un fallo, no un decreto. En un juicio de divorcio se pueden tomar las medidas necesarias para resguardar la sociedad conyugal. Los bienes de los que habla la providencia son de la sociedad conyugal, y fue a petición de una de las partes, para precautelar los bienes ya que existen menores de edad. Se dispuso que tenían que pedir autorización para disponer de los bienes de la sociedad. En el juicio sumario dice que no se admiten incidentes, deberán presentar su reclamo por separado, debían presentar la tercería, eso no se hizo. La conducta de mi defendida no es antijurídica, no merece ser juzgada por delito de prevaricato, ley expresa.”  QUINTO.- 5.1) De conformidad con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante en la causa solicitó que se tome como prueba de cargo en contra de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas: PRUEBAS TESTIMONIALES: A) El testimonio de Frank Fernando Velásquez Morillo, quien juramentado en legal y debida forma, indicó: “De estado civil casado, domiciliado vía Samborondón, Administrador de Empresas, hasta enero del 2015 fui gerente de las empresas en las que se dictó las medidas cautelares, mi función era administrar la parte administrativa y financiera de dichas empresas, mi función era administrativa y mantener el giro del negocio en marcha. Lo que yo hacía era defender la posición de las empresas para que estás no caigan en problemas de mora o novación de créditos. A partir de la disposición de las medidas cautelares se consultó con los abogados de las empresas porque los Bancos no nos renovaban créditos ni nos daban nuevos créditos y esto comenzó a causar falta de liquidación y mora con los proveedores y nos llevó en problemas con la distribución de la empresa con Petroecuador, que es el principal proveedor, esa situación complicada nos hizo poner la demanda para que se puedan levantar las medidas y poder continuar operando. Las empresas que tuvieron ese problema fueron Servamain Elipol y Petrolsil, esas tres. Hubo una junta general de accionista en la cual se dio un poder para poder hacer estos reclamos, hubo una junta de accionistas.  No soy accionista de las empresas. Desistí de presentar acusación particular en contra de la Dra. Aura Lorena Farfán Lucas, los dos señores en conflicto llegaron a un acuerdo privado, y producto de ello se desistió.  Si mal no recurso el abogado de la empresa presentó un escrito solicitando que se levanten las medidas cautelares y se le dijo que no interviniera y si mal no recuerdo creo que fue multado. No recuerdo que algún perito haya realizado auditoria alguna de las empresas.”; y, B) El testimonio del Perito, el Sargento Jaime Rodrigo León Cevallos, quien debidamente juramentado, manifestó: “esto civil casado, que es perito de criminalística de la ciudad de Guayaquil, casado, de religión católica, en el presente caso, a pedido de la fiscalía, se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en el complejo judicial la florida, en la torre 10 tercer piso, en el despacho que funciona el Juzgado Primero de la Niñez y la Familia, sitio en el cual al momento de la diligencia se encontraba con las seguridades del caso, en donde la administradora del edificio manifestó que dicho despacho estaba asignado a la Ab. Aura Lorena Farfán Lucas, en la parte exterior existía un letrero de la función judicial, llegando a la conclusión de que la Unidad Judicial si existe, que el juzgado primero de la Niñez y la Familia si existe en las instalaciones del complejo de la Florida, todo se encuentra plasmado en las fotografías entregados en el informe a la Fiscalía.” PRUEBAS MATERIALES: a) La denuncia presentada a la Fiscalía por el señor Frank Fernando Velásquez Morillo; b)La Providencia del miércoles 20 de Agosto; c)Los oficios del miércoles 20 de Agosto, en las que se prohíbe a las empresas realizar cualquier gestión y que se entablen las medidas cautelares del caso.; d) El reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Sargento León Cevallos Jaime.; e) Los escritos presentados por Frank Fernando Velásquez Morillo en la que se solicita que lo dejen participar en el juicio como tercerista o que se revoquen las medidas dictadas en la providencia de fecha 20 de agosto.; f) Nombramiento de la Jueza Aura Farfán Lucas. 5.2) La defensa de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, presentó como pruebas de descargo a su favor: PRUEBAS TESTIMONIALES: A) El testimonio de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, quien indicó: “Considero que no es justo ya que el juicio de prevaricato aparte de que no debió de ser en su momento procesal porque existen vicios como se podrán dar cuenta en su momento, cuando se le pedía al Dr. Ponce que se aparte del conocimiento desde ese momento ya existían vicios, ya que cuando el se declara enemigo de la señora Nathaly Suescum Romero, era parte procesakl del divorcio que en mi calidad de jueza me tocó conocer, con ese antecedente por las que se le insistió dentro del proceso él no se apartó del conocimiento ya existiendo ese antecedente, hoy hago conocer la existencia de esa nulidad, pese a que se le pidió que se aparte de la causa se le pidió que se aparte pero no lo hizo y continuó con ese desafecto hacia mí, como siendo yo la procesada, muy aparte de ese antecedente, quiero hacer conocer que llegó a mi conocimiento el juicio de divorció, en la cual la parte actora Suscum Romero, en dos ocasiones solicita medidas cautelares sobre los bienes de la sociedad conyugal, de acuerdo a lo que establece el Código Civil en su art. 130 me correspondió dictar las medidas cautelares con la finalidad de salvaguardar intereses de la sociedad conyugal no fue la intención como hizo ver la fiscalía que yo he prevaricado, ya que si hablamos del Prevaricato habla del que fallare y yo no fallé solo dicté una providencia preventiva que no tiene carácter de perpetua, y que solo se encontraba en vigencia con la finalidad de precautelar esos bienes que habían sido adquiridos por los conyugues y que existían en la sociedad y no es que me incliné para favorecer a una de las partes solo actué de acuerdo a lo que estipula norma, y en todas formas la Constitución, establece el patrimonio que existe de los conyugues es al Estado al que le corresponde tutelar esos derechos, la providencia dice que se dicta la medida cautelar sobre los bienes que pertenecen a la sociedad conyugal no como la fiscalía quiere ir mas allá, ellos dicen que les e ocasionado perjuicio pero ellos no dicen cuál es el perjuicio no han probado ningún perjurio, presentan informes que no han sido actuado por un perito de la fiscalía, la única perjudicada aquí he sido yo, ya que este delito de prevaricato me ha causado mucho más perjuicio de que ellos sostienen, he tenido que cumplir con medidas sustitutivas, como mi función de jueza era mi obligación dictar las medidas cautelares porque así lo establecía el art. 130 del Código Civil. El señor Murillo no era parte procesal dentro del juicio de divorcio y eso hay que tenerlo claro, y pedía la revocatoria de la providencia cuando no podía al no ser parte procesal, el debió plantear la tercería a parte para que esta sea agregada dentro del proceso. En cumplimiento a lo que establece la norma y la Constitución no existe prevaricato, aquí el único perjuicio me lo han causado a mí, como mujer como madre, no puedo salir del país, me he perdido momento de pasar tiempo con mi hijo. En fundamento a los escritos que presentó la señora Nathaly Suescum Romero se dictó las medidas. No se receptó la versión de la señora Nathaly, el fiscal se la negó sin ningún fundamento. En todo proceso se declaró como enemigo manifiesto, en otro proceso por una jueza y eso es lo que consta en los escritos que ella insistentemente presentaba y en base a ese escrito le solicito al fiscal que se aparte del conocimiento de la causa. La fiscalía me llama a juicio por un delito de Prevaricato cuando no existen los elementos suficientes para poderme a mi ponerme en esta situación, yo no tengo ningún compromiso, yo no soy de acá, no tengo compromiso con ninguna persona.  No hay una prueba contundente que lleve a que exista el delito ya que se basan en una providencia, que como lo repito es una providencia preventiva que no le pone fin al proceso. Se inició por una denuncia de la Fiscalía.” PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Providencia dentro de la cual se dictada las medidas cautelares dentro del juicio de divorcio.; b) Oficio remitido por la coordinadora del Complejo Judicial de la Florida en el que consta que el juicio de divorcio propuesto terminó mediante desistimiento de la parte actora.; c) Se presente copia de los escrito por medio de los cuales se solicita al Fiscal Provincial que se excuse del conocimiento de la causa.; d) Doctrina sobre el delito de Prevaricato.; e) Memorandum dirigido por la Dirección Provincial del Guayas, en la que se indica que una vez notificadas las providencias los oficios deben de ser elaborados junto a las boletas de notificación. SEXTO.- La Fiscal  en la etapa del DEBATE, en cuanto a la situación jurídica de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, expuso: “Se ha acusado por el Art. 268 del delito de Prevaricato. La fiscalía demostró que sí sufrió afectación las empresas con los oficios que la jueza de forma inmediata mandó a instituciones públicas y por los que las empresas no podían realizar sus actividades, afectando el patrimonio y estabilidad laboral de los empleados de dichas empresas. Con la prueba presentada se ha justificado el prevaricato, por extenderse más allá de lo que le decía la ley, debía aceptar que el representante legal compareciera a juicio en defensa de las mismas. Ha incurrido art. 268 del COIP en concordancia 42 numeral 1 literal a del COIP solicito la declaren culpable. Solicito que se fije como reparación integral, 12 salarios básicos unificados del trabajador. Se actuó acorde al art. 268 contra art. 76 de la Constitución, Art. 66 numerales 5, 15, 16, 17 19 21 13 y 25 de la Constitución, 568, 570, 571, 40, 564 del Código Civil, 130 del Código Civil, Art. 33 numeral 2 del Código de Procedimiento Civil; actuó contra esas leyes expresas, falló contra ley expresa. Debió imponer medida cautelar prohibición de enajenar directamente contra los bienes de los cónyuges no de las empresas, no podía afectar el patrimonio de una empresa jurídica.” Continuando con la etapa de Debate el Ab. Patricio León Yambay, en representación de la procesada y recurrente Aura Farfán Lucas, manifestó: “Ha habido insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía. El perito de reconocimiento del lugar de los hechos no constituye prueba; el testimonio del denunciante es limitado para poder analizar si se constituye o no prevaricato. Él ha dicho que no es accionista de las empresas, sino Nathaly Suescum y Bustos Peñaherrera, y ellos ni siquiera han rendido versión, ellos son las partes y no han comparecido al juicio penal, ya desistiendo del trámite. La instrucción fiscal ha sido llevada de manera parcializada. Cuál es el desafecto si las partes son los dueños de las compañías. El incidente debió llevarse por medio de tercería. El señor Frank Murillo no era parte procesal. Este hecho es atípico. Por todo esto, a más de no demostrarse conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción, el dolo como elemento subjetivo de la conducta de los prevaricadores, no está demostrado conforme a derecho el prevaricato. Ratifíquese el estado de inocencia de mi defendida, debiendo levantarse las medidas de carácter personal y real. Se la ha perseguido, la fiscalía provincial debió inhibirse de conocer este proceso. Fallar es permanente, es una sentencia o auto con fuerza de sentencia, contra las partes es contra la señora Suescum o el señor Bustos, no contra el señor Vásquez.” SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la seguridad pública, que se encuentra garantizado en la Constitución del Ecuador y está reprimido en nuestra normativa penal vigente; considerándose como el Bien Jurídico Protegido, por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal; en tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el actual Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- El delito juzgado en la presente audiencia, es el contenido en el artículo 268 del Código Orgánico Integral Penal, que dice lo siguiente: “Las o los miembros de la carrera judicial jurisdiccional; las o los árbitros en derecho que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas o conozcan causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogadas o abogados, procuradoras o procuradores, serán sancionados con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá además la inhabilitación para el ejercicio de la profesión u oficio por seis meses.” El bien jurídico protegido, en el presente caso es la administración pública de la justicia, que se encuentra garantizado en el artículo 75 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia (Expediente 1378, Registro Oficial Suplemento 400, 21 de Febrero del 2013- N° 1378-009) <<(…) De La norma transcrita se infiere que ninguna de las hipótesis descritas en el tipo penal señalado se adecuan a la conducta atribuida a los procesados. Sobre el caso existen abundantes fallos de la Corte Suprema de Justicia, como el que aparece en el tomo LVI del repertorio de Jurisprudencia del Dr. Juan Larrea Holguín, página 168, que dice: "Este Tribunal por no encontrar configurado el delito de prevaricato por falta de aquel elemento esencial que es el desafecto, para considerar probado el elemento material de la existencia del delito de prevaricato, lo desecha"; sentencia que consta en el Registro Oficial 132 de fecha 24 de julio del 2003, página 20, que señala: "Dos son los elementos inequívocos, que deben encontrarse en el hecho imputado, para que exista el delito de prevaricato: FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, no basta que el juez dicte una providencia errónea, aunque lo haga por uno de los motivos a que se refiere la parte del inciso. No hay prueba de la Corte Superior de Riobamba, al aplicar la ley, en el sentido indicado, haya procedido por interés personal, por afecto o desafecto, o por simple anhelo de causar perjuicio a la causa pública, o a un particular. En consecuencia, falta ese elemento sin el cual no puede hablarse de la existencia de la prevaricación"; fallo de la Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia, publicado en el Registro Oficial No. 202 de fecha 30 de octubre del 2003, que dice: "El prevaricato tiene como elementos constitutivos; primero, que quien o quienes ejerzan jurisdicción dicten una resolución, contra ley expresa; y, segundo, que lo hagan con malicia, es decir con dolo. El prevaricato no solamente consiste en que el juez dicte una resolución contraria a la ley o que aplique equivocadamente el derecho, porque de ser así, toda sentencia o auto podría dar lugar a un proceso de prevaricato por parte de quien se considera afectado. Es necesario que además la actuación del juez sea dolosa, entendiendo aquello como el ánimo de causar daño, lo que no se ha probado en la presente causa (…)>>.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo III, señala: “Nombre con que se conoce a cualquier delito de un servidor público, cometido con motivo de su empleo estatal”. Al respecto de dicho delito se sintetiza que: a) la prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”; b) que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad; c) en ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- NOVENO: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa de la procesada en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.- Dentro de la presente audiencia de juicio, en su intervención inicial de alegatos de apertura, el interviniente Agente Fiscal expresó que, el presente caso se da por un delito de Prevaricato en contra de la ciudadana Aura Lorena Farfán Lucas, por haber dictado una providencia con fecha 20 de agosto del 2014 y sin esperar hasta que esta se ejecutoríe remite oficios al Registrador de la Propiedad, Superintendencia de Bancos, Comisión de Tránsito, a la Capitanía del Puerto Manta y Guayaquil y que dichas actuaciones han perjudicado a una serie de empresas; que la Fiscalía en base a la prueba documental y testimonial va demostrar la existencia material, el nexo causal y la participación, a fin de que sea declarada la culpabilidad de la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, en este delito de Prevaricato; por su parte la defensa de la procesada AURA LORENA FARFÁN LUCAS; expuso que el proceso se inició por un incidente dentro de un Juicio de Divorcio que le tocó conocer a la procesada, dentro del cual la citada ciudadana, en virtud de su potestad de jueza dictó medidas cautelares y nunca un fallo por lo que con ese solo hecho se deja claro que no existió nunca el delito de Prevaricato por cuanto el verbo rector del citado delito es haber dictado un fallo, hecho que no ocurrió dentro del juicio del divorcio, dentro del cual dictó las medidas a cautelaras a solicitud de una de las partes para precautelar los bienes de la sociedad conyugal y de los hijos que mantenía en común las partes procesales dentro del citado juicio de divorcio.  DÉCIMO: CONSIDERACIONES DE ESTE TRIBUNAL JUZGADOR: Este tribunal juzgador a efecto de emitir su resolución toma en consideración lo señalado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es las pruebas tienen como finalidad llevar a juzgador al convencimiento de los hechos y la circunstancia de la infracción así como también la responsabilidad de la persona procesada y habiéndose cumplido con los principios señalados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, cabe indicar que con respecto a la prueba evacuada en la presente causa, la base de la presente investigación está conformada por el  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Sargento Segundo de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos, así como, por la denuncia presentada por Frank Fernando Velásquez Morillo.- La Fiscal actuante dentro de la etapa instrucción Fiscal toma como teoría de caso la denuncia presentada por el Gerente General de la Cía. SERVAMAIN S.A., Frank Velásquez Murillo, en la que se hace saber que 13 de mayo del 2014, la señora Nathaly Virineya Suescum Romero, demandó por sus propios derechos, en juicio verbal sumario de divorcio, a su conyugue el señor Oscar Vicente Bustos Peñaherrera, solicitando dentro de la misma acción la Disolución y Liquidación de la Sociedad Conyugal conformada esto de los bienes muebles e inmuebles que adquirieron en su matrimonio, demanda que recayó en conocimiento de la señora abogada Aura Lorena Farfán Lucas, Jueza Primera de la Familia de Guayaquil y que dentro de la sustanciación de este proceso de divorcio instaurado contra el señor Bustos, la Abogada Aura Lorena Farfán Lucas, Jueza Primera de la Familia de Guayaquil, en esta ciudad, en su despacho ubicado en el Complejo Judicial Florida Norte, en la torres asignada a los Juzgados de Familia, el día miércoles 20 de agosto del 2014, a las 12h38, dicha Jueza emitió una providencia que textualmente contiene lo siguiente: “Hago saber.- En el juicio que sigue SUESCUM ROMERO NATHALY VIRIMEYA en contra de BUSTOS PEÑAHERRERA OSCAR VICENTE, hay lo siguiente.- Formen parte de los autos el escrito presentado por la parte actora con fecha 13 de agosto del 2014, a las 12h50, con sus ciento seis anexos…revisados de manera exhaustiva los anexos que acompaña, por ser procedente al amparo de lo que establece el Art. 130 del Código Civil se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes muebles e inmuebles que conforman la sociedad conyugal constituida entre NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO y OSCAR VICENTE BUSTOS PEÑAHERRERA incluidos los que por la administración ordinaria de la sociedad se encuentran bajo sujeción de Oscar Vicente Bustos Peñaherrera como administrador, representante legal y/0 accionista mayoritario de las empresas que pertenecen a ambos conyugues como los justificativos constante en los autos, esto es: COMERCIALIZADORA DEL PACÍFICO INTERNACIONAL S.A. , COPASA, DLEN S.A., KARTPERS S.A., SIMARMEN S.A. ; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 145 del Código Civil y con la finalidad de evitar cualquier perjuicio subsecuente habrá de contarse con autorización judicial para cualquier acto de afectación de los bienes de la sociedad conyugal, así como de los constantes a nombre de las compañías que les pertenecen, ordenando para el efecto la prohibición de disponer de dichos bienes como garantías o cauciones  para renovaciones de deudas u otorgamientos de nuevos empréstitos ante cualquier institución del sistema financiero, hasta que esta autoridad disponga lo contrario…” Y que la prohibición de enajenar de todos los bienes muebles e inmuebles que conforman la sociedad conyugal constituida entre Nathaly Virineya Suescum Romero y Oscar Vicente Bustos Peñaherrera, en amparo al Art. 130 del Código Civil, como su prerrogativa legal. Sin embargo, acto seguido, en esta misma providencia ordena también la prohibición de disponer de dichos bienes como garantías o cauciones para renovaciones de deudas u otorgamientos de nuevos empréstitos ante cualquier institución del sistema financiero, hasta que esta autoridad disponga lo contrario de los bienes muebles e inmuebles pertenecientes a terceras personas como son las compañías COMERCIALIZADORA DEL PACÍFICO INTERNACIONAL S.A., SERVAMAIN S.A., COPASA, DLEN S.A., SIMARMEN S.A.,CORPETROLSA S.A. y DILINE S.A., actuando contra ley expresa y haciendo lo que la ley prohíbe, y que al haber ordenado prohibiciones: de enajenar, de ejercer el giro del negocio autorizado por la ley y la correspondiente autoridad administrativa, de realizar actividades mercantiles lícitas, actos de comercio enmarcados en la ley, actividades financieras con instituciones financieras y debidamente acreditadas por la ley ha perjudicado el giro normal de los negocios de dichas compañías. Como se indicara antes compareció a rendir testimonio el denunciante de aquella época Frank Velásquez Murillo quien admitió que nunca presentó una tercería de excluyente, la cual es la figura legal para poder actuar o intervenir dentro del juicio motivo por el cual se desprende el presente proceso penal, además admitió haber firmado un escrito por el cual desistía de la denuncia presentada en contra de la ciudadana Aura Farfán Lucas, testimonio el cual en nada contribuye con probar la existencia del delito acusado a la procesada Aura Lorena Farfán Lucas; testimonio con igual valor probatorio  del que rindiera el Perito Jaime León Cevallos, testimonio que se limitó en señalar el lugar donde ejercía su cargo de jueza la procesada Aura Lorena Farfán Lucas, en el complejo judicial de la Florida. La acusada, en su calidad de jueza y a fin de hacer prevalecer el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el principio de la debida diligencia obró conforme la norma constitucional del artículo 169 de la Constitución de la República, que dice: "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades". Hay que tomar en cuenta que el 20 de agosto del 2014, a las 12h38, la procesada, en su calidad de jueza, dictó un decreto en el cual establecía medidas cautelares, amparada en el Art. 130 del Código Civil, en vigencia en aquella época. Así también, el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal señala la duda a favor del Reo como un principio procesal, en consecuencia este Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable y dentro del presente caso, de acuerdo a la valoración de la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento ante este tribunal juzgador, no se encuentra comprobado los supuestos del tipo penal contenido en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal y por ende tampoco la responsabilidad de la persona procesada, en este caso la ciudadana Lorena Aura Farfán Lucas, por lo que, en nuestro sistema de Justicia Penal que es garantista de los derechos de las personas y  que reconoce la posición de inocente de la persona imputada, en conclusión,  por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada AURA LORENA FARFÁN LUCAS, en razón a los fundamentos detallados en los considerandos que anteceden de la presente sentencia.- Se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesare en contra de ella para lo cual se dispone emitir los Oficios correspondientes.- Se deja constancia de la correcta actuación de la Fiscal actuante en la causa, así como, del abogado defensor de la ciudadana procesada. Actúe la Ab. Sylvania Carrión Cevallos como secretaria. Notifíquese y cúmplase.- 