JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El Dr. Jorge Guzmán Navarrete, como Juez titular del Juzgado Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el día dieciséis de junio del dos mil once, a las diez horas con nueve minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42 del Código Penal, y teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión de droga de fecha 13 de septiembre del 2010, suscrito por los señores Cbos. Leonardo Cobos Viejo y Wilson Alfredo Santillán Naulasaca, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de 8.440 gramos de cocaína encontradas en la maleta de nylon color negro marca JANSPORT, con taquilla No. IB354941 de la Aerolínea IBERIA a nombre de John Macías.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se dispuso que el proceso fuera remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 13 de febrero del 2014, a las 08h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem TERCERO.- Según la exposición de la Fiscalía representada por el Ab. Gregorio López Cerezo, presenta como teoría del caso lo siguiente: “Soy el Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias, el presente caso me ha llegado mediante el Memorándum 470 por la Fiscalía General del Estado, Fiscalía Provincial del Guayas de la unidad UGA, en contra del procesado JHON ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, Instrucción Fiscal que fue sustanciada por la Ab. Martina Aguilera Romero, Fiscal de la Unidad contra la Delincuencia organizada transnacional e internacional del Guayas, como antecedente la Fiscalía presenta la siguiente teoría del caso. Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión de droga de fecha 13 de noviembre del 2010 a las 20H45 en la dirección Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, con causa de aprehensión de una maleta conteniendo en su interior droga, personas que aprehenden y elaboran el parte: el Sbte. Javier Leonardo Coba y el CboS. Alfredo Santillán, quienes manifiestan que la maleta le pertenece al señor John Macías, en la que expresan entre los objetos consta una maleta de nailon color negro de marca jean sport con plantilla número IB354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino a Madrid, en la cual se encontró cuatro bermudas de varios colores en el interior de cada bermuda se encontró dos paquetes envueltos en plástico negro funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla conteniendo una sustancia de color blanquecina asimismo se encontró una bermuda de varios colores encontrando en su interior tres paquetes envueltos en plástico negro funda luminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarillo conteniendo una sustancia de color blanquecina, sustancia que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína, con los siguientes pesos: en la bermuda número uno se encontró un paquete con 804 gramos, en la bermuda número dos se encontró un paquete con 796 gramos, en la bermuda número tres un paquete con 1044 gramos, en la bermuda número cuatro un paquete con 800 gramos, en la bermuda número cinco un paquete con 808 gramos, en la bermuda número seis un paquete con 796 gramos. en la bermuda número siete un paquete con 812 gramos, en la bermuda número ocho un paquete con 808 gramos, en la bermuda número nueve un paquete con 798 gramos, en la bermuda número diez un paquete con 802 gramos, en la bermuda número once un paquete con  172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína, así como también se encontraron  los siguientes objetos sin droga, una camiseta tipo polo color celeste, una camiseta tipo polo color gris, una camiseta tipo polo color amarillo, una camiseta tipo polo color celeste con blanco, una camiseta tipo polo color verde, una camiseta manga larga con raya color celeste, cuatro pantalones jean color azul, tres pares de medias marca adidas, un interior color azul, una fotografía que se muestra una persona de sexo femenino, en las circunstancias que realizaron esta aprehensión fue en circunstancias que se encontraban realizando el control de antinarcóticos de rutina a los equipajes de los pasajeros de la aerolínea Iberia de vuelo número 6464 son destino a Madrid, al instante el can de nombre pitbull guiado por el señor Cbos. Wilson Santillán Naulasaca, dio una señal de alerta en una maleta de nailon color negro de marca jean sport con taquilla número IB354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino final a Madrid por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la pre-ficha del propietario de dicho equipaje para su revisión. Minutos después personal de seguridad de la aerolínea nos supieron manifestar que la persona a nombre de quien está el equipaje, no se encontraba en ninguna de las salas de pre embarque, por lo tanto habían avanzado hasta la oficina de migración para verificar si el mencionado pasajero ya había registrado su salida del país, los señores Policías de migración también indicaron que no se encontraba registrada su salida, por ese motivo nos trasladamos hasta la oficina de la Fiscalía aeroportuaria solicitando la presencia de la doctora Martina Aguilera, Fiscal aeroportuaria de turno para que en su presencia proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo, pudiendo constatar que se trataba de una maleta de nailon color negro marca jean sport con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre de John Macías con destino Madrid Alicante, al realizar una revisión en el interior de la maleta se encontró cuatro bermudas de varios colores y en el interior de cada una se encontró dos paquetes envueltos con plástico negro, un funda aluminada con funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla, conteniendo una sustancia de color blanquecina, asimismo se encontró una bermuda de varios colores contando en su interior un paquete envuelto con plástico negro, un funda aluminada con funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, se realizó la respectiva prueba preliminarde campo obteniendo como resultado preliminar positivo para cocaína, procediendo a la aprehensión del equipaje y de todo su contenido, con estos antecedentes la Fiscal Ab. Martina Aguilera dio inicio a la Instrucción Fiscal dentro de la cual solicitó varias diligencias, entre ella se obtuvo la taquilla de equipaje, el acta de verificación y pesaje de la droga, la pericia suscrita por el Ing. Almeida Murillo, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, de la sección química forense, designados y legalmente posesionados como peritos para que hagan el presente examen a la droga, así como también se obtuvo el reconocimiento de evidencia, también se ofició al Registro Civil con el fin de que envíen una copia certificada de los datos de afiliación o de los datos personales el procesado John Macías Cedeño. Con todos esos antecedentes, la Fiscal conforme lo establece el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal al contar con la información necesaria y los fundamentos suficientes solicitó al Juez Séptimo de Garantías Penales que le señale día y hora  para que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Formulación de cargos y en dicha audiencia la Fiscal solicitó al Juez que dicte el auto de prisión preventiva en contra de John Macías Cedeño por el delito tipificado en el Art. 62 de La Ley De Sustancia, Estupefacientes y Psicotrópicas, razón por la cual una vez concluido el término de Instrucción Fiscal compareció ante el mencionado Juez, la Fiscal el 16 de junio del 2011 a las 09h00 y en audiencia de presentación y sustentación de dictamen, la Fiscal que dicta dictamen acusatorio en contra de John Macías Cedeño por el delito tipificado en el Art. 62 de la ley de sustancia, estupefacientes y psicotrópica, razón por la cual el suscrito Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas dicta el auto de llamamiento a juicio en contra de John Macías Cedeño, que es la razón por la cual nos encontramos sustanciando este proceso”.-Al hacer la intervención el abogado defensor particular, Francisco Edwin Gonzales Espinoza, defensor del acusado JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, quien expuso en lo principal:“...Respecto a la teoría del caso debo dejar asentado el total rechazo e impugnación, por cuanto mi defendido improcedentemente procesado no es responsable de tenencia, mucho menos de tráfico de drogas: 1) A él no se le aprehendió ninguna evidencia. 2) Solicito muy comedidamente y procedentemente conforme a derecho ante la facultad que me confiere el Art. 331 de la ley  de procedimiento penal, se declare la nulidad de lo actuado  desde la etapa pre-procesal por cuanto dice la ley “ si al momento de resolver un recurso, la corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidades numeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado”, solicito la nulidad porque mi defendido no fue citado en legal y debida forma en el proceso, ni en la etapa pre procesal, ni en la etapa procesal, debieron haber agotado tal como lo manifestó el señor Juez Séptimo de Garantías Penales, en el acta de audiencia de juicio de formulación de cargos que consta a fojas 1 y 2 del proceso, donde él dice textualmente que el señor Agente Fiscal en incumplimiento al rol asignada a él por la Constitución de la República y la legislación penal del Ecuador  cumpla con la investigación de manera objetiva, dándole al procesado todas las garantías de un debido proceso, esto es por cuanto a pesar de haber transcurrido aproximadamente seis meses que duró la etapa pre procesal, como dice la defensa del procesado no hay ninguna constancia de que se haya tratado de localizar al procesado lo que refleja una inacción en esta investigación. El señor juez debió haber declarado la nulidad, no obstante, él llamó a juicio a mi defendido. De tal manera, que desde los inicios se ha llevado un inadecuado procedimiento, tanto en la etapa procesal como la pre procesal, por cuanto no ha sido citado  el señor como consta en auto se ha citado en la casilla judicial del defensor público asignado, él ignoraba que ese juicio se había dado, abundaré en prueba de que  él no tenía conocimiento de que esa maleta que era de propiedad de él, llevaba cierto tipo de sustancia estupefaciente, él fue un sujeto engañado, una pareja que se hizo amigo de él en su corta estancia cuando vino de España hace tres años aproximadamente, llegó a su ciudad de origen que es Balzar, de tal manera había como localizarlo al señor, y no se escapa.  En Cartagena hay una directriz, inclusive hay unos formatos al respecto con el nombre de la compañía de aviación para que uno antes de desembarcar, uno tiene que llenar los datos porque esto se entrega con el pasaporte cuando se lo chequea, de tal manera que en migración si consta dónde vive el señor o a donde va a residir o por cuánto tiempo va a estar en la ciudad o el país en donde llega. Él jamás fue citado en legal y debida forma, y a pesar de que tuvo 90 días durante la instrucción, el predecesor del señor Fiscal o la predecesora no movió un dedo  durante los 90 días para agenciar y poder actuar conforme a derecho y respetar el debido proceso que garantiza la Constitución, a mi defendido. No ofició a ninguna parte interesándose para poder citarlo con el juicio, de tal manera que por eso solicito la nulidad de lo actuado. Ahora, sin que me allane a mi petición en mi próxima intervención, haré sucintamente un hecho, porque se merecen una explicación no solamente de las nulidades procesales que constan en el auto que  determinarán, sino de quién es este señor, porque él ha sido el embaucado y está ahora detenido. En mi oportunidad presentaré las pruebas documentales y testimoniales.”.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: Prueba documental: La fiscalía presenta la prueba documental en 35 folios debidamente certificados por el secretario de la Fiscalía, en la cual consta el parte de aprehensión de la droga de fecha 13 de septiembre del 2010 a las 20H45 firmada por los señores Cbo. Leonardo Cobos Viejo y Wilson Alfredo Santillán Naulasaca mediante el cual expresan las circunstancias de cómo se llevó a cabo la detención, así como también la versión de los señores capturadores, el documento de taquilla del equipaje del caso numero 724 2010 que están debidamente firmado por Cbop. Alberto Zapata y Ab. José Sánchez secretario de la fiscalía, mediante el cual hacen la entrega del taquillaje el cual consta el nombre de John Macías. El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, donde se detalla los paquetes de la droga con cocaína, legalmente firmado por los señores Cbo. Bolívar Guevara muñoz y Alberto Zapata, así como también el acta de posesión del perito de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el señor Ing. Gonzalo Almeida quienes practicaron el examen químico de la sustancia aprehendida, esta es la droga cocaína. Está el inicio de la indagación previa, el cual consta toda la diligencia que han sido ordenadas la cual se llegó a obtener todos los elementos por los cuales la Fiscal Ab. Martina Aguilera Romero solicita al juez que se de la audiencia de formulación de cargos, así como también el reconocimiento de evidencia que está firmado por Roberto Asencio Quiroz, en el cual acompaña varias tomas fotográficas en las que consta los paquetes que fueron aprehendidos en los cuales encontraron la cocaína, así como también la vestimenta que encontraron en la mencionada maleta. Las versiones de los señores agentes que hicieron la aprehensión de la droga, el certificado de movimiento migratorio del señor John Macías Cedeño, el parte informativo llevado a Cbo. De Antinarcóticos del Guayas de fecha marte 28 de septiembre del 2010 firmado por Karina Montañez, los datos de filiación del procesado los mismos que fueron emitidos por el Registro Civil en base a el oficio que le envió la Fiscal que impulsó a la correspondiente Instrucción Fiscal, las inscripciones de nacimiento en donde se da a conocer que sus nombres y apellidos son John Aristato Macías Cedeño, así como también la audiencia de inicio de la Instrucción Fiscal en se le dictó al acusado la prisión preventiva por el delito tipificado en el Art. 72 del Código de Procedimiento Penal y el auto de llamamiento a juicio que se dio en la audiencia de presentación y sustentación de dictamen mediante la cual el Abogado del procesado en el momento de instalarse la audiencia era obligación del juez solicitarle a las partes que se pronuncien sobre los vicios de prejudicialidad, sobre los vicios de procedimiento. La prueba documental se la presento con el fin de que haga conocer a las partes para el derecho de la contradicción.- El señor abogado defensor manifestó al respecto: Respecto a las pruebas que adjunta el señor Fiscal son carentes de procedibilidad totalmente, por cuanto se ha llevado todo un juicio, todo un proceso. Los elementos probatorios son únicamente circunstanciales, los objetos los impugno totalmente en su legitimidad por cuanto no ha sido esto con la presencia, ni siquiera con la notificación a mi defendido. Asimismo el señor Fiscal interviniente indicó que la Fiscalía requiere como prueba el testimonio de varias personas, los mismos que en el mismo orden en fueron pedidos son llamados, así tenemos el TESTIMONIO DE LA DRA. GEY RAMÍREZ ASPIAZU,( Perito químico), quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de 49 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0907991160, estado civil casada, profesión u ocupación Doctora en Bioquímica y farmacia, domiciliada en la ciudad de Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal responde: “...El documento que tengo en mis manos es el informe químico elaborado en el Departamento de Criminalística en el área de química forense en el mismo que consta mi rubrica que es la que yo utilizo en los actos públicos como privados. Al departamento Criminalístico llegaron tres muestras de sustancias de color blanco designado como muestra 1, 2 y 3 a través de una indagación previa N.- 107-2010, del caso número 724 DNAJPAG del 2010, a estas tres muestras le aplicamos las técnicas en las cuales consiste en un pruebas de solubilidad, ensayo de precipitación, ensayos de color, determinación de aniones dándonos un positivo para lo que es cocaína confirmándolo a través de cromatografía en capa delgada en el cual dio positivo para un clorhidrato de cocaína, que concluye de la siguiente manera: Que Las muestras 1,2 y 3 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, es lo que puedo decir del informe. Me ratifico del contenido del mismo. Hemos tenido unas 6000 pericias anuales, hasta el momento no nos hemos equivocado. Si vemos el informe a la muestra no solo se la somete a una prueba de análisis, se la somete como a diez análisis como lo demuestro en el análisis, además se confirma con otros métodos que es la capa delgada la cual nos verifica cualquier duda que exista, como lo dije anteriormente yo me ratifico en todo el contenido del mi informe. Como doctora bioquímica y farmacia tengo 27 o 28 años. Tengo trabajando en criminalística 18 años, hasta el momento no me han impugnado por un mal análisis jamás”.-TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÌA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de 41 años de edad, domiciliada en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional y ante el interrogatorio del señor Fiscal responde: “...Esta es mi firma del acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Esta acta corresponde al caso policial No. 724-2010 que tiene relación con una evidencia que había sido encontrada en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, es una maleta de nailon color negro, marca jean sport, con taquilla número IB 354941 de John Macías donde se encontró cinco bermudas de tela de varios colores, estaba envuelto 11 paquetes cubierto de fundas color negro conteniendo en su interior una sustancia en polvo de color blanquecina que dio positivo a la cocaína, esto es 11 paquetes con un peso de 8440 gramos de cocaína. Se tomaron muestras correspondientes para que el departamento confirme el análisis de la sustancia que se realizó. Yo trabajo en horas laborables, en este caso yo me imagino que fue en las horas de la noche, o en la madrugada, yo llego a la oficina a las ocho de la mañana, recibo la evidencia de parte del subalterno del guardia del señor Vergara, él es quien me hace la entrega de la evidencia y en ese momento se realiza el acta de pesaje, obviamente para realizar el acta de pesaje ingresa con un parte de detención de la evidencia y una cadena de custodia, El pesaje dio como resultado 8440gramos de cocaína, el pesaje lo realicé paquete por paquete, son once paquetes, en el paquete uno con 804 gramos, en el paquete dos con 796 gramos, en el paquete tres con 1044 gramos, en el paquete cuatro con 800 gramos, en el paquete 5 con 808 gramos en el paquete seis con 796 gramos en el paquete siete con 812 gramos, en el paquete ocho con 808 gramos, en el paquete nueve con 798 gramos, en el paquete diez con 802 gramos, en el paquete once con  172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína, este pesaje lo realicé en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del acusado, en lo relevante manifiesta: La evidencia fue entregada el día 14, cuando el operativo se realizó el 13 yo no estaba ahí, porque yo trabajo horas laborables, es decir, la evidencia ingresa a la oficina como consta en el parte a las 00H10, es decir, a los 10 minutos del día 14 de septiembre, como yo trabajo a las 8h00 el señor subalterno de guardia me hace entrega de la evidencia, es cuando yo comienzo a verificar y a realizar el acta de pesaje, yo me guio por la evidencia que consta en el Parte. Me ratifico en el acta de pesaje, en la maleta constaba una taquilla IB 354941 a nombre de John Macías, así constaba en la taquilla que estaba en la maleta, yo lo que hago es desprenderla y la coloco en una hoja para ser visible y poder remitirla a la autoridad competente. La maleta era de nailon, el tamaño no podría decirle porque son varias maletas que yo recibo al día. Si bien es cierto, la autoridad competente que es el señor Juez que lleva la causa tiene 15 días para destruir la droga con el camuflaje, es decir, en este caso la maleta. Se destruye todo ya sea ropa, maleta o cartón, todo se destruye. El CONSEP con el señor Juez hacen la quema de todo.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÌA JAVIER LEONARDO COBOS (parte de aprehensión), quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1714329727, 31 años de edad, estado civil casado, ocupación u profesión oficial de policía en el grado de Teniente, domiciliado en Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal responde: “...Soy Teniente de la Policía. La firma que consta en el documento del parte policial elaborado por mi persona, al momento consta en el parte como Sbte. con relación al tiempo uno asciende ahora soy Teniente de la Policía, la firma constante al inicio del parte y de la parte final son mías. Cuando trabajaba en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, me encontraba como oficial de control en el túnel de equipaje realizando la inspección antinarcóticos de los equipajes de la aerolínea iberia de vuelo No. 6464 como consta en el parte con destino a Madrid, es así que realizando esta inspección antinarcóticos con can para este propósito pasando el can de nombre Tico guiado por señor Cbos. Santillana Naulasaca, uno de nuestros canes dio alerta en uno de los equipajes por tal motivo este equipaje fue separado para realizar una inspección antinarcóticos manual, como se necesita la presencia del pasajero para poder realizar este acto nosotros solicitamos al personal de seguridad de esta aerolínea para que nos colabore bajando al pasajero desde la sala de pre embarque hasta el túnel de equipajes y poder realizar la inspección de antinarcóticos, resulta que la maleta que dio la indicación el perro era una maleta de nailon color negro de marca jean sport, con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías que son los nombres y apellidos que constan en la taquilla del equipaje. El equipaje tenía como destino final Alicante, minutos después el personal de la aerolínea manifestaron que la persona que consta el nombre en la taquilla colocada en la maleta no se encontraba en ninguna de las salas de pre embarque, por tal motivo avanzaron hasta la oficina de migración para verificar si es que la persona había ingresado a pre embarque, ya que antes de pasar por este lugar se pasa por migración y ahí nos manifestaron que ninguna persona con esos nombres había ingresado, nos indicaron que no se encontraba registrada la salida. Nos trasladamos hasta la Fiscalía para poner en conocimiento del señor Fiscal de turno la novedad, ya que sin la autorización del Fiscal no se puede aperturar un equipaje abandonado, ya que el pasajero no se encontraba en ese momento. Se puso en conocimiento de la Ab. Martina  Aguilera, Fiscal de turno, solicitando la presencia de la misma en el túnel de equipajes la cual nos autorizó abrir el equipaje al proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo pudimos constatar que se trataba de una maleta color negra de marca jean sport con la taquilla antes mencionada de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías, con destino a Madrid Alicante, al realizar una revisión minuciosa del equipaje en el interior se encontraba 4 bermudas de varios colores, en el interior de cada bermuda se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negros, funda aluminada, una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia de color amarilla. Conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, se  encontraron varias bermudas de colores encontrando en su interior tres paquetes más, envueltas en plástico negro, funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia amarilla, conteniendo en el interior de las mismas sustancia blanquecina presumiblemente droga, se realizaron las respectivas pruebas de campo en la presencia de la señora Fiscal lo cual nos dio presumiblemente positivo para cocaína, se procedió a la aprehensión del equipaje y de todo su contenido, se hizo la elaboración del parte y las prendas fueron trasladadas hasta la Jefatura Antinarcóticos en donde reposaron como evidencias, como petición de la Fiscal de turno aeroportuaria, se adjunta al respectivo parte todos los datos del pasajero, en la aerolínea facilitan los datos de la persona que se registró al momento en que ingresa la maleta, la taquilla está en la maleta de nailon exactamente en las agarraderas en donde el personal de seguridad las coloca para la identificación del pasajero, esa taquilla pertenece a la aerolínea Iberia, la misma que tiene destino a Europa y consta un nombre y apellido de la persona que se registra antes de viajar, está el nombre el señor Macías John en la parte superior de la taquilla. Existen fotografías que se adjuntan en el parte y que consta en la Unidad de Antinarcótico, las tomas fotográficas son la que se realizan al momento de la incautación de la droga, ya que por decisión del Fiscal y por nosotros se debe mantener un archivo de todo lo que encontramos en relación del trabajo, es decir, se toma fotografías del paquete de droga encontrado, asimismo de la evidencia en donde se encontraron camuflados, en este caso las bermudas en donde se encontraron los paquetes. Los paquetes que se incautaron se encuentran detallados en el parte, son cuatro bermudas de varios colores en su interior se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negro, funda luminiada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla, la cual contenía una sustancia de color blanquecina, se encontró una bermuda con tres paquetes envueltas en plástico negro en una funda luminada y una funda de plástico transparente recubierta con una sustancia de color amarilla, en total sería  5 bermudas, las cuales tenía la número uno 2 paquetes,  la dos tenía dos paquetes, la tres 2 paquetes, la cuatro 2 paquetes, la cinco contenía tres paquetes, esos paquetes son los que se detallan en el parte de aprehensión de la droga. Me ratifico en el parte, consta mi firma, tiene todo detallado tal como sucedió en el momento de la aprehensión de la droga. Es mi firma, es mi nombre, es la versión que damos posterior a la aprehensión, a la apertura del equipaje con la droga de fecha 13 de septiembre del 2010 en el que consta la cantidad  en peso bruto de la droga que se encontró que es de 8440 gr. Previo a la prueba de campo realizada en presencia del señor Fiscal. Al contra interrogatorio de la defensa del acusado, en lo relevante manifiesta: ”El parte es del 2010 y venimos a los tres años y medio a rendir la versión de acuerdo a lo sucedido, nosotros ponemos los objetos que se encontraron con droga que son la bermudas y los paquetes, y los objetos que se encontraron sin droga, se encuentra detallado todo lo que se encontró en el equipaje, consta una camiseta de color celeste, una de color amarillo, una blanca, verde,manga largas color celeste,4 pantalones tipo jeans color azul,3 pares de medias, un interior, y una fotografía de sexo femenino, es lo único que se encontró dentro del equipaje.-Ante la pregunta de aclaración realizada por la señorita Jueza Dra. Martha Gavilanes Mendoza, responde: Por lo general, el pasajero al momento de chequearse decide si el equipaje lo lleva de mano de acuerdo al peso o a las cláusulas que maneja la aerolínea o simplemente así sea pequeña y de mano lo puede enviar en la carga del avión, en este caso todos los equipajes que bajan al túnel para ser inspeccionados en la bodega del avión. En caso de maletas abandonadas lo primero que se hace es ir a migración para verificar si es que el pasajero ingresó ya que hay un filtro para ingresar un pre embarque posterior a la subida del pasajero al avión, el personal de migración nos supo manifestar que ninguna persona había ingresado con ese nombre, posterior a esto va a los counter de la aerolínea donde los pasajeros se chequean para verificar si la persona que le atendió sabe de qué persona se trata, como estaba vestido para tratar de localizar, la persona que revisó al señor manifestó que no se acordaba de la vestimenta ya que ellos revisan a muchos pasajeros en la aerolínea, por este motivo igual se recurrió a la cámara de video, en realidad se vio a mucha gente sin característica previa de una persona especial que pueda hacer referencia a ese nombre, no se pudo realizar mayor cosa, pero si se verificó todo. El pasajero avanzó hasta el counter porque ahí ingresa la maleta y con el aéreo se ve, o el pasaporte se registra, ingresan su maleta y en la taquilla con el nombre de la persona del pasaporte, ingresa al túnel de equipaje. Una vez que el equipaje ingresa al counter no la retira el mismo pasajero, los señores del counter le emiten el ticket a la persona, ponen la taquilla en el equipaje y el equipaje pasa una banda, esta banda va directo al túnel de equipaje que es para la revisión de antinarcótico, el equipaje una vez en el túnel necesita salir, sale por la aduana pero con custodia del personal policial, hay personas que dicen que se olvidó su documento dentro de la maleta, la cual necesita ser sacada entonces el personal de la aerolínea viene y nos indica, el Policía verifica que la persona saque lo que necesita y nuevamente el Policía la ingresa. Ante la pregunta de aclaración realizada por la señora Jueza Ab. Diana Cueva Limones, responde: Ha habido muchos casos y en este tipo de trabajo el ingenio de las personas que trabajan en este tipo de negocio es grande, lo que hace la persona de la aerolínea son gente ya capacitada en el manejo de perfiles, manejo de información que nos ayudan en la labor, lo que ellos hacen con el pasaporte es verificar la fotografía junto a la cara de la persona para ver si es el mismo rostro, una vez que verifican que es el mismo rostro proceden a dar el ticket. En migración lo que se hace es entregar el pasaporte, la persona de la aerolínea es la que le emite o no el pasaje de acuerdo a la referencia del pasaporte, en el momento que hay una anomalía el personal nos llama para verificar esa situación, porque muchas veces han existido casos en que hay pasajeros que son gemelos y quieren viajar con el pasaporte de su hermano, en ese caso igual el personal de la aerolínea es capacitado. Migración verifica el pasaporte para ver si es la misma persona y sella la salida. Hemos tenido caso de tripulantes que llevan droga pero que haya habido un error no, por lo menos cuando yo estuve ahí.-TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÌA ROBERTO ASENCIO QUIROZ  (reconocimiento de evidencia y avalúo), quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917918039, 34 años de edad, ocupación Policía Nacional en el grado de Cbop, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal responde: “...Es mi firma la que consta y es la misma que uso en los documentos público como los privados. Es un informe de inspección técnica ocular, correspondiente al número 190, que fue realizada el 21 de septiembre del 2010 a las 11h00, fue a pedido de la Ab. Rita García de Jácome, Fiscal de la Unidad de Antinarcótico, asimismo se le realizó el reconocimiento de evidencias físicas, del caso policial No. 724-2010, que se le realizó las siguientes verificaciones: 11 paquetes cubiertos de plásticos de color negro, como consta en el álbum fotográfico, asimismo se le realizó a cinco bermudas de tela, seis camisas de varios colores, cuatro pantalones tipo Jean, tres pares de media de marca adidas, un interior azul y una fotografía de una persona de sexo femenino y una maleta negra de marca jean sport. La franja blanca que tiene la maleta es para medir la maleta, hacer un cálculo. En el momento que realicé no constaba ninguna taquilla, en el momento que van a entregar la evidencia el señor Sgto. Zapata se le quita la taquilla y se hace un acta a la Fiscalía. Al momento que yo realicé el peritaje no estaba la taquilla, yo verifiqué los 11 paquetes recubiertos de funda color negro,  prendas de vestir y la maleta de color negra que se le realizó el peritaje. Me ratifico en el informe técnico ocular. Realizo aproximadamente unos 50 informes, y no he tenido dificultad al realizarlos. Al contrainterrogatorio de la defensa del acusado, en lo relevante manifiesta: Como técnico perito tengo 5 años, el señor Sargento Zapata me entregó  la maleta sin taquilla, yo constato lo que él me da, en el momento que él me lo da.- Volviendo a contestar el interrogatorio del señor Fiscal manifiesta: No está la taquilla porque en el momento que le entregan al señor Zapata que es el depositario de la evidencia, le entregan la taquilla y él hace con cadena de custodia, se la entrega a la Fiscalía como parte de la prueba, por eso no estaba la taquilla. Por eso no estaba la taquilla. Ante la pregunta de aclaración realizada por la señora Jueza Ab. Diana Cueva Limones, responde: Estaba con Testigo métrico, esta es para tener una aproximación de qué porte es la maleta, de acuerdo al testigo métrico es una mochila de unos 50 cm de alto y unos 40 de ancho. Es una regla, una medida.-Prueba de la defensa del acusado JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO.- La señora Presidente le concede la palabra al señor defensor particular a fin de que presente la prueba documental que considere pertinente, de conformidad con lo que dispone el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, quien hace entrega de: copias de todos los certificados de los Tribunales Penales, adjunto en 6 fojas útiles firmas originales de ciudadanos residentes en el Cantón Balzar y vecinos que certifican que es una persona honorable y trabajadora. Adjunto en 4 fojas útiles, copias de la cédula española del señor porque tiene residencia en España, de la señora con la que tiene una unión de hecho y de los dos hijos. Adjunto como prueba una Copia simple en donde se llena todos los datos y se entregan a migración, junto con el pasaporte para que se lo selle en el inverso, entregan este formato y en él se especifica en donde llega, la procedencia de donde viene, etc., todas las compañías de aviación lo tiene, he conseguido uno de Chile. Yo entrego esto para que para vea si se podía verificar la individualidad y residencia de mi defendido, no se lo citó, y se violentó el debido proceso. Presento una denuncia que hizo el señor John Macías Cedeño actualmente procesado en donde él en la Comisaria de la Policía en esa época la comisaria Sexta de Policía presentó una denuncia porque le había sido hurtada la maleta Como prueba testimonial. Solicita que como prueba se reciba el testimonio de varias personas, así tenemos en el mismo orden en que fueron solicitados: TESTIMONIO DE JUSTO FLORENCIO BUENO CEDEÑO, quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910458098, 41 años de edad, estado civil soltero, ocupación pintor, domiciliado en Balzar y ante el interrogatorio del señor defensor del acusado responde: “El 13 de septiembre acompañé a John Macías Cedeño, lo acompañé  porque se iba  de viaje, él es mi hermano, éramos cinco los acompañantes, el vuelo era a las 20h00,  los acompañantes éramos Lascano,  Luis Chila, a los otros los conocía  como Carlos y Mónica, fuimos a ver qué comer, le dejamos  la maleta encargados a Carlos y Mónica y dijeron que les habían robado, de ahí mi hermano preguntó qué pasaba, como mi hermano  fue al mostrador para pedir información a IBERIA, eso fue en un descuido. Yo le dije que fuéramos a poner una denuncia, pero ya habían cerrado, ya era tarde, Carlos y Mónica se fueron. En la maleta llevaba la ropa de él, salimos de Balzar. Tres mil dólares llevaba mi hermano, como él nos ayudaba, nos daba cualquier cosa de cien, doscientos, trecientos dólares para el agro, él nos apoya, cuando él  ya viene aquí, uno le devuelve el dinero, su platita, y él lleva el dinero. Mi hermano puso la denuncia el día 14, ya que el día  13 no había Comisaria abierta a esa hora. Al contestar el contra interrogatorio de la Fiscalía manifiesta: Somos  hermanos de parte de madre con el señor John Macías Cedeño. Ante la pregunta de aclaración realizada por la señorita Jueza Dra. Martha Gavilanes Mendoza, responde: Fuimos acompañados de Carlos y Mónica, no los conozco, él es alto de estatura, la otra era gordita, patucha, pelo mocho, blanca era, con mi hermano eran conocidos, yo no los había visto antes, yo paso en mi trabajo. TESTIMONIO DE LUÌS ALFREDO CHILA VARGAS, quien bajo juramento, al rendir su testimonio indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.09213406-3, de estado civil casado,  30 años de edad, trabajador en taller,  domiciliado en Balzar, y ante el interrogatorio del señor defensor del acusado responde: Conozco al señor John Macías Cedeño desde que éramos pequeños, somos amigos no familia, el señor Macías Cedeño vino de viaje pero no recuerdo, serán unos tres años, lo acompañé al aeropuerto, lo acompañamos cinco personas, eran Carlos, Mónica, Justo Bueno y Fausto Mieles Toscano, salimos de Balzar no recuerdo la  hora, si comimos algo, Carlos y Mónica si tuvieron el equipaje de John Macías Cedeño. Al contestar el contra interrogatorio de la Fiscalía manifiesta: Acompañé de Balzar a Guayaquil a John Macías Cedeño, salimos a las tres de la tarde el día lunes 13 de diciembre del 2010. TESTIMONIO DE FAUSTO MIGUEL MIELES TOSCANO, ecuatoriano,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0908650544, de estado civil casado, de 54 años de edad, comerciante, domiciliado en Balzar, y ante el interrogatorio del señor defensor del acusado responde: “Conozco a John Macías desde que era pequeño, yo lo acompañé el 13 de septiembre del 2010 para despedirlo porque él ya se iba a España, íbamos cinco personas, más él 6, lo acompañamos Luis Chila, Justo Bueno, mi persona y unos señores que solo lo conocimos como Carlos y Mónica, salimos de Balzar más o menos a las cuatro de la tarde. Llegamos,  conversamos y procedimos a comer algo  hasta que salga el vuelo, somos de la barriada con John Macías, cuando nos fuimos a servir algo, quedaron los dos señores a cargo y cuando regresamos dijeron que se le había  extraviado la maleta, que se habían quedado dormidos, ellos  son Carlos y Mónica, luego de esto salimos a poner la denuncia en la Comisaría, no me acuerdo las calles, ya que no soy de Guayaquil, pero cuando ya llegamos estaba cerrada y nos regresamos, pusimos la denuncia al día siguiente, no ese día porque ya era tarde”. Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía manifiesta: Nos demoramos unos cuarenta y cinco minutos en comer, eso fue dentro del aeropuerto, atrás de los asientos, ahí estábamos nosotros, a unos cuarenta a cincuenta metros es la distancia donde estaban las personas a las que le dejamos el  bolso. En ese lugar habían muchas personas, no recuerdo, habían unas veinte personas, estábamos en la parte de atrás conversando hasta que le tocara la hora, cuando regresamos ya la maleta no estaba, decían que se habían quedados  dormidos, nosotros estábamos atrás en el bar, no estábamos en la fila. La maleta no recuerdo si tenía candado o no, él se iba de viaje y lo acompañamos, solo puedo decir que la maleta era de color negro, más  no puedo decir”. En este estado el señor defensor del acusado Jonh Macías Cedeño ingresa la defensa los oficios remitidos por el Aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, al respecto la Fiscalía objeta esa prueba.- Al señor defensor particular se le pregunta si va rendir su testimonio su defendido, indicando que no lo hará; por lo que la señora Presidenta del Tribunal en atención con lo dispuesto en los artículos 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JOHN ARISTALCO MACÍAS CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, 31 años de edad, estado civil soltero, agricultor,  domiciliado en Balzar, calle Sucre y Adam Zea y expone al Tribunal Penal lo siguiente: “...Quiero que analicen bien mi caso,  yo soy una  persona utilizada por dos personas que no pensaron en hacerme daño a mí solo sino también a mi familia, confié en dos personas a quienes le di mi maleta en el aeropuerto, yo no tenía constancia  que esa maleta iba a ser utilizada para droga, yo viajé con mis papeles en regla, y en ningún momento llegué a saber que esa maleta fue utilizada, regresé de España a los tres años, con pasaje de vuelo de ida y vuelta no escondiéndome de la ley ni de nadie porque tengo mi conciencia tranquila de que no tenía nada que ver, tenía boleto de ida y vuelta, no tenía conocimiento de nada de lo que estaba pasando, venía a visitar a mis hijos porque estaban aquí, iba a pasar con ellos, me están haciendo un daño a mí  y a mi familia”. Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía manifiesta: En España trabajo en la agricultura, mi horario de trabajo es de siete de la mañana a siete de la noche, me pagan por hora porque vamos con avance, somos contratistas por avance, depende si el dueño de la finca dice que terminemos en un plazo determinado debemos terminar, yo he llegado hasta dos mil, mil quinientos. En España vivo con mi señora esposa e hijos. Doscientos veinte euros pago de piso, gano mensualmente  entre dos mil quinientos euros, de mí dependen mi mujer, mis hijos. Trabajo en Murcia, hasta mi lugar de trabajo me tardo hora y media, la empresa nos facilita el medio de transporte y se encarga del traslado, del viaje, de la comida se encarga también la empresa. Tengo 12 años en España, tengo tres viajes, con el que he hecho ahora,  viajé de Balzar hasta el aeropuerto acompañado de Justo Florencio, Luis Alfredo, el señor Mieles, Carlos Morán y Mónica, a ellos  los conocí en el tiempo que estuve aquí, eso es de alrededor de mes y medio, ahí los conocí, ellos llegaron ahí, alquilaban una habitación que alquilaban en el  barrio, durante ese tiempo salimos unas cinco veces, conversamos, nunca me llegué a  meter en su vida, y no le pregunté el apellido a la chica,  con Carlos Morán era el que más andaba  conmigo, no nos visitamos en nuestras casas, yo salía y él me decía te acompaño, él andaba jugando pelota, tomando cerveza. Ante la pregunta de aclaración realizada por la señora Jueza Ab. Vanessa V. Vera Pinto, responde: Carlos y Mónica no sé  si viajaron a  España, ellos no tenían vuelo. No tengo idea  como ingresó la maleta al counter, se me estaba pasando el pre-embarque, no había pesado la maleta, ni la había embalado, ellos me dijeron que se había perdido la maleta y fuimos al mostrador y me dijeron no te preocupes más lueguito te solucionamos, yo vi algo raro, me acerqué a IBERIA, y me dijeron que si no hice pre- embarque no me pueden ayudar, me dijeron que vaya a poner la denuncia. La maleta no sé por qué estaba con el nombre de JOHN MACIAS. Ante la pregunta de aclaración solicitada por la señora Jueza Ab. Diana Cueva Limones, responde: Llevaba mis pasaportes en un sobre, lo dejé encima de la maleta. Viaje a España luego, en noviembre, salí desde Cali, porque me estaba esperando mi jefe allá, porque si no, perdía mi plaza de trabajo, había  poco trabajo y tenía que trabajar. El 13 de septiembre puse la denuncia en la Comisaria, yo perdí el vuelo del 13 de septiembre del 2010, cuando regresé ya había salido el vuelo, yo me acerqué a IBERIA y me dijeron que no se responsabilizaban de nada porque mi maleta no había pasado por pre-embarque, si hubiese pasado si, pero ellos no se responsabilizan. Ante la pregunta de aclaración realizada por la señorita Jueza Ab. Martha Gavilanes Mendoza, responde: Nos demoramos cuarenta y cinco minutos en comer mientras dejé encargada la maleta, yo estaba en la cafetería, estaba por la parte de atrás. Carlos y Mónica estaban ahí, ella cargaba un bolso, Me fui en noviembre del 2010 saqué mi record sin ningún problema, mi cédula también la saqué, pasé migración sin ningún problema, fui detenido en diciembre del 2013.- Volviendo a contestar la solicitud de aclaración realizada por la señora Jueza Ab. Diana Cueva Limones, responde: Saqué mi record policial sin ningún problema.- QUINTO: En la etapa del debate final realizó su intervención el representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, quien expuso lo siguiente: “...La Fiscalía presentó la prueba documental en la cual consta el acta de verificación y pesaje y toma de muestras, que fueron aprehendidos el 13 de septiembre del 2010 a las 20h45, así como también compareció a dar su testimonio el señor CboP. Alberto Zapata Balcázar quien se ratificó en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el cual fue claro preciso y conciso, en decir que  efectivamente la verificación la hizo al pesaje y toma de muestras, dio como resultado positivo al clorhidrato de cocaína y detalla los paquetes con cocaína, estos son en el paquete uno con 804 gramos, en el paquete dos con 796 gramos, en el paquete tres con 1044 gramos, en el paquete cuatro con 800 gramos, en el paquete 5 con 808 gramos en el paquete seis con 796 gramos en el paquete siete con 812 gramos, en el paquete ocho con 808 gramos, en el paquete nueve con 798 gramos, en el paquete diez con 802 gramos, en el paquete once con  172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína. Compareció la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, doctora química farmacéutica quien realizó el examen químico de la sustancia aprehendida y efectivamente la Dra. luego de hacer el examen minucioso, técnico científico, en los laboratorios del Departamento de Criminalística determinó que efectivamente la sustancia aprehendida dio como resultado positivo a clorhidrato de cocaína, es más  vino la doctora ha rendir su testimonio  y se ratificó en el mencionado informe  quien  fue clara en manifestar que las evidencias, los paquetes que ella reconoció se trataba de clorhidrato de cocaína, por lo tanto señores miembros de este Tribunal con esta pericia de Criminalística que determina que efectivamente es droga y el acta de verificación, pesaje  y toma de muestras, la Fiscalía prueba el objeto material  de la infracción, no habiendo duda sobre el objeto material de la infracción le corresponde a la Fiscalía probar la participación o la responsabilidad del procesado JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, para esto consta el parte de aprehensión de fecha 13 de septiembre del año 2010, debidamente firmado por el señor Leonardo Cobo quien compareció ante este Tribunal a dar su testimonio con respecto a la participación de él en esta causa, quien se ratificó en el parte de aprehensión de la droga, efectivamente explicó las circunstancias de cómo realizó la aprehensión de la  droga y efectivamente fue claro en manifestar que se trataba de una maleta negra marca JANSPORT con una taquilla IP354941 de la  aerolínea IBERIA  a nombre de John Macías con destino Madrid- España, en la cual se encontró cuatro bermudas en el interior de cada una, se encontró dos paquetes con fundas aluminada y una  funda de plástico transparente cubierta con una sustancia blanquecina que dio  como resultado preliminar cocaína y efectivamente él manifestó que en la mencionada maleta estaba la taquilla de IBERIA con una taquilla IP354941 a nombre de John Macías,  es decir  no hay duda que la maleta le pertenece al señor John Macías y efectivamente manifestó que se hizo la aprehensión en base de la ayuda de un can que fue que le dio la alerta para que ellos hagan la correspondiente revisión de ese equipaje, ya que también dijo que se pidió a la sala de pre- embarque que informe si el señor John Macías estaba por ahí en esos momentos, es lógico que el señor Macías sabía lo que contenía la maleta y una vez que se dio la alerta claro que no se podía quedar ahí, es la razón por la que se queda la maleta, la maleta ingresa pero él se retira, también manifestó de que no hay duda de que el señor ingresó la maleta, ¿por qué dijo que no había duda?, porque todos conocemos que en el aeropuerto la maleta, a lo que le piden el pasaporte hacen la constatación física con la persona, y una vez que se hace la constatación física es que la maleta ingresa para que pase la revisión  correspondiente, manifestó que efectivamente la droga que ha sido verificada y examinada que estaba en la maleta tenía  prendida o pegada la taquilla, la exhibió. El guardalmacén Zapata efectivamente explicó que él es la persona que hizo la entrega- recepción de la taquilla a la Fiscalía y efectivamente la taquilla ingresa  a la Fiscalía, la Fiscalía presentó  como prueba la taquilla de equipaje, caso 724,  eso fue 14 día del mes de septiembre del 2010, se hace la acta de entrega- recepción suscrita por el guardalmacén y el señor Ab. José Sánchez Veliz, secretario de la Fiscalía, se entrega la taquilla IP354941 a nombre de John Macías y efectivamente es la taquilla, por eso al momento que hizo la verificación ya la maleta no tenía la taquilla porque ya se la habían entregado mediante procedimiento de ley a la Fiscal que tenía la investigación, con esto la Fiscalía encuentra la relación de causa efecto, la maleta del señor John Macías fue aprehendido, lo relaciona que él ingresó la maleta al aeropuerto, hay la relación de causa efecto, hay la relación de nexo causal que determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, la defensa trae tres testimonios con la finalidad de corroborar el estado de inocencia, pero trae el testimonio del señor Justo Bueno Cedeño, quien es hermano de él, es por lógica que el hermano no va a declarar en contra de su hermano, por lo tanto no surte ningún efecto jurídico testimonio, luego vino el testimonio del señor Alfredo Chila Vargas, quien dice que es su amigo lamentablemente no sabía, no conoce, es lamentable porque viene acá a dar su testimonio con juramento y sin embargo manifestó que lo acompaño a John Macias Cedeño al aeropuerto pero fue claro en decir que él fue el 13 de diciembre del año 2010, él no sabe no conoce, solo manifiesta de que vinieron cinco personas con el procesado, nombran a un tal Carlos  y a  una chica Mónica, pero dicen que no saben  los nombres completos de la chica Mónica y al señor lo conocen nada más que como Carlos, el procesado a pesar de que el abogado dijo que no iba a rendir su testimonio, pero sin embargo lo hizo y dio luz a este Tribunal para determinar que la maleta si es de él, que vinieron seis personas con él de Balzar hasta el aeropuerto de Guayaquil manifestando  que la señora Mónica y el señor Carlos se  habían quedado cuidando su maleta mientras él fue a servirse una comida, pero lamentablemente una maleta pequeña, una maleta de mano, el señor  no conoce, como dice, a Mónica  y a Carlos, jamás le puede confiar su maleta, sus pertenencias, y dice algo más importante, el señor concurre a una Comisaria a presentar una denuncia que se le  ha perdido la maleta, pero la Fiscalía lo considera como una sola coartada porque él manifestó que estuvo en Ecuador aproximadamente mes y medio más en el Ecuador y durante ese tiempo que estuvo en Ecuador no se acordó de que presentó una denuncia por la pérdida de la maleta, no se acordó que IBERIA le  había dicho que no se preocupe, que se vaya nomás, que allá en Madrid le entregaban su maleta, el señor no viajó, el señor tenía su pasaje en IBERIA, pero luego dice no, el señor ya no sale de Ecuador, no sale para Madrid, el señor se va a  embarcar a Colombia, allí se queda sin piso la coartada. Por estas consideraciones la Fiscalía habiendo probado el objeto material y que la maleta es de propiedad de John Macías Cedeño ya que él fue quien la presentó en el aeropuerto Simón Bolívar el 13 de septiembre del 2010, y la misma contenía clorhidrato de cocaína  conforme se ha justificado aquí, la Fiscalía lo acusa en el grado de autor conforme lo establece el Art. 62 de la ley de  sustancias  estupefacientes  y psicotrópicas, en concordancia con el Art.  42 del Código Penal en el grado de autor.-Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor del acusado John Macías Cedeño, en lo principal manifestó:“...No me allano respecto a las nulidades procesales en esta causa, lamentablemente existen vicios de procedimiento porque mi defendido no ha sido notificado, no han sido tomadas las versiones ni en la etapa de Instrucción, lo que acarrea la nulidad de lo actuado, no se han agotado todas las posibilidades del procesado las conducentes a que la Fiscalía tenia para no violentar al debido proceso tenía que haber cumplido con lo que dispone el Art. 65 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  como es  obligación del Fiscal actuar también con las pruebas de descargo del procesado, tenían que hacerlo asimismo ellos no lo  hicieron, ahora respecto a lo que constituye el  debido proceso, nosotros tenemos jurisprudencia al respecto, la ex Corte Suprema de Justicia en transición  justamente en ese periodo se dictó la 0002-08-CN, que fue publicado en el Registro Oficial No. 602 del 1 de junio del 2009, donde dice textualmente lo siguiente: ( lee lo pertinente) por ello la Constitución en su Art. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla  un sistema de derecho constitucional y de justicia, en donde el  máximo deber del Estado es respetar  y hacer respetar  los derechos humanos y garantizar los derechos a la igualdad formal  y material,  en el caso que se ocupa no se han respetado esos derechos, han sido privados de su legítimo derecho a la defensa el procesado, se ha irrespetado el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita, es decir al debido proceso y a la motivación, por eso de esta manera debemos nosotros ver de que el procesado no ha sido escuchado en el momento oportuno, en igualdad de condiciones, de tal manera que la seguridad de la cual una de las expresiones de legalidad de ser juzgado ante un juez o autoridad,  vemos que en el trámite propio de cada procesado conlleva a que ese procedimiento tiene  que ser  enmarcado dentro de los derechos humanos, lo cual inclusive ha sido ratificada por la Convección interamericana de Derechos Humanos, en los art. 9.1, 14, 26 del Pacto Internacional de los  derechos civiles, políticos, de esa manera se garantiza con las leyes, con los pactos que se ha acordado que se garantiza el debido proceso del individuo, no  se ha cumplido con lo que señala  el Art. 218 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con las garantías del debido proceso, nosotros vemos que quien era sospechoso, ahora procesado nunca fue  notificado ni citado para que rinda su versión, ni en la etapa pre-procesal ni durante la Instrucción no obstante para eso fue ya observado el Fiscal que en su momento dio inicio a la fase de Instrucción  Fiscal por el Juez Séptimo  que  avocó  conocimiento, sin embargo debió el Juez declarar la nulidad, sin embargo  contribuyó con ello y tenía 90 días la Fiscalía cuando menos a subsanar las violaciones al debido proceso, ahí entra los CD o DVD que constan al proceso adjuntados por la seguridad portuaria y que ahora a petición de la defensa se volvió a solicitar y envían una réplica de aquello, ahí no aparece mi defendido entregando maleta alguna ni presentándose a pre-embarque de tal suerte que es impugnable aquella prueba no por la tesis de que cierto tiempo pueden tener esa preaba, constan en el proceso, lo que se está haciendo es ratificando una prueba dirimente, efectivamente para demostrar la defensa del procesado. Respeto de la prueba testimonial comparece el Cabo Zapata quien es el guardalmacén, se supone que la evidencia existe, luego se presentó el Tnte. Cobos quien decía que encontraron la droga, quemaron las envolturas, se presenta el perito y su experticia es la fundamental que exista la evidencia que incrimine al procesado y a él le presentan una  maleta negra  sin la taquilla, esa es la experticia que hizo  que es una maleta negra que contenía ciertas prendas de vestir, que contenía la referida  droga,  y la taquilla se la presentan aparte, entonces ¿qué experticia es  esa?, se ha violentado la cadena de custodia, se ha violentado la prueba que es la evidencia, de tal manera que presento a mis testigos y el señor Fiscal pone  argumentaciones que ellos no han dicho, ahora es plausible que uno de ellos se equivoque en el mes, el señor Fiscal ha dicho que es el 13 de diciembre del 2013, no, el señor dijo que es el 13 de  diciembre del 2010, el testigo no tuvo la oportunidad que tuviera los señores testigos de la Policía de que se le puso en mano el expediente para que se recuerden de fecha, de peso, cantidades, etc, etc, entonces es justificable que en vez de septiembre, diga el 13 de diciembre,  respecto a que necesitaba el procesado saber nombres, apellidos, filiación de quienes se presentan ante nosotros  no nos olvidemos que se trata de una persona que vive más fuera del país que aquí en el Ecuador, es del sector rural, ahí hay más buena fe, fue presa fácil de la delincuencia organizada, fue presa de la buena fe, un individuo que  tiene  doce  años residiendo en España  que gana  alrededor de dos mil quinientos euros mensuales, que tiene dos  niños pequeños, no va a exponer su residencia, la seguridad de su familia, su trabajo por ganarse qué sé yo, no sabría  cuánto podía  ganarse  en drogas, pero sí se habla de una mochila, una maleta de mano, no va a entrar gran cantidad de droga, él en su testimonio fue enfático, abusaron de su buena fe,  ahora si nos remitimos a lo que dice el Art. 61 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en su parte final, dice no serán responsables los transportistas que desconocieron el contenido de la carga, por último la defensa no ha objetado si podría o no ser ese polvo blanco que encontraron en la maleta, que  fuese droga, pero no existe el nexo causal, no hay las situaciones univocas que dice el art. 88 del Código de Procedimiento Penal,  entonces hay una presunción únicamente, no se funda en hechos reales, en hechos  no probados, únicamente se fundan en presunciones que esa maleta para que determine que esa maleta es de él, ya que han encontrado una maleta abandonada, ¿acaso le encontraron la maleta a él?, o pasando la maleta, o llenando la maleta, entonces  a dónde  viene el principio de inocencia de la persona y él a pesar de que yo no consideraba propicio de que rinda su testimonio, sin embargo respetando la decisión de la señora Presidenta, él  fue examinado,  él no evadió  ninguna respuesta, él fue directo, él demostró no solo su buena fe , sino  su inocencia, que ha sido sorprendido en su buena fe, por dos tipos, el tal Carlos Morán y la fulana Mónica que era la mujer de él, fue sorprendido por esas personas. Lastimosamente se perdió el momento oportuno de  haber vinculado a esas personas al proceso, ya  que la Fiscalía no procedió  con objetividad como lo manda la ley, únicamente la  Fiscalía lo que  hizo es presumir la culpabilidad, total violación  a  la Constitución, a los derechos humanos, al derecho a  la defensa, en estas  circunstancias  la Fiscalía dice que es una simple coartada la denuncia,  es un papel que inclusive está maltratado, en la ignorancia legal de las personas y como en el sector rural, lo que más usan es Comisarías, pensaron que  lo idóneo era ir a la Comisaría a poner la denuncia, mi defendido ha expresado aquí, de que él se acercó al mostrador a  decir qué es lo que pasaba, que cómo solucionaban  lo de su maleta y él fue enfático en decir de que le dijeron de que si él no había pre-chequeado el equipaje ellos no se harían responsables, la Fiscalía dijo que a él le habían dicho los señores de IBERIA que en Madrid  le arreglarían el problema, eso no, eso lo dijo la pareja que sorprendió a mi defendido, les dijeron seguramente pretendiendo que esa maleta que encontraron con droga era de propiedad de mi defendido, entonces como la pasaron por el túnel, si el que chequea a la persona, eso lo hacen cuando ingresamos al aeropuerto de Europa o en Estados Unidos, aquí en pre-embarque lo que hacen es que el pasaporte lo miran, qué equipaje declara, pésenlo y de ahí pueden pasar a pre-embarque, eso es lo que hacen y cuando se va a pre-embarque viene entonces el chequeo, son dos filtros que se pasan ahí, el chequeo del asistente de la Compañía de aviación o del aeropuerto que piden el boleto de avión y ese sí mira a la persona y luego en Migración ahora si pasan para pre-embarque, de tal manera que no se atrevieron quienes abusaron de la buena fe del injustamente procesado llegaron hasta, ahí a pasar la maleta, le dejaron entonces a él con el cuento de que en Madrid le arreglan, ya pasan no más, a pre-embarque, en buena hora que la buena fe del tipo no fue tanta para decir voy a pre-embarque y se acerca al mostrador y pregunta y qué pasa  con su maleta, cómo le van a solucionar su asunto porque sabemos nosotros que las compañías de  aviación hay un seguro implícito que con lleva el pago del ticket de avión y ese  seguro ellos responden hasta un momento de la pérdida de las maletas, pero efectivamente cuando son pre-chequeadas, en este caso, como él sabía que no había hecho pre-chequear su maleta no pudo gozar de ese  seguro, por eso es que de la Comisaría le pidió que se oficiara a la Comisaría de Policía. La Fiscalía dice que  la denuncia que puso por la pérdida o hurto de la maleta de mi defendido, habla de que se queda sin piso y habla de coartada con tres años de anticipación, esto es  inconcebible, porque salió por la frontera, por el Aeropuerto de Colombia, de Cali, la razón la dijo él, lo bueno es que en esa época casi fin de año, hay que reservarla, en Colombia es casi el 40% de diferencia en el precio, y obviamente que en su maleta, aparte de sus prendas y efectos personales, llevaba tres mil dólares que no los llevaba  en el bolsillo, porque no puede llevar tanta cantidad por eso lo llevaba en su maleta y era producto de lo que dijo, de que alguno de los testigos dio, de que cuando estaba en España envía cierto dinero para el sembrío y luego en las cosechas  a él le dan su porcentaje, ese era el dinerito que él llevaba para España, y por eso salió por el aeropuerto de Cali, con esto concluyo, aquí escucharon al procesado no necesariamente la defensa por defender y ya está, no, aquí si hablamos nosotros de defensa es una situación de defender a pesar estar  injustamente procesado,  es una persona  que tiene  dos  niños pequeños que no solo  necesitan  una figura paterna si no quien los patente y que fue sorprendido en su ignorancia de malicia, pero ya lo oyeron ustedes, fue cero inducción a la defensa, ustedes lo escucharon a él, por tal motivo que con todas mis pruebas  aportadas, sin perjuicio a las nulidades procesales a las que no me allano, en las cuales la defensa si dice que el Tribunal se pronuncie al respecto, he cumplido como defensor y el respeto que merece este Tribunal en hacer conocer cuál es la  situación, pruebas que abonan en la inocencia de mi defendido, testigos que son coherentes en sus declaraciones, que uno se equivocó en el mes, es lógico, que el video que envía el Departamento de Seguridad del aeropuerto ya fue examinado  procesalmente, no aparece  mi defendido pre-chequeando ningún equipaje, y aquí no se trata como dijo el Teniente que no se podía ver, ahí tiene la copia de la documentación que la agencia da para poder verificar las características de quienes se acercan, entonces por todas estas situaciones yo le solicito, sin perjuicio de la declaración de nulidad ya solicitada, la indulgencia por parte de ustedes, en el supuesto no consentido de que se declare la nulidad, se declare la inocencia de mi defendido.”. RÈPLICA DE LA FISCALÌA. La Fiscalía manifiesta que se ratifica en la acusación hecha, esto es, que se declare la culpabilidad del procesado, ya que él efectivamente corrobora lo manifestado por el Tnte. Cobos de que él efectivamente ingresó al counter la maleta en la cual contenía la droga, por lo tanto hay la relación de causa y efecto y  la Fiscalía ratifica la acusación de conformidad con el Art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el sentido de que declaren la culpabilidad en el grado de autor”. CONTRA RÈPLICA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- “No debe de decirse que el procesado presentó el equipaje, eso no lo dijo ningún testigo de cargo, es más uno de ellos, el perito dijo apareció, el Teniente Cobos, dijo que apareció abandonada una maleta, entonces como poder decir la Fiscalía que él ingreso, aquí no hay hechos reales como para poder sentenciar a un inocente, por eso rechazo lo que ha expresado la Fiscalía y solicito de que no se declare la nulidad de lo actuado, se confirme el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- El tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en su obra Derecho Penal, parte especial, tomo IV, indica que “en definitiva los actos de tenencia se sitúan en un estadio anterior a la consumación, sistemática seguida por las Convenciones internacionales. En este caso la consumación exige únicamente el concurso de los elementos objetivos y subjetivos que lo integran, es decir el corpus (droga) y el animus o intención de destinarla al tráfico; el logro u objetivo final perseguido pertenece, no a la fase de consumación, sino a la de agotamiento”. En algunos casos el micro comercializador puede ser a su vez drogadicto, aspecto que no tiene incidencia alguna en la relevancia jurídico-penal, más bien en sede del reproche personal ( Culpabilidad) y en lo concerniente a los fines preventivos de la pena. La verificación objetiva de esa finalidad puede apreciarse a partir de la prueba indiciaria. Es decir, cotejando aspectos objetivos que nos indiquen la razón y propósito de la posesión. Como, por ejemplo, la cantidad de la droga poseída; la condición de consumidor ocasional o habitual del poseedor; la oportunidad y el lugar de la detención, la naturaleza de las demás especies que fueren incautadas al agente (dinero, cigarrillos, balanzas de precisión, etc). El ilícito materia de esta Audiencia es una estructura de peligro abstracto; es decir, para su consumación sólo se requiere que el agente materialice, de cualquier modo, la tenencia o posesión de la droga fiscalizada, no se requiere la comprobación de que alguien u otros hayan sido afectados en su salud comprometiendo de tal modo el bien jurídico tutelado en el supuesto. En conclusión, la tenencia de drogas sólo será punible si concurre en ella la intención de traficar y, en consecuencia, para su sanción, deberá probarse la concurrencia de dicho elemento subjetivo del tipo. Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección  delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida  no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes. Respecto de la tentativa Romagnosi califica la tentativa como “la ejecución incompleta" del delito intentado pero no consumado, actos por los que el acusado Robinson David Rendón Méndez debe responder conforme al Art. 16 del Código Penal, que establece: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica", esto, al no haberse ejecutado la violación sexual que tuvo voluntad de perpetrarla. Nuestra legislación que sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.-OCTAVO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA RESPECTO AL ACUSADO JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con la evidencia física encontrada, esto es,  una maleta de nailon color negro, marca jean sport, con taquilla número IB 354941 de John Macías donde se encontró cinco bermudas de tela de varios colores, estaba envuelto 11 paquetes cubierto de fundas color negro conteniendo en su interior una sustancia en polvo de color blanquecina que dio positivo a la cocaína, esto es 11 paquetes con un peso de 8440 gramos de cocaína, lo cual fue ratificado con el testimonio del señor Cbop. De Policía Alberto Zapata Balcázar, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que le fue puesta a la vista y quien estableció que el pesaje dio como resultado 8440 gramos de cocaína, el cual lo realizó paquete por paquete, siendo once paquetes, en el paquete uno con 804 gramos, en el paquete dos con 796 gramos, en el paquete tres con 1044 gramos, en el paquete cuatro con 800 gramos, en el paquete 5 con 808 gramos en el paquete seis con 796 gramos en el paquete siete con 812 gramos, en el paquete ocho con 808 gramos, en el paquete nueve con 798 gramos, en el paquete diez con 802 gramos, en el paquete once con  172 gramos, dando un peso total de 8440 gramos de cocaína, este pesaje lo realizó en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas. Asimismo con el testimonio dela Dra. Grey Ramírez Aspiazu, perito del Departamento de Criminalística del Guayas, quien realizó el peritaje de tres muestras de sustancias de color blanco, las cuales luego del análisis correspondientes dio positivo para un clorhidrato de cocaína.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, EL TRIBUNAL ESTABLECE QUE ÈSTA SE ENCUENTRA COMPROBADA, este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios de quienes fueron sometidos al proceso de examen y contra examen de las partes, dentro del proceso contradictorio y adversarial del juicio; testigos que llevan al Tribunal al establecimiento de la verdad histórica, así tenemos, los testimonios del señorAgente aprehensor de la droga, Javier Leonardo Cobos, quien en su testimonio estableció:”…Cuando trabajaba en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, me encontraba como oficial de control en el túnel de equipaje realizando la inspección antinarcóticos de los equipajes de la aerolínea iberia de vuelo No. 6464 como consta en el parte con destino a Madrid, es así que realizando esta inspección antinarcóticos con can para este propósito pasando el can de nombre Tico guiado por señor Cbos. Santillana Naulasaca, uno de nuestros canes dio alerta en uno de los equipajes por tal motivo este equipaje fue separado para realizar una inspección antinarcóticos manual, como se necesita la presencia del pasajero para poder realizar este acto nosotros solicitamos al personal de seguridad de esta aerolínea para que nos colabore bajando al pasajero desde la sala de pre embarque hasta el túnel de equipajes y poder realizar la inspección de antinarcóticos, resulta que la maleta que dio la indicación el perro era una maleta de nailon color negro de marca jean sport, con taquilla IB 354941 de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías que son los nombres y apellidos que constan en la taquilla del equipaje. El equipaje tenía como destino final Alicante, minutos después el personal de la aerolínea manifestaron que la persona que consta el nombre en la taquilla colocada en la maleta no se encontraba en ninguna de las salas de pre embarque, por tal motivo avanzaron hasta la oficina de migración para verificar si es que la persona había ingresado a pre embarque, ya que antes de pasar por este lugar se pasa por migración y ahí nos manifestaron que ninguna persona con esos nombres había ingresado, nos indicaron que no se encontraba registrada la salida. Nos trasladamos hasta la Fiscalía para poner en conocimiento del señor Fiscal de turno la novedad, ya que sin la autorización del Fiscal no se puede aperturar un equipaje abandonado, ya que el pasajero no se encontraba en ese momento. Se puso en conocimiento de la Ab. Martina Aguilera, Fiscal de turno, solicitando la presencia de la misma en el túnel de equipajes la cual nos autorizó abrir el equipaje al proceder a la apertura del equipaje y verificar el contenido del mismo pudimos constatar que se trataba de una maleta color negra de marca jean sport con la taquilla antes mencionada de la aerolínea Iberia a nombre del señor John Macías, con destino a Madrid Alicante, al realizar una revisión minuciosa del equipaje en el interior se encontraba 4 bermudas de varios colores, en el interior de cada bermuda se encontraron dos paquetes envueltos en plásticos negros, funda aluminada, una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia de color amarilla. Conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, se  encontraron varias bermudas de colores encontrando en su interior tres paquetes más, envueltas en plástico negro, funda aluminada y una funda de plástico transparente recubierta de una sustancia amarilla, conteniendo en el interior de las mismas sustancia blanquecina presumiblemente droga, se realizaron las respectivas pruebas de campo en la presencia de la señora Fiscal lo cual nos dio presumiblemente positivo para cocaína, se procedió a la aprehensión del equipaje y de todo su contenido, se hizo la elaboración del parte y las prendas fueron trasladadas hasta la Jefatura Antinarcóticos en donde reposaron como evidencias, como petición de la Fiscal de turno aeroportuaria, se adjunta al respectivo parte todos los datos del pasajero, en la aerolínea facilitan los datos de la persona que se registró al momento en que ingresa la maleta, la taquilla está en la maleta de nailon exactamente en las agarraderas en donde el personal de seguridad las coloca para la identificación del pasajero, esa taquilla pertenece a la aerolínea Iberia, la misma que tiene destino a Europa y consta un nombre y apellido de la persona que se registra antes de viajar, está el nombre el señor Macías John en la parte superior de la taquilla…”, asimismo ante una pregunta de aclaración realizada por la señorita Jueza Martha Gavilanes respondió: “…El pasajero avanzó hasta el counter porque ahí ingresa la maleta y con el ticket aéreo se ve, o el pasaporte se registra, ingresan su maleta y en la taquilla con el nombre de la persona del pasaporte, ingresa al túnel de equipaje. Una vez que el equipaje ingresa al counter no la retira el mismo pasajero, los señores del counter le emiten el ticket a la persona, ponen la taquilla en el equipaje y el equipaje pasa una banda, esta banda va directo al túnel de equipaje que es para la revisión de antinarcótico, el equipaje una vez en el túnel necesita salir, sale por la aduana pero con custodia del personal policial…” testimonio que se entrelaza con el rendido por el Cbos. De Policía Alberto Zapata Balcázar, quien al realizar el acta de pesaje, verificó que en la maleta constaba una taquilla IB 354941 a nombre de John Macías, la cual la desprendió y la colocó en una hoja para ser visible y poder remitirla a la autoridad competente, para lo cual realizó un acta de entrega-recepción de dicha taquilla y fue recibida por el Ab. José Sánchez Vélez, Secretario de la Fiscalía Quinta Antinarcóticos del Guayas, según consta de la prueba documental entregada por la Fiscalía. Constando además como prueba documental la taquilla original IB 354941 a nombre de John Macías, de la Compañía IBERIA y se encuentra incorporado además al Parte de aprehensión de drogas todos los datos del pasajero de la aerolínea IBERIA, con lo cual se estableció que la maleta donde encontraron la droga pertenecía a John Aristalco Macías Cedeño. Pruebas aportadas por la Fiscalía las cuales han sido solicitadas, ordenadas, practicadas e incorporadas en esta Audiencia de Juicio tal como lo prescribe la norma del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal que exige la legalidad de la prueba, por lo que no se advierte ineficacia probatoria; las mismas que tienen estrecha relación con la infracción que motivó la instrucción fiscal que ha llegado a la etapa de juicio. En la presente causa se ha probado el elemento subjetivo del tipo, esto es, la intención que tuvo el acusado John Macías de transportar sustancias sujetas a fiscalización en la cantidad de  8440 gramos de cocaína, practicando actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de este delito el cual no se consumó. Es de destacar que para el Tribunal Penal no queda duda que el procesado John Aristalco Macías Cedeño, efectivamente ingresó dicha maleta al counter al momento de tomar contacto con personal de la aerolínea IBERIA, quienes según ha quedado probado a través del señor Tnte. Cobos, verificaron la identidad del ciudadano que se registra el cual avanzó hasta el counter porque ahí ingresa la maleta y con el ticket aéreo o el pasaporte se registra, para lo cual personal de la aerolínea coloca una taquilla con el nombre de la persona del pasaporte y luego ingresa al túnel de equipaje que es para la revisión de antinarcóticos y es precisamente que con ayuda de un can entrenado se encuentra la droga en la maleta del hoy procesado el mismo que no ingresó a las salas de pre-embarque para dirigirse a su destino, esto es, Alicante- España. Por aquello se descarta que con las medidas de seguridad del aeropuerto y las aerolíneas, una persona extraña, que no sea el pasajero ingrese al counter una maleta que no le corresponde. Por otra parte el procesado al momento de rendir su testimonio manifestó desconocer cómo su maleta fue ingresada al counter, y así lo dijo: “Quiero que analicen bien mi caso, yo soy una persona utilizada por dos personas que no pensaron en hacerme daño a mí solo sino también a mi familia, confié en dos personas a quienes le di mi maleta en el aeropuerto, yo no tenía constancia  que esa maleta iba a ser utilizada para droga, yo viajé con mis papeles en regla, y en ningún momento llegué a saber que esa maleta fue utilizada, regresé de España a los tres años, con pasaje de vuelo de ida y vuelta no escondiéndome de la ley ni de nadie porque tengo mi conciencia tranquila de que no tenía nada que ver, tenía boleto de ida y vuelta, no tenía conocimiento de nada de lo que estaba pasando, venía a visitar a mis hijos porque estaban aquí, iba a pasar con ellos, me están haciendo un daño a mí y a mi familia” y ante las preguntas de aclaración de la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: “Carlos y Mónica no sé  si viajaron a  España, ellos no tenían vuelo. No tengo idea  como ingresó la maleta al counter, se me estaba pasando el pre-embarque, no había pesado la maleta, ni la había embalado, ellos me dijeron que se había perdido la maleta y fuimos al mostrador y me dijeron no te preocupes más lueguito te solucionamos, yo vi algo raro,  me acerqué a IBERIA, y me dijeron que si no hice pre- embarque no me pueden ayudar, me dijeron que vaya a poner la denuncia.  La maleta no sé por qué estaba con el nombre de JOHN MACIAS”. Testimonio que no logra desvanecer la prueba practicada por la Fiscalía en esta Audiencia Pública de Juzgamiento, así como tampoco lo han hechos los  testigos aportados por la defensa, esto es, los señores Justo Florencio Bueno Cedeño, Luís Alfredo Chila Vargas y Fausto Miguel Mieles Toscano, quienes corroboraron lo manifestado por el procesado acerca de la existencia de unas personas conocidas como Carlos Morán y Mónica, sin que se haya probado fehacientemente su presunta injerencia en los hechos materia de esta Audiencia. Por otro lado la defensa del procesado en Audiencia no solicitó que se exhiba el CD remitido por la Terminal Aeroportuaria de Guayaquil S.A, para observar el contenido del mismo, con el cual sustentaría la tesis de que su defendido no había entregado la maleta, debiendo recordar que es en la Audiencia de Juzgamiento donde los sujetos procesales deben practicar las pruebas a su favor para que así los juzgadores puedan valorarla a la luz de la sana crítica. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo ( pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por tanto este Tribunal llega a la determinación del NEXO CAUSAL entre el acusado y el hecho punible estipulado en el Art.  61 de la Ley Sustancias estupefacientes y psicotrópicas en concordancia con el Art. 42 del Código Penal.- NOVENO por lo precedentemente expuesto, este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOHN ARISTALCO MACIAS CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092141929-7, de 31 años de edad, estado civil soltero, agricultor,  domiciliado en Balzar, calle Sucre y Adam Zea, CULPABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con los Arts. 16, 42 y 46 del Código Penal y consecuentemente le impone la pena modificada de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA,  por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal en concordancia con la cuarta regla del  Art. 72 del mismo cuerpo legal.- La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, sección varones, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.-Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro Penitenciario.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Se considera que ha habido una debida actuación de la Fiscalía y la defensa.- Dese cumplimiento a  lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-