ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02528
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de septiembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Injurias art.396 Inc. 1 Nº 1 COIP
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )    NO  ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )    NO  (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: Emérita Elba Jalca Baque
Abogado del Denunciante: AB. Pedro Franco Magallanes
Casilla: 4569
Denunciado:   Bruno Emilio Castellano Vasquez
Abogado del denunciado: AB. Ubaldo Baquerizo Soto
Casilla: 605

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                      SI  (    )     NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:                      SI  (    )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:                  SI  (    )     NO   (  X )
Acepta conciliación:                                               SI  ( X  )     NO   (   )
Solicita diferimiento:                                             SI   (    )     NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                                 SI   (   )      NO  (  X  )
Existen nulidades procesales:                              SI   (   )      NO  ( X   )
Otros:
La denunciante manifiesta que ha sido objeto de fuertes injurias de parte del denunciado, quien no le ha considerado su calidad de mujer enferma y de la tercera edad, que al estar construyendo el denunciado quien vive junto a su casa le ha ocasionado perjuicios en las plantas y en la pintura de su fachada por lo que solicita sea resarcida con los gastos de reposición.
El abogado dice que se ratifica en el contenido de la denuncia, y que se tenga como prueba entre otras el testimonio de su defendida, impugna el escrito de comparecencia del denunciado.
Finalmente la parte denunciante siempre y cuando se dicte una medida de protección y se le reconozcan los daños acepta la conciliación.
        5.	Solicitudes Planteadas por la parte Denunciada:

a.	Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO  (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (  X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO  (  X  )
e.	Acepta conciliación:                                           SI ( X  )    NO  (     )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO  (  X  )
g.	Otros:
Jamás le he faltado el respeto a la señora lo juro por Dios, es verdad que las personas que trabajaban no tuvieron cuidado por más que les recomendé que lo tuvieran, yo también atravieso por una enfermedad cardiaca, no le he mostrado nada de lo que ella dice.
El abogado del denunciante señala mi defendido afirma que le pidió permiso para poder construir ya unos andamios atravesaban por la casa de la denunciante, sería oportuno una conversación para zanjar las diferencias, mi defendido no tiene antecedentes penales, está claro que debe haber saltado algo de mescla y estarían dispuesto a reparar cualquier daño pero para ello se requiere dialogar.
Finalmente aceptan la reparación y la conciliación en los términos propuestos los mismos que constarán en la resolución y que además pintarán la casa de la denunciante.
Resolución del Juez: 
Está claro que se trata de un problema de vecindad, el Ecuador ha iniciado acciones afirmativas contra la mujer, entre ellas existen las medidas de protección a su favor; sin embargo a fin de que la situación no empeore ya que son vecinos y no se vaya ver afectados las familias, resulta propicia la conciliación que permita archivar la causa; en razón de que el denunciado ha admitido haber ocasionado ciertos daños y  habiéndose escuchado  su voluntad de reparar los daños lo cual lo hará hasta el 10 de octubre del 2015, no se archivará la causa hasta que no se efectúen las reparaciones.  La resolución será enviada a las respectivas casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02528  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  10 de septiembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo