 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02409
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de septiembre del 2020

Hora: 12h35

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Laura Chacón Chacón
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Andres Daniel Escobar Vera
Abogado defensor: Abg. Carlos Monroy Vera, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   ab.carmonve@gmail.com

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Andres Daniel Escobar Vera se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Laura Chacón Chacon; Existe el parte asignado con el número 25628, tipo del accidente perdida de carril, fecha del accidente 05 de septiembre del 2020, a las 19h03, lugar calle Aguirre e Ismael Pérez Pazmiño, altura del puente velero, elaborado por el agente de tránsito Franklin Montoya Molina, cuyas circunstancias señala que la motocicleta de placas IW955L, conducida por el señor Andres Daniel Escobar Vera, verificando en la base de datos de la ANT, registra que no posee licencia de conducir, quien circulaba por la calle Aguirre, en sentido este-oeste, carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Ismael Pérez Pazmiño, inicio del puente velero, pierde control y se desplaza hacia delante, producto de esto resulto con lesiones su acompañante la ciudadana Janeth Judith Contreras Rosales, quien se le realizo un reconocimiento que dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad salvo complicaciones, resulto también con lesiones el conductor con 9 a 30 días de incapacidad, quedo retenida la motocicleta IW955L, el agente de tránsito adjunta una ilustración grafica del accidente, constan los reconocimientos médicos legales, debo indicar que la fiscalía no cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía procede a dejar el presente hecho en investigación previa, a fin de recabar elementos.
 
Abg. Carlos Monroy Vera, Defensor Particular, quien representa al aprehendido Andres Daniel Escobar Vera; Habiendo escuchado a la fiscalía, le pido que acoja lo petición por la fiscalía, y como se encuentra aprehendido mi defendido se ordene su inmediata libertad.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Andres Daniel Escobar Vera en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Andres Daniel Escobar Vera, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 