VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa, en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- De la revisión del proceso a fojas 2 se advierte que los hechos denunciados tuvieron lugar en las calles 23 y segundo callejón P de la ciudad de  Guayaquil, siendo competencia territorial de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, que funciona en el Centro Judicial Sur Valdivia, por mandato del Art. 1 de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. El Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados. El Art. 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva”. Por lo expuesto me INHIBO del conocimiento de la presente causa, disponiendo que pase a la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, que funciona en el Centro Judicial Sur Valdivia, para que previo sorteo de ley se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penales para que siga sustanciando la presente causa. La actuaria del despacho remita el proceso debidamente ordenado. Actúe la secretaria encargada del despacho. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-