EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019- 00788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 diciembre de 2019
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE, INC.1, NUM. 4
Juez: Ab. Diego Poma
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                    SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                               SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                       SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                                                                 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                    SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                                                  SI   (    )  NO  (   )
Otra: PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Partes Procesales:
Accionante: Marcos Alex Veliz Rosales
Abogado del accionante: Ab. Juan Paz Cruz
Accionado: José Heraldo Vera Soledispa
Abogado  defensor particular: Ab. Cipriano Carranza
 
Intervención del Ab. Juan Paz Cruz en representación del denunciante MARCOS ALEX VELIZ ROSALES  Prueba documental.-  Una factura, no tengo más pruebas. Impugnamos la prueba porque no tiene relación con los hechos de la contravención que estamos juzgando en este momento. Alegato Final.- El hecho denunciado por mi defendido el señor MARCOS ALEX VELIZ ROSALES   de una agresión acontecida el día 28 de abril de 2019 a las 09h00, en esta audiencia hemos escuchado al señor MARCOS ALEX VELIZ ROSALES quien nos indica que fue agredido en su domicilio, esto es corroborado por el denunciado el señor JOSÉ VERA SOLEDISPA, él mismo lo manifiesta de que él acudió al domicilio del señor MARCOS ALEX VELIZ ROSALES y ahora dice que por una supuesta defensa legitima él empujó la puerta, pero hay una consecuencia de ese empujón de puerta que fueron las lesiones a mi defendido MARCOS ALEX VELIZ ROSALES   y esto consta en el reconocimiento médico que lo realiza la Dra. Shirley Mora, por lo que hemos probado la agresión al señor MARCOS ALEX VELIZ ROSALES,  la defensa indica de que el señor VERA ha vivido más de 10 años y que nunca ha tenido problemas con nadie, y que en estos 2 años que vive el señor MARCOS VELIZ suceden los problemas, que es un mal vecino, que llega borracho, esto no lo ha podido probar el señor VERA SOLEDISPA; por lo expuesto de acuerdo al art. 396 nº 4 del COIP como mi defendido tiene 2 días de incapacidad, pedimos que se sancione con el máximo de la pena que es de 30 días”. Réplica: “Tratan de justificar lo injustificable, indicar que mi defendido ha cogido una varilla, falso; tratan de decir que es una legítima defensa falso, ellos no han podido aseverar con testigos lo que están manifestando;  lo que si hay es una agresión y es lo que pedimos que se sancione”. 

Intervención del Ab. Cipriano Carranza, defensor del denunciado VERA SOLEDISPA JOSÉ HERALDO.- La prueba documental que presenta la parte agraviada no ha sido anunciada dentro del término de ley por tanto la impugno. Prueba testimonial. Sr. José Heraldo Vera Soledispa, quien en lo principal manifestó que: Tengo viviendo 22 años en mi domicilio, nunca he tenido problemas con nadie, ni con los vecinos, este señor llegó hace dos años aproximadamente a vivir ahí, creo que fui un buen vecino le brindé todas las facilidades para que puedan construir su casa, le facilité mis herramientas, dándole agua, el señor aduce que soy un mal vecino, no creo que soy un mal vecino porque no he tenido problemas con nadie, mal vecino me llama porque no dejo botar basura al lado de mi casa o porque él se pone a tomar afuera, yo tengo 4 hijas mujeres y él llegaba a las 3 o 4 de la mañana y hacia bulla a cualquier día y a cualquier hora, durante estos dos años le dije a este Sr. Marcos Veliz que baje el volumen como la persona educada que soy y él le subía más, yo tengo una hija que estudia y trabaja y daba clases a un niño por el barrio y yo no sabía esto, mi hija le habló y el alzo más el volumen, yo he llamado al ECU-911 pero el señor no ha hecho caso los policías iban y cuando ya se iban él le subía más el volumen, se le dijo no estoy en contra de la música sino en contra del ruido, se le dijo que corrija a sus hijos y que se porten bien, pero el señor hacia bulla y la señora de él habló con mi esposa, como él es soltero y joven dice que yo le tengo envidia, pero algún día tendrá mi edad; pero yo me he sabido comportar no he tenido problemas con la ley, ni con nadie, llegó el día que el señor me quiso agredir y lo que yo hice  fue defenderme fue lo que hice, incluso el señor esta denunciado porque casi mata a una persona a varillasos  yo soy testigo de eso, sino me defiendo me hace lo mismo, el señor finge que es minusválido, yo lo tengo grabado él señor es peligroso,  me ha amenazó de muerte con un inquilino colombiano, el colombiano se desapareció porque yo le reclamé frontalmente de que porqué me iba a matar, él me sigue molestando, haciendo bulla, hoy ha venido cojo y él está acostumbrado a demandar a todo el mundo, yo plata no le voy a dar porque no la tengo y eso es darle alas a él para que siga molestando a la gente”. Al contrainterrogatorio de la defensa del denunciado Marcos Veliz manifestó que: “El 28 de abril del 2019 a las 09h00 fue domingo estaba en mi casa; le fui a decir al señor Marcos que por favor le baje el volumen y él salió a decirme estoy en mi casa, puedo hacer lo que me da la gana y verbalmente empezó a insultar y soy honesto en decirlo verbalmente lo insulté, el señor quiso agredirme con un fierro y yo lo que hice fue defenderme, empujé la puerta y trate de defenderme; como yo fui a decirle que le bajé el volumen fue la puerta de la casa de él, fue en la vereda me quiso agredir con la varilla y yo le detuve la puerta; yo soy testigo directo de lo que él le dijo al colombiano y no le he puesto denuncia al señor colombiano porque no sé los nombres y el señor se desapareció; él hacía bulla no solo me molestaba a mí sino a todos los vecinos, ellos son testigos directos del problema, no es que el señor me cae mal, he sido buen vecino; soy constructor; no es propiamente taller, yo más trabajo en obra, pero si me toca hacer una puerta la hago en la casa de repente trabajo en mi casa y no todo el día”. Pruebas documentales: Se reproduzca la denuncia del 19 de julio de 2019 y reconocimiento médico que consta en el expediente; certificado de antecedentes penales; las fotos del accionante en la cual se lo observa que no es una persona discapacitada, solicito que se la considere como prueba de última instancia.  Es una prueba en cuanto a la conducta del accionante. Alegato Final.-  Hemos escuchado detenidamente a la parte de la defensa  en la que él pretende eludir que mi defendido es el responsable del hecho factico, en el desarrollo de esta audiencia hemos podido probar de que en ningún momento mi defendido ha tenido la intención de causarle daño, la defensa hizo una única pregunta a la perito y ella supo responder de que no podía corroborar si en verdad efectivamente el golpe se dio, pero mi defendido está indicando que el golpe con la puerta no le dio directamente al señor VELIZ sino que lo hizo en efecto de la defensa cuando es atacado con una varilla, es natural que una persona que ve que una persona lo ataca con un arma contundente en este caso la varilla, sin tener ningún arma de defensa el señor VERA SOLEDISPA que es lo que tenía que hacer estado detrás de una puerta, naturalmente sostener la puerta y él como venía ofuscado y co el ánimo de darle un varillado a mi defendido, con el mismo efecto que lanza el varillazo sufre el golpe que recibe, ha escuchado la versión de mi defendido que el ánimo de él fue el de defenderse, no de atacar, ha indicado en las preguntas que le ha hecho la defensa que casi ha tenido que arrodillarse e implorarle que le baje el volumen del parlante, la defensa dice que no puede mi defendido ir a la casa de él a indicarle que baje el volumen, si la Ley de Régimen Municipal sanciona la bulla, no acudió para que lo sancionen pero acudió a donde la mamá para que hable con el hijo y le diga que por favor baje el v9olumen y tome una normativa de comportamiento; si el caso fuera tal yo solicito que a mi defendido se le imponga una labor comunitaria, no como como solicita la defensa, me opongo a una máxima pena privativa de libertad, porque el efecto es de defensa más no de agresión”. No hay contrarréplica. 

Resolución del Juez.- Se conocen los hechos específicos a través de una denuncia que presenta el señor MARCOS ALEX VELIZ ROSALES  en la que indica específicamente que el día 28 de abril de 2019 a las 09h00 aproximadamente llegando a su domicilio después de estar en casa de su hermana, encendió el parlante y se puso a limpiar la casa, al rato se asomó el denunciado JOSÉ HERALDO VERA SOLEDISPA quien le dijo palabras soeces para que le baje el volumen en vista de que seguía insultado y al tratar de abrir la puerta de fierro el señor VERA SOLEDISPA me lanza un puñete partiéndome el labio superior de la boca, por lo que salió corriendo a meterse en su casa, esta salvaje agresión fue en presencia de la Sra. Ángela Guevara Murillo, vecina quien llamó al 911 y al rato llegaron dos policías, adjunta reconocimiento médico, se ha convocado a la persona denunciada a esta sala, se instaló la audiencia y bajo la teoría de la defensa pide que se sancione con el máximo de la pena. El denunciado en su teoría dijo que le vecino siempre ha demostrado una conducta no adecuada, no respeta a la sociedad, viene a la madrugada prende el parlante y se pone a tomar con sus amigos en la vereda, presenta testigos y documentos. Se receptó como prueba lo siguiente: por parte del denunciante su testimonio, el testimonio de la Dra. Shirley Mora Guerrero; el denunciado presentó su testimonio, certificado de antecedentes penales. El motivo de este procedimiento expedito es sancionar una conducta la establecida en el art. 396 del COIP que se sanciona de 15 a 30 días a “La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”, la materialidad de la infracción está plenamente comprobada en esta sala de audiencias con el testimonio de la perito médico quien indicó que las lesiones son de dos días, no pudo indicar con que objeto fue pero la lesión es latente y evidente, sufrió lesiones los días determinados, sin embargo hay que indicar que el verbo rector es la persona que voluntariamente hiera o golpee a otra causándole lesiones, en este aspecto hay dos testimonios no hay otra prueba que le juzgador pueda valorar, por una parte el testimonio de la víctima y del procesado, el procesado como se dice en la doctrina es inocente, no debe probar en la audiencia su inocencia, ya que él lo es, más bien la prueba revierte a quien lo denuncia en este caso el denunciante debe presentar las pruebas pertinentes para revocar ese estado de inocencia, se establece que el juez debe valorar el testimonio bajo los demás criterios y el art. 502 del COIP señala “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”, este juzgador tiene dudas en cuanto al momento exacto en que sucedieron los hechos, ambos coinciden que el problema es el ruido que afecta al vecino, eso las partes lo han reconocido, sin embargo hay un momento especifico que este juzgador tiene dudas y es el momento exacto de la supuesta agresión, ¿Cómo fue? A través de un puñete como dice la víctima o a través de la puerta causada por la defensa del procesado, esta parte especifica el juzgador debió auxiliarse con otra prueba en este caso la prueba le corresponde  a la parte denunciante quien demostrar que efectivamente fue una lesión conforme lo ha denunciado, es decir se incumplen las reglas establecidas la regla del art. 502 nº 1 del COIP por lo tanto existe la materialidad pero no se puede demostrar responsabilidad alguna al señor JOSÉ HERALDO VERA SOLEDISPA porque este juzgador tiene dudas más que razonables para establecer su responsabilidad; este JUZGADOR ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR EL MANDATO CONSTITUCIONAL Y DE CONFORMIDAD CON LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de JOSÉ HERALDO VERA SOLEDISPA y a su vez declaro que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. La sentencia motivada por escrito será enviada a sus correos electrónicos en el plazo legal establecido. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial del Cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                 





Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria