Razón: Señor Juez, por encontrarme como secretaria de esta Judicatura, Siento como tal que el audio de la Audiencia por  Art. 396 Contravenciones de Cuarta Clase Inc.1, Num. 4 se encuentra debidamente grabada y agregada en un CD al proceso, de conformidad a lo establecido en la Resolución No. 133-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Lo Certifico. 

Durán, 03 de Diciembre del 2019



Ab. María de los Angeles Echaiz L.
Secretaria Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán