EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00860
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de junio de 2015
Hora: 14h38
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS y CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VERA QUIÑONEZ ALVARADO FAUSTO. 0952670172, 25 años.
Abogado defensor: Ab. Amador Huacon Contreras, Defensor Particular
Casilla judicial: 1918, ab.amadorhuacon103@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Cabo primero Bolaños Bolaños Franklin Miguel, agente aprehensor
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros(Desarrollo)
Ab. Amador Huacòn Contreras: Solicito se escuche a mi defendido. Mi representado indica que en ningún momento ha ingresado al domicilio. No tiene nada que alegar en relación a la flagrancia y legalización de la detención. En ningún momento el procesado ha roto la puerta del denunciante, a él no se le ha encontrado evidencia en su poder. En el transcurso de la instrucción fiscal presentare las pruebas en favor de mi defendido.
VERA QUIÑONEZ ALVARADO FAUSTO: Yo soy sincero, me metí al patio de esa casa, porque tengo una hija y no tenía para la comida. Yo no ingrese al domicilio. A mí no me encontraron nada en mi poder.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Asesinato en contra de VERA QUIÑONEZ ALVARADO FAUSTO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 2 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. Señalo como domicilio judicial el correo electrónico andrademj@fiscalia.gob.ec.
Cabo primero Bolaños Bolaños Franklin Miguel: Moradores nos manifestaron que una persona desconocida había ingresado en el inmueble de su vecino, verificamos y efectivamente estaba en interior del inmueble, trato de darse a la fuga, lo encontramos en el patio en medio de un colchón, en el bolsillo tenía una cámara, a unos metros de él estaba un DVD, la mitad de la puerta del inmueble estaba destruida y el combo en la puerta. El ofendido reconoció como suyos la cámara y el DVD.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Junio del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VERA QUIÑONEZ ALVARADO FAUSTO. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO