VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.09D24C06-094, elaborado por el Cbop. Bolaños Bolaños Franklin y Policía Guevara Alvaro, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO, las cuales son las siguientes: “…Por medio de la presente pongo en su conocimiento, que encontrándome de servicio como Divino Niño 2-3 en el vehículo KIA-964, por disposición de la central de radio Patrulla, avanzamos hasta el lugar y horas antes mencionada, donde tomamos contacto con moradores del sector, mismos que o se identificaron por temor a represalias indicándonos que minutos antes un individuo había ingresado a un domicilio y que presumiblemente se encontraba dentro del mismo por lo que inmediato procedimos a verificar la novedad, logrando divisar a un individuo dentro del domicilio, el mismo que al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carrera, por lo que procedimos a la persecución logrando capturarle en el patio posterior de la vivienda escondido detrás de un colchón, al realizar el registro se le encontró en el bolsillo posterior derecho de su pantaloneta 1 cámara fotográfica,  digital marca Samsung 6.0 Mega Pinceles color Plateada, sin pilas, sin tarjeta de memoria, modelo S630, con su respectivo estuche color plomo, y a 2 metro aproximadamente 1 DVD marca Sony, color negro, modelo DVD-8055, así mismo al pie de la puerta posterior del domicilio se encontró 1 combo color café, con empuñadora color  plomo, en el que presumiblemente rompió la mitad de la puerta para poder ingresar al  inmueble, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la detención del ciudadano VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO, no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales., para posterior ser trasladado a la fiscalía de flagrancia del Cantón Durán donde se tomó contacto con el Ab. Franz Mendoza Piguave, fiscal de turno el  mismo que indico que realice el parte por robo…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 16 de Junio del 2015 a las 16h09.- La  Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas , luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la  Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas, en resumen, manifestó: “… La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de veinticuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensora del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor 1.) El parte de aprehensión No. 09D24C06-094, 09D24C06-094 suscrito por el Cbop. Bolaños Bolaños Franklin y Policía Guevara Alvaro. 2.) El reconocimiento médico que se le practico al ciudadano detenido suscrito por la Dra. Gabriela Cedeño López. 3.) La  cadena de custodia con respecto a la evidencia. 4.) La denuncia presentada por el Sr. Carlos Enrique Espinoza Suarez y su reconocimiento. 5.) El Informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el Cbop. Nelson Bautista. 6.) La versión del agente aprehensor Álvaro Guevara Jaramillo. 7.) El informe investigativo suscrito por el Cbop. José Acaro Calderón. 8.) La versión libre y voluntaria de la víctima Carlos Enrique Espinoza Suarez...”.  Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab.  Juan Carlos Sosa Bone“…Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado así como a sus familiares, a fin de hacerle conocer la situación del detenido así como la propuesta hecha por la fiscalía. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor VERA Quiñonez Alvarado Fausto, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. ha sido muy puntual el señor Vera Quiñonez Alvarado Fausto al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa, así como el derecho en que le asiste a la víctima a ser reparado por el daño causado. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor Vera Quiñonez Alvarado Fausto, cuya pena ha sido acordada en 24 meses de privación de libertad…”. PROCESADO: VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturalez…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab.  Belinda Lomas contó y entregó en la audiencia, tales como: 1) El Parte de aprehensión No.- 09D24C06-094, suscrito por el Cbop. Bolaños Bolaños Franklin y Policía Guevara Alvaro. 2.) El reconocimiento médico que se le practico al ciudadano detenido suscrito por la Dra. Gabriela Cedeño López. 3.) La  cadena de custodia con respecto a la evidencia. 4.) La denuncia presentada por el Sr. Carlos Enrique Espinoza Suarez y su reconocimiento. 5.) El Informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el Cbop. Nelson Bautista. 6.) La versión del agente aprehensor Álvaro Guevara Jaramillo. 7.) El informe investigativo suscrito por el Cbop. José Acaro Calderón. 8.) La versión libre y voluntaria de la víctima Carlos Enrique Espinoza Suarez.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE Y CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VERA QUIÑONEZ ALVARO FAUSTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #095267017-2, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante informal, domiciliado en Coop. Independiente Dos en el Cantón de Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de VEINTE Y CUATRO (24) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- y por concepto de reparación integral a la víctima Carlos Enrique Espinoza Suarez, el pago de dos salarios básicos Unificados del trabajador.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-