VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal Norte N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-2535.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravención de tránsito N° 09-0011053, suscrito por el Vigilante 8206 Washington Ricardo Bravo Jiménez, que en lo principal dice: “En el vehículo de placas GSK-7351 marca Chevrolet tipo sedán color negro de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. MACIAS VALENZUELA LENIN ZAVIER, con cedula de ciudadanía N° 093391833 quien circulaba por la calle 29 sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intercepción  formada por la calle Argentina el Vigilante de Transito RENDONSALAZAR CARLOS con cedula de identidad N° 0923244552 se encontraba laborando en la mencionada intercepción, encontrándose el subscrito con la novedad que el señor MACIAS VALENZUELA LENIN XAVIER había agredido verbal y físicamente al agente de tránsito (…) es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 390, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, producto de esta actuación se comete la contravención establecida en el Art 386, numeral dos. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MACIAS VALENZUELA LENIN XAVIER, con CC 0923391833, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 8206 Washington Ricardo Bravo Jiménez, quien dice: En el vehículo de placas GSK-7351 marca Chevrolet tipo sedán color negro de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. MACIAS VALENZUELA LENIN ZAVIER, con cedula de ciudadanía N° 093391833 quien circulaba por la calle 29 sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intercepción  formada por la calle Argentina el Vigilante de Transito RENDONSALAZAR CARLOS con cedula de identidad N° 0923244552 se encontraba laborando en la mencionada intercepción, encontrándose el subscrito con la novedad que el señor MACIAS VALENZUELA LENIN XAVIER había agredido verbal y físicamente al agente de tránsito. Al agente de Tránsito el médico de turno le practico el reconocimiento médico legal al Vigilante Código 7531 CARLOS  EDISÓN RENDON SALAZAR CARLOS; al detenido se le dieron a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77. numerales 2 y 4.- La defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar sobre la detención de su defendido, que el reconocimiento médico determina que existe la contravención de policía, es más mi defendido me ha manifestado que ha pedido disculpas por su conducta al vigilante de apellido Rendón, está de acuerdo con todo lo manifestado pues, la infracción está demostrada, con el parte, agrega una copia de la planilla de pago de energía eléctrica, partida de Nacimiento de la menor de iniciales MMDM, hijo del procesado.- La defensa concluye manifestando que el procesado es una persona útil para la sociedad y su familia, la misma que depende de su trabajo, que privarlo de la libertad, en nada contribuiría, su familia quedaría en el desamparo, por lo que solicito que en vez de la privación de la libertad se le imponga servicio comunitario como lo establece el Art, 63 del Código Orgánico Integral Penal. La CTE, manifiesta que se escuche al Vigilante CARLOS  EDISÓN RENDON SALAZAR CARLOS, quien dice Lo sucedido fue en la calle 29 Y ARGENTINA, el señor posterior procedió a darme un golpe después de confeccionarle la citación, el señor me pidió disculpas luego de lo sucedido, yo acepte las disculpas por cuanto el señor es el padre de familia y el único sustento de la familia:- El Abg. De la CTE, manifiesta que acusa al procesado de la contravención establecida en el Art. 386, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante 8106 Washington Ricardo Bravo Jiménez, parte de detención, se corrobora que el día doce de diciembre del dos mil catorce, a la 16h20, el señor Macias Valenzuela Lenin Xavier, agredió verbal y físicamente al Vigilante Rendón Salazar Carlos, quien cito al primero de los nombrados por la contravención establecida en el Art. 390 numeral diez. El testimonio del Vigilante Rendón Salazar Carlos, corrobora con lo dicho en el parte manifestando que fue el señor quien lo agredió verbal y físicamente, al haberlo citado por la contravención establecida en el Art. 390 numeral 10, me pidió disculpas las cuales las he aceptado por ser padre de familia y es el único que trabaja en su familia. Reconocimiento médico elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón al Vigilante de Transito Código 7531 Carlos Edison Rendón Salazar, quien tiene herida interna y hematoma en región de labio inferior derecho producto de una agresión física; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Macias Valenzuela Lenin Xavier ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral dos, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Macias Valenzuela Lenin Xavier con CC. 0923391833, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal signada con el N° CTE090100125424, es la contravención que es tiene pena más rigurosa, por lo que se lo condena a pena privativa de libertad de tres días, reducción de diez puntos en su licencia de conducir tipo B del Guayas N° 09233981833; multa de un salario básico unificado de un trabajador en general; se deja sin efecto la citación N° CTE090100186758, en razón que no se puede juzgar dos veces al contraventor por hechos que guardan conexidad. Se sustituyen dos días de privación de libertad, por treinta horas de servicio comunitario sin remuneración, aplicando el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, bajo coordinación y control de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en la ciudad de Guayaquil, para su cumplimiento se le concede el plazo de sesenta días, contados desde la ejecutoria de esta sentencia, se le advierte al procesado que en caso de no cumplir como se deja dispuesto, inmediatamente se ordenara su detención para el cumplimiento de la pena. La pena privativa de la libertad conforme a lo establecido el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el procesado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-