EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03127
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00026298
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de Octubre del 2020
Hora: 04h01
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art, 152 num. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  TRANSITO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO con cedula de ciudadanía No: 0924989627
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: jcherrez@defensoria.gob.ec
 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO
 
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente día 31 de Octubre del 2020,  en razón de este turno me ha sido puesto en mi conocimiento mediante el oficio remitido por la señorita fiscal de turno Ab Maribel Haro Haro haciendo conocer la detención del ciudadano Ríos Díaz Douglas Eduardo, con el objeto de que sea calificada la flagrancia y establecer la situación jurídica de dicho aprehendido por lo que declaro instalada esta audiencia en su primera parte vamos a determinar la calificación de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión . Se concede la voz a la defensa del ciudadano Ríos Díaz Douglas Eduardo, con el objeto de que nos informe si al momento de la aprehensión le advirtieron sus derechos constitucionales por parte del agente Leonardo Sampedro.
 
ABOGADO JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO:  no tiene nada que alegar, toda vez que a mi patrocinado según consta se le ha dado lectura de sus derechos constitucionales por lo que se ha cumplido con lo que establece el art, 527 del COIP, y en este momento mi defendido se encuentra asilado en el hospital Guayaquil según consta en el parte policial y como se puede apreciar. Señor Juez, en base a lo expuesto solicito se califique el hecho como flagrante y de legal la aprehensión.
 
JUEZ tiene el uso de la voz la fiscalía para que de igual forma se pronuncie referente a lo requerido.
FICALIA: Comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a las facultades que me otorga el ART, 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez, conforme lo ha indicado la defensa del aprehendido sírvase calificar la flagrancia así como legal la aprehensión del ciudadano Ríos Díaz Douglas Eduardo, conductor de la motocicleta y participante del accidente descrito en el parte No; 26298, encontrándonos dentro de las 24h00 desde el momento que se suscitó el accidente y a dicho ciudadano se le respeto las garantías básicas del debido proceso, por lo que solicito a su autoridad declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho.
JUEZ: habiendo escuchado las exposiciones muy claras respecto a la primera parte de la audiencia, se califica la flagrancia del acto en razón de que el hecho ocurrido el día 30 de octubre del 2020, aproximadamente a las 11h55 constante en el parte de accidente de tránsito No 00-00026298 suscrito por parte del agente de tránsito Leonardo Sampedro, indica que el ciudadano RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, conductor de la motocicleta sin placas, fue detenido dentro de las 24h00, conforme lo establece el art, 527 COIP, en consecuencia por encontrarse dentro del plazo de ley, se declara flagrante el hecho y su detención flagrante se declara la legalidad de la misma. Continuando con el desarrollo de esta audiencia en su segunda parte, se concede el uso de la voz a la Ab. Maribel Haro Haro, para que haga su exposición referente a su petición.
FISCAL:  Continuadnos con la intervención de la fiscalía, quien tiene conocimiento del parte de accidente No: 26298 suscrito por el agente civil, Sampedro Leonardo, quien en lo que establece el parte hace conocer de un accidente ocurrido el 30 de octubre del año 2020, a las 11h55, en las calles Bertha Valverde Duarte y Av. 11ava de esta ciudad de Guayaquil. Señor Juez, en las circunstancias de como se ha suscitado el accidente se da en que un camión de placas GRZ-6610, conducido por una persona que no se encuentra identificada hasta el presente momento, por cuanto ha abandonado el lugar del accidente, manifiesta que circula por la calle Bertha Valverde Duarte, en sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por la Av. 11ava, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de placas no identificada porque ha sido retirada del lugar del accidente que es conducida por el ciudadano RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, quien circula por la avda. 11ava, en sentido sur-norte, carril derecho, produciéndose el impacto al momento a que la motocicleta que no se encuentra identificada también ha intentado hacer un viraje hacia la derecha, producto de este accidente resulta con lesiones el sr. Torres Cáceres Diego Xavier, acompañante del conductor de la motocicleta y el mismo conductor de la motocicleta RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO. En relación a este expediente señor Juez, constan las valoraciones medicas realizada al conductor de nombres RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, por el medico perito legista Dr. Alberto Moreira López, quien realiza el informe médico legal determinando para el conductor de la motocicleta RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, lesiones mayores de 91 días de incapacidad física para su trabajo y también lesiones relacionadas al ciudadano de nombres Diego Xavier Torres Cáceres de 9 a 30 días de incapacidad. Sin embargo señor Juez dentro del parte de accidente se describe que el otro conductor del camión de placas GRZ-6610, ha abandonado el lugar del accidente y hasta la presente fecha no se puede identificar los nombres de dicho conductor, de la misma manera en cuanto a la motocicleta conducida por el ciudadano RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, tampoco se encuentra en el lugar del accidente para poder establecer los puntos de impacto y por cuanto el ciudadano que se encuentra en calidad de aprehendido RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO, presenta lesiones mayores a 91 días de incapacidad, y a fin de poder determinar la identidad del otro conductor que ha abandonado el lugar del accidente, conductor del camión de placas GRZ-6610, la fiscalía considera que al momento no cuenta con suficientes elementos de convicción toda vez que no existe la motocicleta retenida y tampoco el otro conductor del vehículo por cuanto se ha dado a la fuga. A fin de recabar mayores elementos de convicción para deducir imputación y determinar cuál de los dos conductores ha infringido el deber objetivo de cuidado y tomando en cuenta que el único conductor en calidad de aprehendido es el mismo lesionado con lesiones de mayor a 91 días de incapacidad, la fiscalía conforme al art.  580 del COIP, deja en la fase de investigación previa a fin de que se pueda recabar cámaras, informe investigativo y poder determinar la identificación del otro conductor que se ha dado a la fuga. Hasta aquí i intervención.
JUEZ: Continuando con el desarrollo de la audiencia, se concede la voz al abogado de la defensa para que así mismo haga su exposición referente a lo alegado por la fiscalía.
ABOGADO JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO:  la fiscalía como titular de la acción penal publica como lo determina el art, 191 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 411 del COIP, ante lo cual y en la presente causa la fiscalía ha determinado dejar la presente causa en etapa investigativa conforme el art, 580 del COIP, esta defensa se allana a dicho pronunciamiento, en virtud de lo cual solicito se levante la custodia de mi defendido.
JUEZ RESUELVE: escuchado la intervención de los sujetos procesales, exponiendo sus fundamentos, el hecho ocurre el 30 de octubre del 2020 a las 11H55, en las calles Bertha Valverde Duarte y Av. 11 SO ( Cdla. La Fragata), en la que el conductor de una motocicleta señor RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO ha resultado con lesiones mayor a 91 días y que se encuentra aprehendido. De las circunstancias que establece la fiscalía no se ha determinado la identidad del presunto causante que abandono el automotor de placas GRZ-6610, al no poder determinar la identidad del autor del hecho, la fiscalía con los elementos que tiene no son suficientes ha resuelto dejar en fase de investigación previa y es en esta fase reunir elementos de cargos y descargo y establecer imputación, de acuerdo al o resulto por fiscal que quedara en investigación previa en consecuencia se levanta la medida de aprehensión que existe en su contra,  por lo que se levanta la custodia del señor RIOS DIAZ DOUGLAS EDUARDO.- Con lo que se da por terminada esta audiencia
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 
 
 
 
 
 