Naranjal, jueves 21 de noviembre del 2019, las 15h47, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, avoco conocimiento de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00554. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, BARRETO MENDIETA JOSE ELIZANDRO, por el presunto delito establecido en el Art. 360 del COIP.  Por el contenido del parte policial No. 2019082907044173511, de fecha 29  de Agosto del 2019,  suscrito por el Sargento de Policía Carrasco Montoya Edgar Fabián, se  hace conocer a esta autoridad,  que en cumplimiento a la orden de allanamiento otorgada mediante oficio No. 09267-2019-00459G-OFICIO-02037-2019, de fecha 29 de agosto del 2019, emitida por el Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez dela Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, conjuntamente con el señor Fiscal de Turno Ab. Kenneth Amaya Quezada y servidores policiales de Criminalística, se trasladaron hasta el Cantón Naranjal, Parroquia Santa Rosa de Flandes, Recinto Villanueva, hasta el inmueble ubicado en las coordenadas -2.622014, -79.625477, donde tomaron contacto con el ciudadano Barreto Mendieta José Elizandro, CC. 0705276079, administrador del Night Club Dragón Rojo, y en presencia del mismo y del señor Fiscal procedieron  a verificar el local de diversión Nocturna Night Club “DRAGON ROJO” de construcción cemento, color rojo con crema y ventanales de color azul, e ingresaron por el costado izquierdo en un área destinado como garita en donde se encontraba el ciudadano BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, CC. 1711785087, a quien le realizaron un registro corporal y en la cintura tenía un bolso tipo canguro, color negro, que al verificar en el interior se encontró un (01) arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, de serie AVN6073, calibre .38, en el interior del tambor contenía 06 cartuchos, calibre .38, así mismo continuaron con la explotación del inmueble en la habitación número 15, presuntamente dormitorio del administrador del local de nombres BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, CC. 0705276079,  al verificar el mismo le encontraron detrás de la puerta un (01) arma de fuego, tipo Subametralladora, color negro, de fabricación industrial, con una leyenda que se lee INTERDYNAMIC MIAMIFL.9MM LUGER MOD. KG-99, de serie 315020, calibre 9mm, en la alimentadora se encontró 04 cartuchos 9mm, en una cama de cemento debajo del colchón se encontró 10 cartuchos 9mm y 08 de calibre 38, por lo que al ser un delito flagrante en coordinación con el señor fiscal de turno Ab. Kenneth Amaya Quezada, procedieron a la aprehensión de los ciudadanos BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO. En la audiencia respectiva, luego de calificada la flagrancia y legalidad de la detención, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inc. primero y segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO,  la misma que se llevó acabo el día y hora señalada. Por no contar con la prueba anunciada, en la primera convovatoria luego de los alegatos, el señor fiscal Keneth Amaya, solcitó por esa sola ocasión la suspensión de la audiencia. En la reinstalación,   Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 167 de la Constitución, el 245 del Código Orgánico De La Función Judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los procesados responde a los nombres de BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, ciudadano Ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1711785087.- BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO ciudadano Ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705276079.-
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía expuso las razones por las cuales se procesó a BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, manifestando,  que durante el desarrollo de la audiencia probaría   con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes de balística y dactiloscópicos realizados por los peritos de Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que los procesados BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO eran autores del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 del COIP, en calidad de autores directo, en concordancia con el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte manifestó, que dentro de la presente audiencia probaría la inocencia de los mismos, y que nada tienen que ver con el ilícito que se acusa, que presentarán prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. Terminada la fase de alegatos de apertura, Fiscalía manifestó que pese a que habían notificado la comparecencia de los policías aprehensores y que debía entregarse  los informes y comparecer los  peritos, ninguno ha acudido a esta audiencia, a sustentar los informes que son relevantes para la audiencia de juicio, por lo que solicitó la suspensión de la misma; la defensa no objetó la petición misma, por lo que al amparo de lo señalado en el Art. 640 numeral 6 del COIP, se suspendió la audiencia, señalándose nuevo día y hora para  su reinstalación. Siendo la fecha convocada, en la fase probatoria Fiscalía presentó la siguiente prueba.- PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0201481678, de 43 años, de estado civil casado, con domicilio en el Cantón Ambato, de profesión Policía nacional, de religión Católico. En su testimonio manifiesta: Yo realicé elinforme de reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en  la Avenida Panamericana,  al Nigth club el Dragón Rojo,  se pudo observar que se ecuentra al  costado izquierdo de la vía, consta de una puerta de malla con dos pilares de construcción hormigón armado, más al fondo se encuentra una construcción con el logotipo Dragón Rojo, se ingresí por una puerta metálica de hierro más al fondo una puerta de vidrio, según los guardias supieron manifestar que habían llegado los miembros de la Policía de una sub zona Guayas, habían enseñado un documento de allanamiento, y que al costado izquierdo habían encontrado un arma de fuego en un canguro, posterior más al fondo tome contacto con el ciudadano  se encontraba laborando como cajero, quien me indicó que en la habitación más al fondo en la habitación Numero 15 donde en su interior habían encontrado el arma de fuego tipo ametralladora, con estos antecedentes se verificaron habitaciones, sillas, mesas en total funcionamiento, se anexan laminas fotográficas, chicas que trabajan en el local, que estaban atendiendo, personas que se encontraban libando en el interior del local. La Abogada Defensora Pública interroga: ¿Al momento que había encontrado el guardia, se encontraba al momento laborando como guardia de seguridad en el local, Barreto Jose? No, él se encontraba laborando en la caja y ateniendo a los clientes y nos indicó la habitación No. 15. INFORME DE AVALUO DE EVIDENCIAS FISICAS, De igual manera continuando con el mismo procedimiento se tomó contacto con el bodeguero me hizo la entrega de las evidencias para realizar el respectivo reconocimiento de avaluó de evidencia siendo las 10h00 del 5 del septiembre del 2019, las evidencias constan un arma de fuego tipo subametralladora con un grabado al costado izquierdo empuñadura de color negro, alimentadora color negro con 4 cartuchos grabado con su culote, arma tipo de fuego smith wesson contenido en su tambor seis cartuchos, 10 cartuchos calibre 9mm, 8 cartuchos 9mm, un canguro color negro con  logotipo Nike. La Abogada de los procesados interroga: ¿En el reconocimiento ninguna persona no se acercó que sean propietarios.? No.- INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, de igual manera se tomó versiones al ciudadano BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, quien supo manifestar que había reemplazado hace un día a un amigo que ya había estado trabajando había salido de vacaciones que lo reemplazó como guardia de seguridad del local Dragón Rojo y que cuando se encontraban realizando sus labores habían ingresado los miembros policiales con una orden de allanamiento y había encontrado un canguro a la puerta de ingreso había sido detenido por los señores policías, la versión de BARRETO MENDIETA JOSE ELIZANDRO, se encontraban laborando como cajero y había llegado los Policías con una orden de allanamiento, indicando que en la  habitación No. 15 habían encontrado en la parte posterior de la puerta en el piso una subametralladora,  él desconoce el arma o  el propietario. Se verifico en el sistema Sipne no tiene ningún problema con la justicia, no tiene antecedentesc judiciales, el cajero Barreto Jose indicó que existen otras personas que también utilizan la  la habitación  No. 15, que el deja simplemente la maleta cuando entra a trabajar y que  es cajero, en esa habitación se encontró  prendas íntimas de chicas, zapatos, ropas. ¿Qué le indicó Luis Bohorquez?,  Luis Bohórquez dijo que por una semana  lo iba a reemplazar a un amigo y era el primer día cuando llega la Policía, y se encontró  en el mesón  el canguro, no indicíó el nombre de quien era el que trabaja y lo reemplazó  por vacaciones, señaló que desconce el nombre, que fue contactado con un amigo, el propietario  del Dragón Rojo es discapacitado el 73% de su cuerpo físico, que trabaja por varios años, las armas desconocen de quien es, porque hace dos o tres semanas recién  había alquilado el local, Sangurima Barreto Jesús Alvarado manifiesta que es propietario del local, había arrendado el local a otra persona no manifestó el nombre, sí reconoció que son trabajadores el cajero es trabajador de hace tiempo  del señor Bohórquez es primer día que lo había reemplazado a otro, no se supo indicar cuál es el administrador solo estaba los dos señores. La Defensora Pública interroga: ¿A nombre de quién está el dragón rojo?  No se conoció, simplemente  local "Dragón Rojo", no hay nombres.¿Qué señaló Barreto José? Barreto Jose manifestó que trabajó tiempo con él,  no solo en el Dragon Rojo sino también en la Ponce Enriquez, es trabajador, Bohórquez no lo conoce dejó recomendado por el otro guardia. PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALÍA: Parte Policial Gómez Córdova, Informe Preliminar Investigativo, Reconocimiento del Lugar de Los Hechos,  informe investigativo y el informe técnico pericial balístico.  PRUEBA DE LA DEFENSA.- La Patrocinadora Ab. Maritza Vera Ramírez, quien a nombre de los procesados BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, expone lo siguiente: Señora Jueza, solicito se excluya el informe del perito Balístico, así como también el parte policial, porque no han acudido los agentes aprehensores a rendir sus versiones en esta audiencia, tampoco ha comparecido el perito que realizó la pericia balística. PRUEBAS DE LOS PROCESADOS; Prueba testimonial.- Comparece BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, el mismo que manifiesta: Ser portador de la cedula de ciudadanía 1711785087, mayor de edad. En su testimonio manifiesta: Que ese día  estaba con un amigo que le dicen el colorado, me dice que si podía trabajar unos tres días en el Dragón Rojo, Que trabajo iba a desempeñar le pregunté, me dijo como guardia y fui. ¿Sabe a quien pertenece el local?  El local no se. No sé cómo se llama, Me contrato un amigo vía telefónica, Cuantos días trabajó?, Sólo un día y llegue tarde al trabajo, me dieron el canguro cuando la policía llegó,  hace la revisión al canguro es que me doy cuenta que dentro del mismo había el arma.  En el local cuantas personas habían? son varias pero no recuerdo bien como se llaman por cuanto era mi primer dia de trabajo FICALIA PREGUNTA.- ¿En el canguro que le encontraron el arma? Sí. Dónde lo tenía?, me llamaron y me dijeron que estaba detrás de la puerta, yo me estaba poniendo el canguro en la cintura cuando llego la policía, sacaron dos balas más que estaban dentro del canguro, no sé a quién pertenecía el canguro, yo no conozco a quien reemplazaba, porque fue un amigo que me llamo para decirme que reemplace al guardia unos tres días. Comparece BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, el mismo que manifiesta: ser portador de la cedula 0705276079, mayor de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el cantón Ponce Enríquez, en su testimonio manifiesta: El hecho ocurrió el 29 de agosto del 2019, yo me encontraba en el local,  llegaron los señores y encontraron el arma, yo no tengo nada que ver, ahí trabajan varias personas, ¿En su poder encontraron alguna arma?, No ninguna, yo era el cajero, el arma encontraron en la habitación 15, que utilizan todos los que estaban de turno, ¿Ud. cuando fue a dejar el bolso pudo observar algo raro?. No, yo solo dejaba el bolso al igual que todos. PRUEGBAS DOCUMENTALES: Certificado de antecedentes penales, página de la fiscalía noticia de delito, solo se encuentra la  denuncia presente, del CNJ, no se encuentra ninguna causa penal. Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Señora Jueza, al inicio de esta audiencia manifesté que se establecería en esta audiencia la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los procesados. De conformidad con el Art. 455 del COIP corresponde analizar el nexo causal entre la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los procesados BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, en a quienes  se les encontraron las armas de fuego. Es en la audiencia de juzgamiento donde se evacuan todas las pruebas, es donde fiscalía demuestra el grado de responsabilidad o no de los ciudadanos investigados. El Art. 453 del COIP señala cuál es la finalidad de la prueba, y es establecer  el grado de responsabilidad y la materialidad de la infracción. Ha comparecido el Angel Caiza Sicha quien ha señalado que realizó el reconocimiento de las evidencias, Se envió  a realizar el informe pericial balístico en el Departamento de Criminalística, fiscalía pero no ha llegado a mi poder el informe, por lo que no se ha podido establecer la materialidad de la infracción por ende  la responsabilidad de los procesados por lo que fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR a BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, por  no haber  podido demostrar el hecho acusado. ALEGATOS FINALES DE LOS PROCESADOS: Señora Jueza, Como ha manifestado Fiscalía, en esta diligencia no se ha podido demostrar el nexo causal, por lo que ante el pronunciamiento del señor fiscal pido se lo valore y lo acoja y ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y deje sin efecto las medidas cautelares y reales dictada en su contra. 




 QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.?016-13-SEP-CC, dentro de la causa N. 1000-12-EP,  ha señalado que: “?ediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N?035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, por no haberse probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, Abogado Kenneth Amaya Quezada, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO y BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de los señores: BOHORQUEZ ZAMBRANO LUIS ALBERTO, ciudadano Ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 1711785087.- De BARRETO MENDIETA JOSÉ ELIZANDRO ciudadano Ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Azuay, cantón Ponce Enríquez, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705276079.- En consecuencia se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se deberá oficiar a las autoridades pertinentes haciéndoles conocer la disposición. El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia. Intervenga el Ab. Pablo Montoya Ibarra, Secretario de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-