203-2012
TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.-
 Juez Ponente: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
PROCEDIMIENTO ABREVIADO
 
VISTOS: Se convocó a audiencia oral pública de juicio para conocer la situación jurídica de Gary Daniel Macías Rodríguez, contra quien se ha dictado por parte de la señora Juez Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Ivonne Núñez Figueroa, auto de llamamiento a juicio por el delito de rufianería tipificado y reprimido en el tercer innumerado a continuación del Art. 517 del Código Penal. En Razón de haberse presentado por parte de la defensa del procesado Ab. Laura Hernández, de la Defensoría Pública Penal, solicitud de procedimiento abreviado al tenor de lo establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se dio lectura al documento firmado por el procesado que contenía dicha solicitud, con cuyo contenido se corrió traslado a la señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla, Fiscal de la unidad de Delitos Sexuales del Guayas, quien manifestó que tratándose de un delito reprimido con prisión reprimido con pena privativa de libertad inferior a cinco años y por tanto encontrarse dentro de los admisibles opina porque se acoja dicha solicitud. De su parte el Tribunal considerando que existe un documento suscrito por el procesado  Gary Daniel Macías Rodríguez que acredita dicha solicitud y su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales se la acepta al trámite y en consecuencia se le escucha al procesado para que a viva voz manifieste si está consciente y conoce las consecuencia del procedimiento que se va a aplicar, quien indica que su abogada le ha explicado y sabe, por lo cual acepta el hecho fáctico. Concluida la audiencia, el Tribunal luego de deliberar dio a conocer la culpabilidad del acusado, por lo que para cumplir con lo estatuido en la norma del Art. 306 de la Ley Adjetiva Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a los siguientes considerandos: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: Teoría del caso: La Fiscalía, a través de la Ab. Blanca Noblecilla, Fiscal de lo Penal del Guayas expone: que por la denuncia presentada por Isabel del Rosario Miraba Macías, se sabe que el doce Abril del 2012, a eso de las 16H00, conoció al ahora procesado Gary Daniel Macías Rodríguez, en el malecón del cantón La Libertad, con quien tuvo una conversación y se hicieron amigos y ese mismo día ya fueron enamorados; a los 15 días de enamorados llegó a su casa en el referido cantón y habló con su papá, pidiéndole su mano para casarse, quedándose desde ese día y viviendo como pareja; pero a los quince días le había comentado que era marinero y que estaba con el pase para el oriente, que estaba cansado de esa situación y quería salirse, pero para ello debía trabajar prostituyéndose, lo que le permitiría renunciar y estar más tiempo con ella; además le presentó a otra pareja que trabajaba en eso y le insistía que trabajara en lo que le decía, negándose al inicio, pero luego la trasladó hasta Guayaquil al Hospital de Infectología y le obtuvo el certificado de salud, además el record policial, para luego con engaños y ante la insistencia, la trasladó al cantón Santa Rosa de Salinas a un prostíbulo llamado El Ratón, donde fue la primera vez que trabajó, luego estuvo trabajando obligada en el cantón Palayas de Villamil, en Posorja, Daule, Salitre y Pedro Carbo. Que ese sujeto siempre que llegaban a un prostíbulo conversaba con el dueño y luego le asignaban un cuarto, cuando no quería ir a trabajar la golpeaba y le pegaba a su hijo de cuatro años de edad; que le pedía que le sacara de ese trabajo porque su mamá ya sospechaba y él le contestaba que sabe como sacársela; hasta que el miércoles dieciocho de Julio del 2012, a las 16H00, mientras se encontraba en el prostíbulo La Villa, en esta ciudad de Guayaquil, aprovechando que se había ido a Manta a separarle un cuarto en otro prostíbulo, solicitando prestado un teléfono lo llamó a su celular en donde le contestó una chica que le dijo que la estaban haciendo trabajar para mantenerla a ella que estaba embaraza, y que además hacía trabajar a otras chicas; por todo lo cual con la ayuda de un amigo, logró escapar y dirigirse a la casa de su familia de regreso, todo lo cual evidencia que se trata de un delito que admite el procedimiento abreviado que se ha propuesto.  Adicionalmente se presentan los elementos de convicción, entre ellos la denuncia presentada por la señora Isabel del Rosario Miraba Macías, los certificados obtenidos para el ejercicio de la prostitución, carnet de salud, el Informe de Investigación, los certificados de los diferentes centros donde ha laborado o cumplido su actividad de prostituta; partida de nacimiento que permite establecer la edad de diecinueve años. TERCERO: Habiéndosele hecho conocer de los derechos y garantías establecidos a favor del procesado, entre ellos su derecho a guardar silencio, siendo que previamente fue preguntado en cuanto a que estaba debidamente inteligenciado por su Defensora en lo referente al proceso que se estaba adoptando, el ciudadano procesado señor Gary Daniel Macías Rodríguez, manifiesta que se siente mal por todo lo que ha estado pasando que el día de ayer hubo problemas en su celda, que lo golpearon, en lo medular admite que todo lo que se ha dicho es verdad, por lo que pide disculpas, dice llamarse como tiene dicho, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092511709-5, de veintidós años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Catorce y Domingo Sabio de la ciudad de Guayaquil, que laboraba como guardia de seguridad, Finalmente la Abogada Defensora del procesado solicita que se le concedan 72 horas para presentar los certificados de antecedentes penales, puesto que habiéndose hecho cargo de la defensa a último momento no ha podido contar con los mismos para presentarlos en la audiencia, por lo que se le considera el tiempo solicitado. CUARTO: Fiscalía considerando que se trata de un delito sancionado con prisión, de conformidad con el tercer innumerado agregado a continuación del Art. 517 del Código Penal, solicita se le imponga la pena de tres años, dejando a salvo el mejor criterio del Tribunal. Habiéndose corrido traslado a la defensora del procesado para que se pronuncie en cuanto a la solicitud de pena, ésta manifiesta no encontrarse de acuerdo por ser exagerada por lo que solicita un máximo de un año, pero que deberán considerarse las atenuantes presentadas a favor de su defendido. QUINTO: En consideración a los elementos de convicción analizados y teniendo presente que se trata de un procedimiento abreviado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe comprobación suficiente del hecho que ha motivado la presente causa penal, así como también que la conducta del procesado se encuadra el tipo penal por el que ha merecido auto de llamamiento a juicio. SEPTIMO: Por todo lo expuesto, éste Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con fundamento en el Arts.  304 del Código Adjetivo Penal y en el numeral 3.5 de las Disposiciones Reformatorias y Derogatorias del Código Orgánico de la Función Judicial, vigentes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA “ declara que GARY DANIEL MACIAS RODRIGUEZ, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092511709-5, de la edad de 22 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Catorce y Domingo Sabio de la ciudad Guayaquil, de ocupación empleado privado, es autor y responsable del ilícito tipificado y sancionado en el tercer innumerado agregado a continuación del Art. 517 del Código Penal vigente, por lo que considerando las únicas atenuantes aplicables de conformidad con el Art. 29-A del Código Penal, por tratarse de un delito de tipo sexual, esto es la del numeral 5 del Art. 29 y la del numeral 2 del referido Art. 29-A; se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, misma que por encontrarse cumplida, atento a lo que dispone el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, se la declaró cumplida, disponiendo su inmediata libertad, a la fecha de la audiencia privada. Hágase saber  del contenido de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y la Defensa.- Cúmplase y Notifíquese. 
 