EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 2017-02076
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2017
Hora: 12h00
Presunta Infracción: ASOCIACIÓN ILICITA   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Castro Sánchez Fanny 
Casilla judicial: 3130
Procesado: Adrián Leonardo Orobio Gómez ( ausente )
Defensor Público r: Ab Moreno Pérez Oswaldo  
Casilla judicial
Acusador particular: 
Defensor del acusador particular:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (    )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros  

Validez del proceso: 

Jueza: La señorita Jueza le informa los sujetos procesales las reglas de la audiencia, y le comunica a los intervinientes que en la primera parte de esta audiencia preparatoria de juicio se procederá a calificar la validez del proceso penal. Se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que exponga si existe algún vicio de procedimiento, cuestiones prejudiciales, falta de competencia de esta juzgadora o alguna omisión que acarree la nulidad del presente proceso penal. 
Defensor del Procesado.  En esta primera parte, se inició la formulación de cargos y se puede observar que no fue notificado y se solicita a la fiscalía demuestre las gestiones necesarias para garantizar la presencia de mi defendido.
Fiscal.- Al momento que se hizo la vinculación al señor Adrián Leonardo Orobio Gómez  y garantizando los derechos de este ciudadano se observó que se agotó todos los medios necesarios para citar al mencionado ciudadano y no se puedo realizar dicha citación y se le hizo en el lugar de su ultimo domicilio y así mismo el procesado tenia pleno conocimiento de esta indagación ya que tenía una boleta de detención, estaba siendo investigado por estos hechos y él nunca ha comparecido ante la fiscalía, por lo que se puede observar que se ha cumplido el debido proceso. Durante el desarrollo de esta instrucción fiscal siempre se lo ha realizado la objetividad ha garantizado los derechos del procesado y no existiendo ninguna cuestiones de perjudicialidad o prejudicialidad que deban resolverse. 

Defensa del procesado.- Se ha verificado con el  informe policial de fecha 24 de agosto del 2017 que efectivamente se ha realizado un reconocimiento del lugar donde residía el señor Adrian Leonardo Orobio Gómez, demostrando que hay un informe  investigativo señalando que la vivienda se encuentra abandonada. Por lo que no existiendo vicios que pueda nulitar dicho proceso.
Juez.- Declara la validez del presente proceso penal y la defensa del procesado ha manifestado que la fiscalía agoto todos los medios para localizar al señor Adrián Leonardo Orobio Gómez, acreditando lo determinado en el artículo  594 numeral  3 del COIP. 
Fiscal.- De conformidad con lo determinado en el artículo 603 del COIP emito mi dictamen acusatorio. Que los datos del procesado son los siguiente es ecuatoriano de 18 años de edad, de estado civil soltero con cedula de ciudadanía 095114903, el último domicilio esta ubicado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Guasmo propietarios con tierra, la relación o autoría del caso , se remiten un informe de inteligencia que en  el sector propietarios con tierra distrito sur Guasmo sub circuito Guasmo, varios ciudadanos se estarían reuniendo para organizar coordinar y cometer varios actos delictivos como robos receptación de objetos de dudosa procedencia , tenencia de armas lo cual luego de las vigilancias seguimientos tomas fotográficas grabaciones de audio y video que fueron autorizados legalmente por la autoridad judicial arrojo que se encontraba conformada por los ciudadanos Víctor Joel Caicedo Solis, Adrian Leonardo Orobio Gómez y un menor de edad de iniciales A.A.AP.G. Es así que varios ciudadanos que habían sido víctimas de robo por estos ciudadanos , integrantes de esta asociación ilícita presentaron denuncias en la fiscalía las mismas que fueron reconocidas plenamente como es el caso de los ciudadanos Wilmer Javier Valero Zambrano , Elizabeth del Rocio Alvarez Figueroa Yuri Damian Martinez Carpio, Santo Neptali Juanazo Bermello, Cristian Andres Rodrigfuez Murillo, Edison Segundo Cabello Caicedo , Darwin Alfredo Uzhca Piza, quienes han reconocido plenamente a los procesados como las personas que cometieron las infracciones denunciadas, como elementos de convicción consta el parte informativo de fecha 10 de febrero del 2017 , parte informativo de fecha 24 de marzo del 2017 y 24 de abril del 2017 y denuncias presentadas por las víctimas , así como el parte policial de detención del ciudadano Víctor Joel Caicedo Solis , informe pericial balístico al arma de fuego , informe de reconocimiento de evidencias y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos , versión del ciudadano Wilmer Javier Valero Zambrano quien es una de las víctimas, así como la versión rendida por el cabo. De policía Cristian Andres Cedeño Miño, y PN Diego Manuel Sanchez Pineda, Diego Mauricio Guevara Basantes, Cbos. Eduardo Antonio Jimenez Guzman quienes se ratifican en todo el contenido del parte de detención, como todos tenemos conocimiento que la asociación ilícita es un conjunto de personas que se organizan para cometer delitos, el ilícito se consumo por el solo hecho de organizarse independientemente de la comisión del delito, en la causa que nos ocupa esta asociación delictiva estaba conformada por 3 personas. la finalidad de esta asociación ilícita era el cometimiento de varios ilícitos como el robo, tenencia de armas, se ha podido determinar que existe una permanencia de grupo, según las denuncias esos hechos vienen del año 2016 y los seguimientos denota del 10 de febrero del 2017 , por tanto con estos elementos de convicción que nos permiten establecer la existencia material de la infracción como la participación de la infracción por parte del señor Adrian Leonardo Orobio Gomez, la fiscalía acusa al ciudadano de conformidad con el artículo 42 numeral  1 literal a) del COIP,  esto es en el grado de autor de delito tipificado y sancionado en el artículo 370 del COIP, esto es asociación ilícita solicitando se aplique el artículo 608 del COIP, esto es llamarlo a juicio. Y se dicte la medida cautelar de prisión preventiva en contra del ciudadano procesado señor Adrian Leonardo Orobio Gomez,  y se prohíba la enajenación de todos sus bienes.
Defensa del procesado.- Existen elementos de convicción que están alegados a la responsabilidad del señor Adrián Leonardo Orobio Gómez. Existiendo un pate de detención donde le encuentran un arma y no existiendo delito de armas ni porte de armas a su vez existe una denuncia en la cual la victima reconoce a mi representado, por lo tanto solcito que no se adecuado lo que determina el artículo  370 al ciudadano Ardían Leonardo Orobio Gomez, al respecto al no vincular directamente a mi defendido y solcito el sobreseimiento. Existe un parte de detención contra del señor Caicedo Solís Víctor Joel a quien se le encontró un arma de fuego, y no corresponden a mi defendido.
Fiscal.- El delito por el cual está procesando al ciudadano por  Orobio Gómez  es por asociación ilícita, y no por tenencia de armas.
Medios de prueba .
Fiscal.- Los medios probatoritos materiales testimoniales y periciales, como prueba documental, los partes informativos de diferentes fechas 10 de febrero, 24 de marzo, 24 de abril del 2017, parte de detención de fecha 27 de abril del 2017, las denuncias presentadas por varias víctimas Wilmer Javier Valero Zambrano , Elizabeth del Rocio Alvarez Figueroa Yuri Damian Martínez Carpio, Santo Neptali Juanazo Bermello, Cristian Andres Rodrigfuez Murillo, Edison Segundo Cabello Caicedo , Darwin Alfredo Uzhca Piza, también el informe pericial balístico, informe de reconocimiento de evidencia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos  la lista de testigos: teniente Diego Mauricio Guevara Basantes , Cbop Cristian Andres Cedeño Miño, Cbop Luis Guarango Morocho, Cbop Brigidio Javier Saldarriaga Estacio, Cbos. Wilson Arturo Poveda Naranjo, Cbop Eddy Muñoz Gómez Cbop Merwin Jesùs Montero Andaluz, Sargento Segundo Nelson Augusto Churo Tandazo, Wilmer Javier Valero Zambrano, Elizabeth del Rocio Alvarez Figueroa, Yuri Damian Martínez Carpio, Santo Neptali Juanazo Bermello, Cristian Andres Rodriguez Murillo, Edison Segundo Cabello Caicedo, Darwin Alfredo Uzhca piza 
Defensa del procesado.- Como medio de prueba se solicita una vez que se localice la versión de mi representado, así como las permitidas en el artículo  617 del COIP.
Jueza.- Se suspende esta audiencia para reinstalar el día de mañana 29 de septiembre del 2017 las 09h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO