Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 12h08, 
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: 1.1) El Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes instala la audiencia de formulación de cargos el 28 de abril del año 2017, y se inicia un proceso penal en contra del ciudadano Caicedo Solís Victor Joel por el delito tipificado en el  art. 370 del Código Orgánico Integral Penal (COIP); juzgador que ordena la prisión preventiva en contra del procesado. Además, esta juzgadora destaca que el adolescente detenido en el operativo,  fue puesto a órdenes del juez competente.- 1.2) En cumplimiento con la resolución 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  el funcionario del área de sorteos realiza el sorteo reglamentario el 19 de mayo del año 2017, y se radica la competencia en este juzgado.- 1.3) La fiscalía solicita la vinculación del ciudadano Orobio Gomez Adrian Leonardo mediante impulso presentado con fecha 01 de agosto del año 2017. Posteriormente, esta juzgadora instala la audiencia de vinculación el 18 de agosto del año 2017, y se incluye en el proceso penal al ciudadano Orobio Gomez Adrian Leonardo.- 1.4) La señora fiscal declara concluida la instrucción fiscal, y solicita la audiencia preparatoria de juicio para sustentar el dictamen acusatorio. Luego, la defensa del procesado Caicedo Solís Victor Joel requiere la aplicación del procedimiento abreviado.- 1.5) Mediante providencia emitida el 22 de septiembre del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia de procedimiento abreviado el 27 de septiembre del año 2017 a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2. Previo a instalar formalmente la audiencia de procedimiento abreviado, esta juzgadora verifica que el procesado tenga conocimiento del procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas del procedimiento especial  como lo exige el primer inciso del art. 637 del COIP. Además, esta juzgadora constata que no existen vicios en el consentimiento del procesado. Consecuentemente, esta autoridad judicial acepta el procedimiento especial e instala la audiencia de procedimiento abreviado  el 27 de septiembre del año 2017 a las 11h30, y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque la infracción penal ocurrió en  las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador-. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión; en efecto, esta juzgadora declara la validez del procedimiento abreviado.- CUARTO.- ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la audiencia de procedimiento abreviado, la señora fiscal expone como se cumplen los requisitos determinados en los numerales 1 y 2 del art. 635 del COIP, y la titular de la acción penal publica explica los términos de la negociación; por lo tanto, la señora fiscal indica la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad que debe aplicarse en contra del procesado. Posteriormente, esta autoridad judicial le concede el uso de la voz al abogado del ciudadano Caicedo Solís Victor Joel, quien acredita que la persona procesada ha manifestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, y la defensa técnica ratifica el convenio pactado con la fiscalía. Por consiguiente, esta juzgadora le vuelve a explicar al procesado como funciona el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas del procedimiento. Además, esta autoridad judicial le aclara al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse, y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirán una sentencia condenatoria. Luego, el señor Caicedo Solís Victor Joel indica que si entienden el procedimiento abreviado y acepta de manera libre y voluntaria este procedimiento para recibir una rebaja de la pena. Además, el procesado admite los hechos que se le atribuye y acepta su participación en el delito de delincuencia organizada. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento abreviado porque la petición cumple los requisitos establecidos en el art. 635 y el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, esta autoridad judicial instala la audiencia, y queda registrado en audio que la señora fiscal expone la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual acusa, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con el procesado.  Adicionalmente, la defensa del procesado Caicedo Solís Victor Joel admite que quiere el procedimiento abreviado y acepta su responsabilidad en la comisión de la infracción. Después, esta juzgadora le concede el uso de la voz  a la señora fiscal para que sustente la fundamentación jurídica de su acusación acorde a los elementos de convicción. Esta autoridad judicial resalta que queda registrado en audio que el fiscal acusa al señor Caicedo Solís Victor Joel por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y la fiscal solicita la pena privativa de libertad de 24 meses. Finalmente, esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que expongan su alegato, y se le consulta por tercera ocasión al procesado si aprueba el procedimiento abreviado, quien especifica que ratifica la aplicación de este procedimiento.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a resaltar los elementos de convicción con los cuales la fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación en contra del ciudadano Caicedo Solís Victor Joel.- 5.1) Elementos de convicción en contra del procesado Caicedo Solís Victor Joel: 5.1.1)  El parte informativo emitido el 24 de marzo del año 2017elevado al señor Jefe de la SIDPRO-BAC-Z8 destaca que en la ciudad de Guayaquil se tuvo conocimiento que unas personas se asocian ilícitamente para cometer diferentes delitos de acción penal pública. Este informe determina que los participantes de la asociación delictiva son identificados con el alias brillantina, lagartija, chueco y el plomo; quienes usualmente ejecutan las infracciones en el sur de la cuidad.- 5.1.2) El parte informativo emitido el 24 de abril del año 2017elevado al señor Jefe de la SIDPRO-BAC-Z8 establece la modalidad de robo que ejecutan los cuatro ciudadanos identificados con los alias. Adicionalmente, el informe especifica los diferentes robos que fueron denunciados por las personas perjudicadas, robos en los cuales se obtiene las imágenes de las cámaras de seguridad; hechos que son catalogados como eventos según el informe. Además, el parte reporta los domicilios de los ciudadanos, quienes son participes de las diferentes infracciones penales que se ejecutan de manera articulada y asociada.- 5.1.3) Las versiones de los denunciantes y los partes informativos son elementos de convicción  que denotan como una organización de individuos de manera funcional y organizada planifican y cometen robos con armas de fuego en diferentes sectores de la ciudad de Guayaquil, y acorde a la fundamentación jurídica de la fiscalía, el procesado Caicedo Solís Victor Joel es identificado con el alias de “brillantina”.- SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que la titular de la acción penal fundamenta jurídicamente su acusación y sustenta con elementos de convicción que el señor Caicedo Solís Victor Joel es miembro activo y permanente de la asociación delictiva; quien cometen de manera articulada una o varias infracciones penales para consolidar delitos contra la propiedad que no superan la pena privativa de libertad de 5 años. En efecto, esta juzgadora decide que la fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el art. 455 del COIP,  tomando en consideración  que el señor Caicedo Solís Victor Joel  admite los hechos que se le atribuyen y acepta de manera libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado  al tenor del art. 635 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara  culpable y por ende responsable penalmente, al señor Caicedo Solís Victor Joel (portador de la cedula de ciudadanía número 0801617903 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente,  esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 24 meses que corresponde a la pena privativa de libertad sugerida por el señor  fiscal, pena privativa de libertad que seguirá cumpliendo en el Centro de Rehabilitación Social localizado en la ciudad de Guayaquil.- SÉPTIMO.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: En cumplimiento con el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece que el sentenciado debe pagar la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador porque el art. 370  del COIP sanciona la conducta con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve que no se determina la reparación integral a las victimas debido que la fiscalía no establece el monto del perjuicio económico de las víctimas, quienes aún no son identificados plenamente, y también se toma en consideración que en el delito de asocian ilícita protege el bien jurídico concerniente a la seguridad pública.- OCTAVO.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Caicedo Solís Victor Joel durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el art. 56 del COIP. Además, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el  art. 64 numeral  de la 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-NOVENO.- EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Esta juzgadora procederá a emitir la boleta de encarcelamiento por la sentencia condenatoria cuando la decisión judicial este ejecutoriada por el ministerio de la ley. No obstante, el actuario del despacho deberá informar el estado de la causa a las autoridades de los Centro de Rehabilitación Social donde se encuentra la persona privada de su libertad.- DÉCIMO.- ORDEN DE COBRO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho acate lo dispuesto en la Resolución No. 038-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, y proceda a realizar la orden de cobro a favor del Consejo de la Judicatura por el pago de la multa obligatoria determinada en el art. 70 del COIP. Cuando este ejecutoriada la sentencia, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para  radicar la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias acorde al art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.










BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ