VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la querellada GLADYS ERNESTINA BONILLA CALYABE, respecto a la sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 04 de Agosto del 2016, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.-  QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar al AB. MILTON VALENCIA INTRIAGO, en representación de la querellada GLADYS ERNESTINA BONILLA CAYAMBE, quien manifestó (Extracto de fundamentación y replica): “…Señores jueces el epíteto término “ladrona” señores jueces el juez a-quo lo ha interpretado como lo dice en el momento de dar su resolución manifiesta que al decirle ladrona le está imputando un delito de robo o de hurto, pero es que la querellante jamás probó ni tampoco fue clara qué clase de robo o porque le dijo ladrona, o que era lo que le había robado, que  es lo que ha robado a mi defendida o a otra persona, la señora Gladys en el día de la prueba fue clara y contundente ella lo dijo  que ella en ningún momento la ha injuriado lo que simplemente lo que le dijo que salga de allí por tenía un trabajador y que le estaba obstaculizando su negocio, pero que en ningún momento le ha manifestado  esta clase de injurias.- La querellante pone una querella contra dos personas  que le dijeron los mismos epítetos y las  mismas calumnias, porque  no  lo pudo probar en el momento que se llevó a lugar  la audiencia de conciliación y de prueba solamente presentan un solo testigo en que dicen que solamente escucharon a la señora Gladys Ernestina Bonilla Cayambe pero al otro no, en todo casi señores jueces aplicando el principio de igualdad, esta defensa solicita que al momento de resolver  y vean  todas las contradicciones que existen se ratifique el estado de inocencia  de mi defendida también señores jueces. REPLICA.- La querellada no pudo probar que mi defendida le haya imputado un delito como decirle ladrona, por cuanto hay un solo testigo que dice que escuchó que dijo ladrona y no ha escuchado al otro, es claro y evidencia que ha sido conducido a la mentira, en todo caso me ratifico señores jueces en que se le ratifique el estado de inocencia o se declare la nulidad del proceso, por cuanto se violó el procedimiento establecido en el art. 647  el Código Orgánico Integral Penal.”.- Por su parte el AB. EFRAIN PACHECO ROMERO, procede a fundamentar el recurso apelación en representación de la querellante LADY MARISELLA OLEAS LAGO: La parte querellada presenta dos testigos entre ellos  el señor Hernández Ramos Carlos Efrén  el que no aporta en nada en cuanto las circunstancias, no relata exactamente que se encontraba  haciendo ese día, únicamente dice que escuchó a la señora Gladys  que solo decía que  no ponga en la puerta tal persona, pero quien es este señor es el sobrino del esposo de la querellada  el señor Luis Hernández Cañizares; quien es el segundo testigo Ulbio Narciso Molina este testigo es hermano de uno de los acusados Jesús Molina Cedeño  por lo tanto no es testigo idóneo; la defensa solicita que se acoja la sentencia dictada por  el juez de primera instancia y  ordene que se pase para que se cumpla con lo que dice la ley.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 1.- Prueba testimonial de la parte querellante: a) TESTIMONIO DE LA SEÑORA TANIA LEONOR ZAMBRANO MENDOZA, quien menciona: que conoce a Lady Oleas Lago aproximadamente 5 años, mi suegra tiene un local comercial en el centro comercial, y conozco a Gladys Bonilla desde hace 15 años, pero no conoce a Jesús Molina Cedeño; que presentó una denuncia en la Comisaria Sexta, por agresiones físicas y verbales, en contra de Gladys Bonilla Cayambe y es mi firma la que consta en la denuncia, porque la señora me agredió físicamente en el lugar de trabajo y me insultó a la madre, que yo miraba a su marido, que era una puta, una perra, eso fue en el centro comercial Jesús de Praga, he visto que a otras personas las ha insultado y a sus propias trabajadoras y casi siempre los problemas son por celos, en ese momento yo estaba en la casa de mi suegra, no me consta y que no le consta lo que pasó el 25 de octubre del 2015, que está aquí para que la señora Bonilla ya pare, deje de pelear y de ser hiriente,  yo me entere de lo sucedido porque la señora Lady, es inquilina del local de mi suegra. b) TESTIMONIO DEL SEÑOR JEAN CARLOS ARIAS VERA, quien menciona que es amigo de la señora Lady Oleas Lago; que la conoce porque trabajé con ella en el Centro Comercial Jesús de Praga; menciona el testigo que también conoce a Manuel Molina y Gladys Bonilla, porque también trabajó para ellos; en cuanto a los hechos menciona que el 25 de octubre del 2015 a las 13h03 estaba en la puerta principal del Centro Comercial Jesús de Praga, llamando a los clientes, cuando de repente la señora Gladys lo empujo diciéndole que salga de ahí que es un animal, no me dejas vender la mercadería; que en ese tiempo trabajaba para la señora Oleas; dice que le consta que los señores Gladys Bonilla y Jesús Molina, calumniaron a la señora Oleas, diciéndole “ladrona” “delincuente”, igual que se familia, que tenían pruebas en su contra; además la insultaron diciéndole pata polvosa, la señora Bonilla la escupió para arriba y pisando la saliva le dijo que la vería con la lengua afuera; de la misma forma el señor Manuel Molina Cedeño, también la insultó, le dijo ladrona que tenía pruebas, que era de tres postes, ladrona igual que la familia y levanto la mano casi como que le quería golpear; menciona que don Manuel Molina con amenazas me dijo que saliera de la puerta que me iba a soplar la oreja; que ese día aproximadamente 15 personas presenciaron estos incidentes; que después de ese día no he presenciado más incidentes, ni con Oleas ni con nadie, estoy aquí voluntariamente porque presencie todo. Ante las preguntas formuladas por el defensor de los querellados responde que trabajó con la señora Lady oleas 7 meses aproximadamente y no recuerdo hasta cuándo; que con la señora Bonilla trabajó aproximadamente de 3 a 4 meses; que los señores de buen genio eran normales, pero de mal genio eran bravos y nos obligan a vender a los clientes y a veces los clientes no querían comprar y ahí nos trataban mal, nos decían bobo, tontos, pendejos porque no sabíamos vender bien a los clientes; que salió de ese trabajo por voluntad propia y que después de una semana pasé a trabajar por voluntad propia con la señora Oleas, muchas de las personas que presenciaron eran clientes y no los conozco; que todo el tiempo pasaba en la puerta porque yo llamaba la atención de los clientes. c) TESTIMONIO DEL SEÑOR MILTON RENE SUÁREZ DEL PESO, que el 25 de octubre del 2015, aproximadamente a las 13h03, estaba en el local de la Lady pegando porcelanato; que ese día presencié y escuché la discusión, cuando la señora comenzó a insultarla, le decía india, que se fuera de ahí, “ladrona” como su familia; que en ese momento habían entre unas 14 a 15 personas o tal vez más, yo escuché y vi cuando la señora Bonilla le dijo ladrona a las señora Lady, que había robado al igual que su familia; me encontraba a 3 metros de distancia aproximadamente, trabajando con el maestro René Suárez, al requerírsele al testigo que identifique a la persona que calumnió a la señora Oleas, menciona que está aquí presente y procede a señalarla. Ante las preguntas de la defensa de los querellados responde; que laboró por espacio de 2 días, fin de semana, sábado 24 y domingo 25 de octubre del 2015; que su trabajo por ahí, fue por contrato; que a Gladys Bonilla y a Manuel Molina no los conozco y que en la actualidad labora en Salinas con el señor Eddy Rocafuerte. d) TESTIMONIO DEL SEÑOR RENE EMILIO SUAREZ ROCAFUERTE, quien menciona: que conoce a la señora Oleas por medio de la señora Rosario Guamán, desde hace un año atrás más o menos; que el 25 de octubre del 2015, estaba en el local de la señora Lady trabajando, en compañía de mi oficial Milton Suárez, nos encontrábamos pegando porcelanato en el piso del local, cuando presencié el incidente, escuché los insultos, que le decía la señora aquí presente refiriéndose a la querellada Gladys Bonilla, quien le decía: “eres una ladrona igual que la familia”, chola igualada de tres postes; que lo que dijo el señor aquí presente refiriéndose al acusado, no lo escuchó, porque como no era conmigo no tome en cuenta lo que decían todos; que la señora de allá, no se cómo se llama ella dijo los insultos a la señora Lady; que ese día estaban alrededor de unas 15 personas mirando lo que sucedía; menciona que ha concurrido a rendir testimonio por cuanto no deben seguir estas cosas. Ante las preguntas del abogado de la defensa de los acusados menciona que trabajó en ese lugar para la señora Lady, dos días sábado y domingo y desde allí no ha vuelto más; que ese trabajo lo realizó por contrato de la  Rosario Guaman; que no conoce a Manuel Molina; que ninguna de las 15 personas que ese día estaban no las veo aquí (…). e) TESTIMONIO DE LA QUERELLANTE LADY MARISELA OLEAS LAGO, quien bajo juramento menciona: que el domingo 25 de octubre del 2015 a las 13h03, estaba en mi local y controlando a los maestros y mi trabajador estaba en la puerta; menciona que observó como la querellada Gladys Bonilla, empujó a mi trabajador, diciéndole que se largue de aquí que es tremendo animalón que tapa todo, salí y le dije mijo que pasó y él me comenta lo que yo escuche, le dije ignore y siga trabajando; que después de un rato vuelve la señora y lo empuja de nuevo, por lo que tuve que intervenir diciéndole señora que le pasa, todos hacemos lo mismo y me dijo yo boto de aquí a tu trabajador y a quien me de la gana y me escupe esto te hago porque eres una chola igualada del monte arrimada y te vas de aquí yo soy dueña y me quedo luego me insulta a mi madre y le dije que le pasa, diciéndome eres una chola “ladrona” de tres postes delincuente igual que tu familia; de inmediato le digo, señora yo no soy lo que dice y sale Manuel Molina con la mano alzada y me dijo sale “ladrona”  lárgate, tengo pruebas me dijo, que aquí no tienes ningún derecho; mi esposo trato de apaciguar las cosas pero a los tres minutos Molina vuelve a salir al pasillo y lo empuja a  mi trabajador y le dijo lárgate, le insulto la madre y le dijo que le va a soplar la oreja y dijo que el paga impuestos y tiene derecho. Que no es la primera vez, yo la mantengo distante y la ignoro; que la señora Gladys luego salió con un palo en la mano y le dijo al yerno no te rebajes con cholos indios igualados que yo la voy a dejar a ella con la lengua afuera; menciona la querellante que desde allí psicológicamente estaba muy mal, pasaba llorando porque en mi vida me he robado ni un lápiz, me dijeron ladrona y que tenían prueba; que el día de los hechos 15-10-2015; las 13h03, habían alrededor aproximadamente unas 15 personas; que el problema empezó desde la puerta hasta unos 4 metros hacia atrás por la escalera del centro comercial, que la mayoría de la personas eran clientes estaba además Jean Carlos y los señores Milton y Rene Suárez, mi esposo; que la señora Bonilla me dijo algunas veces “ladrona”, “delincuente” igual que tu familia, y su yerno lo repitió diciendo que tenía pruebas, desde el 2011 laboro en el c.c., nunca he tenido problema con nadie, conozco a la señora Bonilla desde inicios del 2011, al Molina, desde hace unos 3 años; que su esposo fue empleado del hermano de la señora Bonilla; que los productos de su negocio, ya no se los compra a la señora Bonilla; que ella decía a los clientes que no me compren que yo revendía sus productos, yo estaba con mi trabajador y los 2 maestros, los dos maestros fueron contratados por la dueña del local, yo soy inquilina en mi local y que  Jean Carlos Arias trabajo de 6 a 7 meses conmigo. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL PRODUCIDA POR LA PARTE QUERELLANTE: a) Partida de matrimonio de Lady Oleas; b) Copia certificada de una denuncia en la Comisaría Sexta de Policía realizada por Tania Zambrano en contra de la querellada Gladys Bonilla; c) certificados de honorabilidad con sus respectivas cedulas, todos a favor de la querellante; d) Libelo de querella presentada por la señora Gladys Bonilla en contra de la señora Oleas; e) Informe de audio video que demuestra un suceso posterior; f) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 3.- PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE QUERELLADA.- a) TESTIMONIO DEL SEÑOR HERNANDEZ RAMOS CARLOS EFREN, quien menciona que conoce a Manuel Molina y Gladys Bonilla y que no conoce a Lady Oleas, solo de vista; que el domingo 25 de octubre del 2015 a las 13h00, en ningún momento vio que la señora Bonilla insultara a la señora Lady Oleas ni a Jean Carlos Arias Vera, solo los conozco de vista; dice que ese día estaba en el local de la señora Gladys comprando pantalones, de repente había gritos, bulla y de curioso salí a ver qué pasaba y escuche a la señora Gladys que solo le decía que no se ponga en la puerta porque tapaba la puerta, nunca escuche que le dijera ladrona, a la señora oleas. Ante las preguntas de la parte querellante dice que el 25 de octubre del 2015 yo estaba solo, no vivo aquí vivo en Moraspungo, el esposo de la señora Bonilla es mi tío Luis Hernández Cañizares; que compró pantalones para su uso, que al momento del incidente habían aproximadamente en el lugar de ente 10 a 15 personas, no conozco a Jean Carlos Arias y que solo vio cuando la señora Bonilla le pidió al joven que se retire de la puerta. b) TESTIMONIO DEL SEÑOR MOLINA CEDEÑO ULBIO NARCISO: quien menciona que es hermano del acusado  JESUS MANUEL MOLINA CEDEÑO y que conoce a la señora Oleas desde hace un año aproximadamente y que el 25 de octubre del 2015 a las 13h03 en ningún momento la señora Bonilla insultó a la señora Oleas, ese día yo estaba comprando mercadería a la señora Bonilla para llevar a Portoviejo, había mucha gente más de 10 personas, la señora Bonilla no insultó a nadie; menciona que no conoce a Jean Carlos Arias, por ahí de repente lo he visto, ese día estuve ahí desde las 11h00 hasta las 14h00, no vi ni escuche ningún insulto, yo estaba solo, ese día estaban abiertos 6 locales comerciales. c) TESTIMONIO DEL ACUSADO JESUS MANUEL MOLINA CEDEÑO, quien menciona que el 25 de octubre del 2015, estaba en el almacén en la caja y escuché bulla después mi suegra se me acercó y vi que la señora Oleas estaba discutiendo con mi suegra, yo me salí de la caja y le dije señora retírese a su local y me agredió verbalmente me dijo arrimado, hijo de no se cual, y me retire y ella seguía hablando, me levante de la caja y me fui al pasillo a ver si su empleado seguía en el pasillo y le dije busca tu lado. ella me quería golpear y su esposo de la sra. oleas tuvo que intervenir y ponerse en medio y luego las cosas se apaciguaron; menciona que en ningún momento insulté a la señora Oleas, yo estaba solo en la caja, mi suegra estaba dando vueltas en el almacén, la señora Oleas vino a buscar problemas a un metro de la escalera y escuché el griterío, habían muchos curiosos de 15 a 20 personas sino es más, Jean Carlos Arias Vera, estaba en la puerta obstaculizando el paso, yo no vi si estaban haciendo trabajos en el local de la señora Oleas, no conozco a ninguno de los testigos de la señora Oleas, calumnia por   nuestra parte no hubo, por parte de la señora Oleas sí. d) TESTIMONIO DE LA QUERELLADA GLADYS ERNESTINA BONILLA CAYAMBE quien menciona: el empleado de ella fue mi trabajador por tres quincenas y ella lo conquistó al empleado porque era bueno, ese día le dije no tapes el muestrario, párate más allá, pero no sé que le picó a esta señora y le dijo al muchacho, que te dijo esta vieja puta, le dije que te pasa aprende a respetar yo soy mayor; que en ningún momento insulté a la señora Oleas; que hice día yo estaba en mis almacenes; que un familiar de la señora oleas trabaja actualmente conmigo; que el hecho ocurrió afuera en la puerta, la señora Oleas vino hacia mí en el pasillo, la entrada está a unos 8 metros de mi local, ella me vino siguiendo a mi, habían como 20 personas, yo presente una querella, yo no he visto que hayan estado haciendo reparaciones en el local de Lady Oleas, ella estaba sola caminando por ahí, es falso yo no he dicho ningún insulto de ladrona ni delincuente a nadie. 4.- Prueba documental: Entre la pruebas documentales tenemos: a) Certificados de honorabilidad a favor de los querellados; b) Certificado del consejo de la judicatura.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal establecen: Art. 182: " Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad. ".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Calumnia, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de CALUMNIA; pues no se demuestra el ánimo o la intensión de la recurrente de incurrir en el delito antes mencionado. El comportamiento de la recurrente no pude considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio claramente ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la sentenciada ha podido demostrar que su  comportamiento no fue inadecuado lo que resulta en que la situación fáctica  no determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de la acusada.- Consta el testimonio de la querellada quien dice: el empleado de ella fue mi trabajador por tres quincenas y ella lo conquistó al empleado porque era bueno, ese día le dije no tapes el muestrario, párate más allá, pero no sé que le picó a esta señora y le dijo al muchacho, que te dijo esta vieja puta, le dije que te pasa aprende a respetar yo soy mayor; que en ningún momento insulté a la señora Oleas; que hice día yo estaba en mis almacenes; que un familiar de la señora oleas trabaja actualmente conmigo; que el hecho ocurrió afuera en la puerta, la señora Oleas vino hacia mí en el pasillo, la entrada está a unos 8 metros de mi local, ella me vino siguiendo a mi, habían como 20 personas, yo presente una querella, yo no he visto que hayan estado haciendo reparaciones en el local de Lady Oleas, ella estaba sola caminando por ahí, es falso yo no he dicho ningún insulto de ladrona ni delincuente a nadie. El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: “Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan  o procuren  impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata.- a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que se cometa  una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen  la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras  personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio  fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes por violencia física, abuso de autoridad, amenaza  u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer  la infracción, aunque no pueda calificarse  como irresistible  la fuerza empleada  con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando  en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente  algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse  la infracción”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, no es suficiente para presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, ya que para que exista este nexo causal, necesario que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con la acusada y la intención o negligencia de ésta, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de la acusada en éste delito, muy por el contrario existen testimonios contradictorios sobre la presunta conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la acusada. Por ende, es forzoso concluir que la señora GLADYS ERNESTINA BONILLA CAYAMBE, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación Particular. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de  ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege a la ciudadana procesada, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del autor.- OCTAVO.- Para el caso de Injurias, es coincidente la doctrina, entre ellas la española, al precisar que la injuria consiste en el ánimo deliberado de ofender y para que configure delito, esa conducta requiere tres elementos: primero, el objetivo material, consiste en la acción proferida o acción ejecutada; segundo, el ANIMO DE INJURIAR, requisito de marcado signo de orden subjetivo que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para efectos punitivos. Lo que se vincula al ánimo de injuriar, este aflora en situaciones de circunstancialidad, como factores concurrentes a estados anímicos que campean por razones de fricción con tal ánimo, como son el afán de crítica, consejo, relato, corrección, burla, hasta alcanzar las cotas más polémicas que gravitan sobre los derechos de información y expresión….”; la Resolución No 326-02013, en el Juicio Penal No.- 941-2012, de la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, de lo expuesto por las partes procesales, toma en consideración lo siguiente: “….Examinada la sentencia en relación con las impugnaciones del recurrente, quien expresa: Al respecto, manifiesta que si la injuria calumniosa consiste en la falsa imputación de un delito, pero conforme amplia doctrina y jurisprudencia ignorada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, como la constante en la Gaceta Judicial, serie 18, No. 5, página 1907, no basta que una persona se la califique genéricamente como delincuente, verbi gracia, ladrón, estafador o violador; así en innúmeros fallos se ha señalado, sino que las expresiones han de ser específicas y determinadas, así lo advierten además tratadistas como Carlos Cisneros Pazmiño, cuando afirma la imputación debe ser determinada, el hecho delictivo debe ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito frustrado, culminado o en grado de tentativa, o el doctor Jose García Falconí, mismo que diariamente acude a las audiencias que se desarrollan, en representación de la Fiscalía, en su obra Manual Práctico en Materia Penal, los juicios penales de acción privada por los delitos de injuria, calumnia, difamación en la legislación ecuatoriana, al señalar: “Para que haya calumnia es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona, debe tener ciertos requisitos que los definan por sí mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado de cometer delictuoso, y para ello debe precisarse el modo de ejecutoria, tiempo, lugar, etc.” O sea, que no vale decirle a un sujeto acorde al referido tratadista: “Usted es un asesino, ladrón, estafador,” etc.; es necesario precisar como ejecuto el hecho, donde, cuando. En el caso que nos ocupa, que insisto háyase probado fehacientemente y de lo cual, no hay negación, porque hay aceptación de la parte querellada de que se probó la existencia de la infracción y la responsabilidad de la querellada, la acusada querellada en las circunstancias, lugar, día y hora requeridos en la querella, injurio en estos términos: “Sois un ladrón, estas robando mis terrenos, anda a robar en las tierras de tu padre.” Estas son las injurias que infirió de manera reiterada, a viva voz en presencia de menos de 10 personas. Estas imputaciones señores jueces, no constituyen como sostiene la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Cañar, injurias calumniosas, pues no precisa como, cuando, donde ejecuto el robo de los terrenos que se dice de propiedad de la acusada, tampoco, constituye injuria calumniosa “anda a robar en las tierras de tu padre”.”.- Por lo siguiente, la sala encuentra que el juzgador, no podía declarar comprobada la existencia del delito, por no haberse mostrado animus injuriandi del querellado, que es el elemento esencial de los tipos penales que protegen el honor.- Reiteradamente ha sostenido esta Sala que para sancionar a una persona por el delito de injurias no es suficiente constatar que se haya proferido expresiones ofensivas, sino que es indispensable determinar la intención de perjudicar por parte de quien expresa las palabras o frases injuriosas para desprestigiar, deshonrar o mancillar a la persona ofendida o contra quien se realiza actos lesivos, lo cual en la especie no se ha logrado comprobar. Tomando en consideración, el criterio de los más altos juzgadores de la República del Ecuador, además de la falta de  prueba por parte de la acusación particular; no ha quedado plenamente demostrado el animus injuriandi por parte de la querellada Gladys Ernestina Bonilla Cayambe, de ofender, agraviar e injuriar a la querellante. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por la recurrente, por tanto, se REVOCA la sentencia dictada en su contra, se dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de GLADYS ERNESTINA BONILLA CAYAMBE  y se CONFIRMA  su  estado de inocencia.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la señora Lady Marisela Oleas Lago, de fecha 24 de Agosto del 2016, a las 16h53; Atendiendo la petición  que se le conceda  la  copia del audio de la audiencia realizada el día 04 de Agosto de 2016, el sentido literal del artículo 3 de la Resolución No. 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, señala algo fundamental como establecer el uso que el particular le dará al contenido de lo que desea copiar, y puesto que ante la vaguedad de los argumentos recurridos en el escrito presentado por la abogada Jenny Heras Erazo, me permito negar las copias magnetofónicas solicitadas, por las razones anteriormente descritas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-