VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920981479, ecuatoriano, 30 años, unión libre, católica, operador en el Cantón Daule 10 de Agosto y la Segunda, acompañado de la Abogada TUTIVEN RONQUILLO ROXANA STEFANIA con matrícula Profesional 15.045 del Colegio de Abogados del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene ella Ab. Tutiven Ronquillo Roxana Stefanía, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, comparezco a esta Audiencia Oral y Pública en calidad de Defensora Particular para manifestar a usted lo siguiente si bien es cierto mi representado a incurrido en una contravención de Transito como es al momento de ser detenido le fue realizada la prueba d alcoholemia la que supera los niveles máximos según lo manifestado por mi defendido horas antes si se tomó unos tragos con unos compañeros de trabajo sin embargo recibió una llamada de parte de sus familiares quienes le indicaban que su señora esposa se encontraba delicada de salud por lo que el dejo de lado lo que estaba haciendo y acudió al llamado de su esposa Señor Juez Adjunto certificado médico y receta suscrita por la Dra. Maritza Rosado con lo que demuestro que al memento dela detención de mi detenido él se disponía a comprar los medicamento respectivos para mejorar la salud de su esposa Señor Juez si bien es cierto la sanción para este caso que impone la Ley de Tránsito es de cinco dias sin embargo solicito según lo prescripto en el Art. 123 Literal F de la Ley de Tránsito ser retribuido con trabajos comunitario así como lo prescrito en el Art. 77 de la Constitución de la República, que indica como usted conoce que se le podrá ordenar las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, mi defendido es un padre familia que labora tal como lo justifico con el certificado de trabajo que es el sustento de su familia por tal razón solicito se tenga en consideración y no sea sancionado con lo máximo de la pena para que pueda continuar con su trabajo y ser el sustento de trabajo, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, el día 03/05/2014, las 19h15 aproximadamente en la Av. Padre Aguirre y calle Ayacucho, en circunstancia en que conducía la motocicleta de placas HV586C marca BAJAJ, color rojo, por la calle Padre Aguirre en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado( conductor y acompañante) y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT) se  le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 al mando del suscrito hasta la Prevención del Destacamento de Daule y posterior en la Camioneta # 344 al mando del Vgte. Valverde hasta la Prevención del Sur de la CTE donde se le realizo la prueba de Alcoholemia con Test: 44377 dando como resultado 0.62 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta de placas HV586C marca BAJAJ, color rojo fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada hasta que presente la respectiva documentación actualizada. OBSERVACION: Es de indicar que el Sr. JOSE LUIS MORAN NUMERABLE no portaba licencia de conducir al momento de su Aprehensión.  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0.62  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.1,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano MORAN NUMERABLE JOSE LUIS y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MORAN NUMERABLE JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía  No. 0920981479, a quien se sanciona CON CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR..- Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y por cuanto en esta audiencia ha demostrado arraigo laboral y domiciliario, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye DOS  (2) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir TRES (3) DIAS de prisión luego de lo cual realizará los dos dias de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  