VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, el Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 13 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de Tenencia y Posesión Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Formulados los cargos, el ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, asistido de su patrocinador Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público, y la ciudadana YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, asistida de su patrocinador Ab. Carlos García Alcívar, Defensor Particular, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 29 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado y la misma que fue diferida a fin de contar con la presencia de los procesados. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen con fecha 30 de Octubre del 2014, para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, en calidad de AUTORES del delito de Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, los procesados admitieron el hecho fáctico que se les atribuyen y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga un pena de DOS AÑOS SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar sus aceptaciones del hecho. Los Abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Manuel Montaño Cuero, Néstor Macías Intriago y Christian Uvilla Zambrano, quienes en lo principal manifiestan que, el día 12 de Junio del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en la Coop. Monte Sinaí Pre Coop. Ciudad de Israel Mz. 131 Solar 4, se percataron que dos ciudadanos se encontraban en la puerta del exterior de un domicilio en actitud sospechosa, donde visualizan que realizan un cruce de manos, por lo cual intentan interceptarlos, quienes al notar la presencia policial intentan darse a la fuga por la parte posterior de dicho domicilio, por lo que ingresaron a la vivienda en persecución de los ciudadanos, momentos en los que pudieron observar que se encontraban enfundando dos ciudadanos, una sustancia de color marrón en fundas plásticas transparentes, quienes al darse cuenta de la presencia policial salen en precipitada carrera, logrando interceptar a uno de los ciudadanos que responde a los nombres de IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA, y la señora YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, quien se identificó como propietaria del domicilio, acto seguido realizaron un registro de todo el domicilio, logrando encontrar 41 fundas pequeñas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado preliminar Positivo para Heroína con un peso bruto de 10 gramos; 1 sustancia pequeña en forma cilíndrica en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado Positivo para Heroína con un peso bruto de 3 gramos; un arma de fuego tipo sub ametralladora, marca Star, pintada de color plateada (oxidada) con cacha de madera color plateado con serie No. 7003528 con su respectiva alimentadora, 2 municiones calibre 9 mm sin percutir y dinero en monedas de varias denominaciones; (fs.1 y 2).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1019-C, en el que se detalla como evidencia 1 arma de fuego tipo sub ametralladora Star, pintada de color plateado (oxidado), y 3 municiones calibre 9mm sin percutir, (fs.8).- c).- El acta de entrega-recepción de la droga encontrada en poder de los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, dando un total de 13 gramos de Heroína, (fs.9).- d).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se detalla un total de 13 gramos de Heroína, (fs.10).- e).- El acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, dando un peso neto de 6,70 gramos de Clorhidrato de Heroína, (fs.42).- f).- El informe pericial químico No. DCG61401942, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “las muestras No. 1, 2, 3 analizadas contienen Clorhidrato de Heroína”.- g).- Constan las versiones de los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ,  asistidos de sus patrocinadores Ab. Maxwuill Benites Peralta, Defensor Público, y Ab. Carlos García Alcívar, Defensor Particular, donde solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando sus participaciones, reiterando que sus manifestaciones son libres y voluntarias.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los ciudadanos IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929521177, y YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, ecuatoriana, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1720457926, por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone a IVAN GUILLERMO JIMENEZ MONTOYA, la pena de DOS AÑOS SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, debiéndosele restar el tiempo que por esta causa ha estado detenido,  y a YOMAYRA ELIZABETH BEDOYA QUIROZ, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Mujeres de Guayaquil, debiéndosele restar el tiempo que por esta causa ha estado detenida.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-