PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El doce de Marzo del 2012, siendo las 14h39, el señor Ab. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, con sede en el Cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano, FERNANDO ALBERTO CEDEÑO MONTAÑO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte de detención elaborado por el Sbte. de Policía Paúl Ojedas Arreaga, de fecha 17 de Julio del 2011, donde se narra lo siguiente: “por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JC-CENTRO ALFA, en el vehìculo 1308, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la Cdla. Los Helechos, Cooperativa 2 de Mayo, en donde primero manifestó que minutos atrás había tenido inconvenientes y recibido amenazas por parte del señor CEDEÑO MONTAÑO FERNANDO ALBERTO, alias FROGMAN, para luego retirarse del lugar e indicando que iba a regresar a matarlo, por lo que inmediatamente se  procedió a realizar un operativo por el sector, para dar con la localización y captura del señor antes mencionado, minutos después retornando al lugar de los hechos, los denunciantes se nos acercaron manifestándonos que el señor antes mencionado, se encontraba una cuadra más adelante y peligrosamente armado, por lo cual inmediatamente fuimos en su persecución, encontrándolo varios metros más adelante, quien se trasladaba en una bicicleta tipo BMX, de color azul, y al bajarnos del patrullero y notar nuestra presencia policial intentó darse a la fuga, por lo que se  emprendió su persecución a la carrera, siendo que metros más adelante nos percatamos de que el señor claramente se despoja, de entre sus pendas del arma de fuego y la bicicleta espontáneamente sobre la maleza, viendo esto seguimos con la persecución, alcanzándole a la altura de la Primavera 2, procediendo a su neutralización e inmediata detención, posterior con el hoy detenido retornamos al lugar donde lanzó el arma de fuego y la bicicleta para su recuperación y hacerla constar como evidencia, debo indicar que se le hizo conocer sus derechos constitucionales”- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; día martes 24 de mayo del 2016, a las 14h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado FERNANDO ALBERTO CEDEÑO MONTAÑO, quien está acompañado de su Abogado defensor particular Ab. Roberto Macario Sánchez Jurado, y en presencia del señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Fernando Alberto Cedeño Montaño, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, sancionado con penas de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Fernando Alberto Cedeño Montaño, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “Debo indicar que la Fiscalía conoció de un delito presumiblemente punible en la Provincia del Guayas, Cantón Durán, en la dirección exacta, Cooperativa 2 de Mayo, 7 Mz.  17 villa,  solar 2, esto sucedió el 17 de julio del 2011, a las 04h30   en que habría sido observado el hoy procesado, el mismo que habría amenazado a un ciudadano a quien le dirigió palabras de insultos y amenazas  de él, regresando con un arma de fuego, supuestamente para cometer una amenaza de muerte a una persona que tomó contacto con la Policía, el mismo que responde a los nombres de Jorge Enrique Chias Aguas, quien habría sido ofendido minutos antes y fue quien dio avisos a la Policía, por lo cual los agentes de Policía llegaron al lugar y al conocer de dicho incidente, ubicaron al ciudadano hoy detenido confirmando que se trataba del ciudadano Fernando Alberto Cedeño Montaño, quien habría sido observado a bordo de una bicicleta de color azul, el mismo que se habría dado a la fuga, dejando abandonada dicha bicicleta y el arma de fuego que estaba en su poder, en su vestimenta, para darse  a la fuga, los Policías lo detuvieron cuadras más adelante y encontraron en el lugar el arma de la que se había despojado. Ese es el hecho fáctico que la Fiscalía investigó, recabando elementos de convicción para formular cargos y emitir el Juez ad-quo, el auto de llamamiento a juicio. Es esta audiencia, el procesado admite el hecho y así mismo solicita la aplicación del procedimiento abreviado, siendo así la Fiscalía, de conformidad con los Arts. 190 y 195 de la Constitución, en concordancia con el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento de la comisión de la infracción es procedente la aplicación del procedimiento abreviado y dicha infracción está subsumida en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que es el porte de arma, y dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, la pena es de 3 a 5 años, el Código Penal, indicaba que la persona que tenga a su alcance un arma, adecúa su conducta al Art. 162 primera parte, delito por el que fue llamado a juicio y la pena es de 1 a 5 años, en tal sentido aplicando la normativa constitucional, Art. 76 numeral 5, que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una  norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, este Artículo es una disposición constitucional, es la que el Fiscal de manera objetiva se toma como referencia para imponer la pena, la pena que pide la Fiscalía de acuerdo a lo que indica el Art. 360  aplicaría  en este caso y siendo el principio de favorabilidad estipulado numeral 2 art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 14 y 16 del ámbito espacial de la aplicación, normas que aplicarán a todas las infracciones cometidas dentro del territorio nacional y Art. 16 habla del  ámbito temporal de aplicación de esta ley y dice que los sujetos del proceso penal y la los juzgadores observarán la siguiente regla No. 1 numeral 2, acogiéndome a aquello la Fiscalía sugiere la pena de un año de prisión, 12 meses de prisión para el ciudadano Fernando Alberto Cedeño Montaño, haciéndole notar que esta oportunidad que sería una atenuante trascendental se lo puede aplicar por ser su primera vez que está siendo procesado por esta infracción, si vuelve a cometer será el máximo de la pena más un tercio, eso se lo digo pese a que su abogado debió haberlo asesorado sobre el procedimiento abreviado, la pena minina es 3 años y por la aceptación del hecho fáctico 1 año, el tercio de la pena mínima, máximo 5 años más un tercio, siete años aproximadamente en caso de reincidir en esta infracción, es autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.) del delito que sanciona y tipifica el Art. 162  primera parte del Código Penal, de tenencia de arma, subsumido en el código actual, Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. Como elementos probatorios la Fiscalía hace entrega por Secretaría de los documentos que acreditan la infracción como es el Parte policial de detención, así mismo como elementos de descargo se encuentra la denuncia presentada por Jorge Enrique Chias Aguas; Informe del Departamento de Criminalística; informe pericial balístico que hace conocer del arma de fuego que ha sido investigado dentro de este caso, el informe investigativo que es la prueba documental de la Fiscalía que se atribuye el hecho fáctico  al procesado Fernando Alberto Cedeño Montaño”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado FERNANDO ALBERTO CEDEÑO MONTAÑO, éste expresa: “En cuanto a lo manifestado por la Fiscalía, la defensa ha planteado procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al cometimiento del delito, por lo que establecido de acuerdo con la pena impuesta por la Fiscalía, allanándome de conformidad con el Art. 11 numeral 9, de la Constitución que dice: “El más alto deber del Estado consiste en respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en concordancia con el Art. 80 del mismo cuerpo de ley, así  mismo señores Jueces  ustedes como garantistas del debido proceso, considerarán el Art. 76 de la Constitución,  impuesta  la sentencia,  cumplida la pena obtenga  la inmediata libertad”.- SEXTO: Testimonio del acusado FERNANDO ALBERTO CEDEÑO MONTAÑO, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es portador de la cédula de ciudadanía No. 0921154886, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en Durán, Primavera 2, sector 1 A, Mz. 4, villa 4, indicando además: “He aceptado el hecho fáctico. No tengo nada más que manifestar”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Parte policial de detención elaborado por el Sbte. de Policía Paúl Ojedas Arreaga, de fecha 17 de Julio del 2011, donde se narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Fernando Alberto Cedeño Montaño, detenido por delito de tenencia ilegal de arma de fuego; la declaración juramentada  presentada por Jorge Enrique Chias Aguas; Informe del Departamento de Criminalística; informe pericial balístico que hace conocer del arma de fuego que ha sido investigado dentro de este caso; y, el informe investigativo. Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el acusado Fernando Alberto Cedeño Montaño, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DÈCIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano FERNANDO ALBERTO CEDEÑO MONTAÑO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921154886, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante,  domiciliado en Duran, Primavera 2, sector 1 A, Mz. 4, villa 4, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Fernando Alberto Cedeño Montaño.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-