VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…Que encontrándome de servicio en la Av. Los Bomberos recibí una llamada de la central de radio de la ATM que verifique una novedad Vía a la Costa, a la altura del puente de la caridad, llegando al lugar tome contracto con el Sr. Oficial de la Policía lo cual me entrego al Sr. Steeven Fernando Tovar Mora portador de la cédula Nro. 0950643536 conductor sin licencia de la moto sin placa lo cual tome procedimiento trasladándolo a la Florida Norte a órdenes del Sr. Fiscal de turno quien indico que lo deje en calidad de aprehendido. Verificando en la base de datos de la ANT y CTE el Sr. Steeven Fernando Tovar Mora no a sido braveado. Al Sr. Steeven Fernando Tovar Mora se le leyó sus derechos constitucionales. Cabe mencionar que la actuación fue entregada por el Sr. JC. Ceibos 2 Sbte. Velasco Jaramillo José Alejandro de la Policía Nacional de Nro. 1719664474 con Nro. de móvil 0998345925. El vehículo moto Suzuki con numero de chasis LC6PCH2G4C0003598 fue trasladado por la patrulla “X039 de la ATM” al Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de retenido con numero de inventario 0022345, a orden de la autoridad competente…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Steeven Fernando Tovar Mora; ha sido detenido en la Vía a la Costa en sentido Norte-Sur de esta ciudad de Guayaquil, el día 24 de agosto del 2015, a las 16h00; según consta del Parte Policial No. 00-00000291, suscrito por el señor Agente Nro. 0102 Hernan Dario Mavisoy; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo de sin placas; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 00-00000291 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Steeven Fernando Tovar Mora no se ha acogido al derecho al silencio y señalo haberse encontrado conduciendo, sin licencia habilitante, pese a que ya concluyo el curso de conducción, por tanto le queda solamente obtener el brevet. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio, confirmando que no está habilitado para conducir automotores de tracción motora, documento público -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención de transito de primera clase atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo tipo motocicleta sin placas, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; con la excepción expresamente señalada para el numeral 1, en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo tipo motocicleta sin placas, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Steeven Fernando Tovar Mora, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Steeven Fernando Tovar Mora, con cédula de ciudadanía Nro. 0950643536, domiciliado en la Coop. Unión de Bananeros Mz. 65, Sl. 1, Bl. 3 de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, soltero, estudiante; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de un día de privación de libertad que la cumplirá en la Delegación 7 del cantón Durán y dos días de servicio comunitario a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, departamento de educación vial, quienes informaran del cumplimiento de las tareas encomendadas al sentenciado; y el pago de una multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep - ATM para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular. Sin lugar a daños y perjuicios. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 