VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley y en atención al Oficio No. 1510-2015-FGE-FFT de fecha 24 de agosto de 2015 suscrito por el Fiscal de Investigación de Flagrancia de Tránsito, Dr. René Astudillo, encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  645 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  MANUEL QUIMI QUINCHE C.C: No 0925755860.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO, el 24 de agosto de 2015 ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado VIGILANTE DE TRANSITO -AGENTE APREHENSOR- LARROSA VELIZ JESSY manifiesto:  la central me informa que había un accidente de tránsito en la 31 , llegué al lugar después de unos 10 minutos de comunicado por la central, el señor tenía presumiblemente aliento a licor, no tenía licencia ni cedula, él había impactado a un Tucson, el dueño del vehículo Tucson no quiso venir porque manifestó que ya había arreglado con el conductor del otro vehículo, se le hizo el examen de alcoholemia  y le dio resultado de 2.9, el señor cuando llegue estaba sentado en  su vehículo.    Adjunta al parte de detención la Prueba positiva elaborada por el Dr. Angela Chachapoyas Pineda, quien determina en cuanto a la prueba psicosomática señala que tiene como resultado positivo de 2.09 G/L  Se ha adjuntado print de la CTE en el que se certifica que no posee licencia de conducir.  Adjunta Informe de Daños Materiales en los vehículos de placas GNA-0697 que asciende a 400.00 dólares y del vehículo de placas GIJ-0404 que asciende a 800.00. Acto seguido se le concedió la palabra al acusadoQUIMI QUINCHE MANUEL ALEJANDRO manifestó: Estoy arrepentido por lo ocurrido pido disculpa a mi familia y a usted, soy el sustento de 4 niños.   DEFENSOR PUBLICO: manifestó: solcito se tome como atenuante la aceptación del hecho factico las disculpas públicas realizo en esta audiencia es la primera vez que está implicado este tipo de problema, no se justifica el grado de alcoholemia que da la prueba alcoholemia, trabajo en calidad de bodeguero hace cinco años, él es sustento de su hogar de 4 niños, hago entregue de una copia del print de historial laboral del IESS, solcito se aplique una pena mixta establecida en el Art.  60 numeral 2,  y  Art. 65 numeral  3 y 5 del COIP.   PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. Entendido el Debido Proceso: “como el que se inicia y desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos, principios y normas constitucionales, legales e internacionales aprobadas previamente así como los principios generales que informar el Derecho Procesal Penal con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia que le asegure la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a Derecho” (Zavala Baquerizo, Jorge).  SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al acusado quien no han presentado elemento probatorio alguno en contra del parte elaborado por el vigilante de tránsito por persona detenida No. 09-00000270 que hace conocer que el JEEP de placas GIJ-0404 particular del Guayas conducido por Quimi Quinche Manuel Alejandro sin licencia de conducir circulaba por las calles 31 en sentido norte sur  por el carril derecho y pasando por la interseccion formada por la calle Venezuela se estrelló con la parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecha del vehiculo Tucson GNAZ0697 que se encontraba estacionado sin el conductor en sentido norte-sur carril derecho a quien se lo citó de manera verbal para que reclame por sus daños materiales.  el vehiculo de placas GIJ0404 fue trasladado hasta Durán centro de retencion vehicular. Sumado a lo manifestado por el vigilante de transito que intervino en audiencia consta la prueba de alcoholemia elaborada por el Dr. Angela Chachapoyas Pineda, quien determina en cuanto a la prueba psicosomática señala que tiene como resultado positivo de 2.09 G/L  Se ha adjuntado print de la CTE en el que se certifica que no posee licencia de conducir.  Adjunta Informe de Daños Materiales en los vehículos de placas GNA-0697 que asciende a 400.00 dólares y del vehículo de placas GIJ-0404 que asciende a 800.00, no habido ningún elemento que ponga en duda el testimonio del agente de Tránsito  y en atención lo dispuesto en el Art. 21 del COIP SE APLICAR LA contravención MAS GRAVE y habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA  declara a MANUEL QUIMI QUINCHE C.C: No 0925755860 culpable como autor de la contravención de transito tipificada y reprimida en el art. 385 inciso 3 del COIP. Se le impone la multa de 3 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; se ordena la privación de libertad por  30 días, no se ordena la SUSPENSIÓN por 60 días DE LICENCIA DE CONDUCIR, por no haber obtenido el correspondiente permiso. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificados de lo resuelto durante la audiencia oral. Se ordena la reparación Integral a favor del propietario del vehículo de placas GIJ-0404, fijándose la cantidad de USD$800 Dólares, por concepto de los daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GIJ-0404; y, la suma de 400 Dólares, al propietario del Vehículo de placas GNA-0697. En cuanto a los daños materiales causados en el vehículo de placas GIJ-0404; difiriendo del criterio fiscal considero que debe investigarse como un delito de acción pública por lo que dispongo se remitan las correspondientes piezas procesales a la Fiscalía para la investigación.  Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-