VISTOS: ANTECEDENTES.- Con fecha Durán 2 de mayo del 2016, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón  Durán, Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano ALBARRACIN ORTIZ JUAN VICENTE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y sancionado en el art. 282,  primer  inciso  del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Unidad Judicial del Cantón Durán, por sorteo de Ley se radica  la competencia ante los jueces del Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán conformado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC, (jueza Ponente), Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabian Mármol Balda como integrantes del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 12 de septiembre del 2017 a las 09h00, misma que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por mayoría la CULPABILIDAD del procesado ALBARRACIN ORTIZ JUAN VICENTE, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se da por instalada la audiencia y según lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, hace su alegato de apertura con la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el  señor Fiscal AB. MARCOS ESCOBAR ARRIETA, quien expresó: “… En cumplimiento del artículo 195 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, realizo mi alegato de apertura en los siguientes términos: “ La Fiscalía más allá de toda duda razonable comprobará conforme a derecho demostrará el grado  de responsabilidad del procesado. Es un hecho que sucedió en la provincia del Guayas, en el Cantón Durán, el 2 de mayo del 2016 a las 02h25, aproximadamente, en sector suburbano, en la  cooperativa vivienda El Ejercito mz.15, solar 13, donde los miembros de la fuerza pública por un pedido de auxilio,  según  reporte del ecu 911, se toma contacto con la señora Mejia Hualpa Sugei Amparo, quien da a conocer que el ciudadano  hoy procesado Juan Vicente  Albarracín Ortiz, había llegado al domicilio de la denunciante en horas de la madrugada a agredirla verbal y físicamente, ella tena orden de auxilio, emitida por la autoridad competente, la misma que tenía un número  0125-2016, dentro de la  causa  No.  00911-2013, emitida por una de las autoridades de la  Unidad Judicial de Violencia en contra la Mujer y Miembros de la Familia de este cantón Durán, en contra del hoy procesado. Una vez que sucede esto, los agentes de policía, dando cumplimiento a esta orden y boleta de auxilio lo detienen y lo  trasladan a la unidad de la Fiscalía. Este hecho es lo que la Fiscalía demostrará conforme a derecho con las pruebas que se presentarán acá para poder controvertir y donde  se discutirá cada uno de los documentos que la Fiscalía ha traído.-   Posteriormente, el Defensor Particular, CARLOS EMEREJILDO SUAREZ, en su alegato inicial, en lo principal dijo:  “Mi defendido hasta el momento goza de su estado de inocencia, la Fiscalía deberá subir los elementos de convicción a instrumentos probatorios para destruir el estado de inocencia, deberá demostrar su teoría del caso para que ustedes puedan comprobar, o ratificar el estado de inocencia de mi cliente Albarracín Ortiz Juan Vicente”.-  QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).-  SGTOS., . ZAPATA BENAVIDES JORGE LENIN.- Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal dijo: “Que realizó el parte de aprehensión en donde costa su firma y rúbrica. Con fecha El 05 de mayo del 2016, aproximadamente a las 02h00,  estaba en el turno de amanecida en el patrullero de siglas 9249, acudió a un auxilio por medio del 911,  en la cooperativa Oramas González, Cooperativa el Ejército, donde se tomó contacto con la señora  Mejía Hualpa, quien  les  dijo que había sido agredida  física y verbalmente por el sr. Albarracín  Ortíz Juan Vicente, tomaron contacto mediante llamada telefónica  con el fiscal de turno Dr. Francisco  Freire, quien dispuso que  lo detuvieran y lo trasladaron  a la unidad de flagrancia, le realizaron la respectiva valoración médica. La detención fue en la Mz. 15,s olar13, Cdla. El Ejército en el Cantón Durán.- La señora  estaba con los ojos llorosos, media asustada, eran las 02h00 en la mañana, no recuerda si la señora estaba agredida, ella dijo que él había llegado a su domicilio a agredirla física y verbalmente”.  Ante el contra examen, el testigo respondió: El hoy procesado colaboró con la detención. No recuerdo si habían niños en el lugar”.- Como aclaración del juez, el testigo dijo: “ La señora  manifestó que él ya no vivía allí, y había llegado al domicilio en actitud de Reclamo.  Y ella tenía una boleta de auxilio. Cuando ella lo vio acercarse a la casa, llamó al 911”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL  SGTO.POLICIA  WILSON FIGUEROA QUIÑAGUAZO. INVESTIGADOR: Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal dijo: “Al revisar el informe de investigación reconoce su firma y rúbrica, tiene más de 17 años en la investigación. Se verificó los datos del procesado, no registraba detenciones. Se solicitó información al DEVIF, para saber si él había sido notificado con la medida de protección a favor de la señora Mejía Hualpa  Sugey Amparo,  informaron que si se realizó la notificación de las medidas de protección al hoy procesado. Se trasladó a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la   cooperativa El Ejército, mz.15, solar 13, calle de segundo orden, calle lastrada, habitada en su entorno, con poca circulación peatonal y vehicular, inmueble de una sola planta, de construcción de hormigón armado, con techo de zinc. El 19 de mayo 2016  a las 16h0, fue al domicilio de la denunciante, para receptar su versión,  pero no se encontraba, luego se la llamo al celular No. 0959854007, el día 20 de mayo del 2016 a las  09h32  y no contestó, luego el día 21 de mayo  del 2016 se volvió a insistir  a las 09h38 y la denunciante manifestó que trabaja y no tiene tiempo por ese no se acercaba a rendir su versión libre y voluntaria. El día que fue al reconocimiento del lugar no había nadie, a su alrededor nadie quiso testificar porque los hechos habían sido a la madrugada y nadie había visto nada, que los hechos se dieron en la Cooperativa El Ejercito mz.15, solar 13, de este cantón.- De acuerdo al informe del Sr. Rodrigo Bosques Naranjo encargado del DEVIF indicó que sí se realizó la notificación al procesado de las medidas de protección.- Nadie quiso testificar ya que los hechos habían sido en la madrugada y no habían escuchado nada”.- Ante el contra examen el testigo dijo: No se entrevistó con el procesado por impedimento legal, que solo tomó contacto con testigos y la víctima”.- 5.3.-  POLICIA UQUILLA CARRASCO CESAR STALIN.-Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma respondió, en lo principal:  “ Que realizó la notificación  al procesado Albarracín Ortiz Juan Vicente  de las medidas de protección que le fueron impuestas,  en su parte consta su firma, ha trabajado en la años y medio.  En cumplimiento al oficio de la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal del cantón Durán,  dispuso  que se verifique si al procesado Albarracín Ortiz Juan Vicente se le notificó las medidas de protección a favor de la señora Mejía Hualpa  Amparo Sugey, por lo que certifica que efectivamente, dando cumplimiento al oficio 1991, de la Unidad Judicial contra la Violencia de la Mujer  de fecha 31 de octubre del 2017,   en la que dispone, se notifique las medidas de protección a favor de la sra. Mejía Hualpa  Amparo Sugey, de acuerdo al art. 13 de la ley 103 numerales 1,4 y 5, por lo que el día lunes 4 de noviembre del 2013, hasta la cooperativa 5 de Junio , Mz. B3, solar 119 del cantón Durán y  se toma contacto personalmente con el señor Juan Vicente Albarracín Ortiz , ante quien se identificó como agente de la Policía Judicial del DEVIF DURAN,  y se le explicó claramente las medidas de protección dictadas en su contra, de acuerdo al art. 13 de la ley 103 numerales 1,4 y 5, manifestó haber comprendido todo lo expuesto. En lo que corresponde al numeral cinco, procedió  a la salida del inmueble, quedando en el interior de la vivienda la  denunciante. Que incluso el agente policial  le colaboró al señor Albarracín Ortiz Juan Vicente para que retire sus pertenencias.  Se cumplió con lo dispuesto por la autoridad”. Ante el contra examen, el testigo respondió: La notificación se hizo el 4 de noviembre del 2013 en la    Cooperativa 5 de Junio Mz.    B3, solar 119 del cantón Durán”. 5.4.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Parte de aprehensión del ciudadano Albarracín Ortiz Juan Vicente,  realizado por el Sargento  Zapata Benavides Jorge Lenin, el informe investigativo realizado por el Sargento Primero de Policía  Wilson Alfredo Figueroa Guinaguazo, la notificación con la boleta de auxilio al ciudadano procesado, realizada por el Cabo Primero de Policía  César Stalin Uquillas Carrasco,  la denuncia presentada por la ciudadana  Sugey Aparo Mejia, el acta de reconocimiento a la denuncia, la versión libre y voluntaria del procesado Albarracín Ortiz Juan Vicente, el extracto de la audiencia de formulación de cargos, la versión libre y voluntaria del Sargento  Zapata Benavides Jorge Lenin y el extracto de audiencia de  evaluación y preparatoria  de juicio del hoy procesado, que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la defensa del procesado, La defensa impugnó la denuncia por cuanto la denunciante no compareció a la audiencia, la versión de su defendido pro estar presente. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: El abogado anuncia que su defendido se va a acoger al derecho del silencio, no obstante fue llamado ante el Tribunal para ponerle de manifiesto sus derechos y garantías constitucionales de rendir su testimonio de manera libre y voluntaria o acogerse a la garantía constitucional del silencio.- LUEGO DE LO EXPUESTO, RATIFICÓ SU VOLUNTAD DE ACOGERSE AL DERECHO DEL SILENCIO.- Manifestando sus generales de ley, nombres: el Juan Vicente Albarracín Ortiz, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925631293, 32 años, soltero, vendedor ambulante, domiciliado en la Cdla. Oramas González, no recuerda más información.- SEPTIMO: De conformidad al artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal,  se escuchó el ALEGATO FINAL de la Fiscalía: Quien en lo principal expuso: “El hecho que la Fiscalía trajo al Tribunal que sucedió 2 de mayo del 2016, a las 02h25,  es indudable que la fiscalía ha demostrado que mediante llamada del ecu 911, concurrió  el sargento Zapata Benavides Jorge Lenin, a prestar ayuda a una ciudadana víctima, por cuanto el sr. Albarracín Ortiz había llegado a su domicilio, claro está que el sr. Policía manifestó que había encontrado a la víctima llorando, pero no había sido maltratada. Compareció a la sala de audiencias el investigador Sargento Primero de Policía  Wilson Alfredo Figueroa Guinaguazo  quien es el encargado de recabar la información necesaria, si bien es cierto la denunciante no compareció a rendir su versión libre y voluntaria, eso no lo imposibilita a la fiscalía el derecho de seguir investigando y llegar a establecer una responsabilidad o no de los investigados,  así también se estableció en lugar de los hechos, es decir donde el ciudadano hoy procesado concurrió a buscar a la víctima del delito para tratar de agredirle, pese que tenía conocimiento de que tenía una orden de protección a víctimas de violencia intrafamiliar. La señora  Sugey  Mejia Hualpa había solicitado medidas de protección por haber sido agredida. A nivel internacional se han establecido normas para erradicar la violencia intrafamiliar el maltrato a las mujeres por el sexo débil, ya que por mucho tiempo las mujeres han sido agredidas verbalmente, físicamente, humilladas y  maltratadas, la justicia trata de evitar que se sigan agrediendo a las mujeres miembros de la familia para evitar que se cometa otro delito más grave. Los tratados internacionales se han dirigido directamente al Estado porque se debe erradicar la violencia. Se cumplió con la notificación al procesado el hecho de que ya no podía acerarse a su víctima porque ya tenía una orden de restricción, incluso el mismo policía lo ayudó a que saque sus objetos personales para que abandone el hogar donde vivía la víctima.-  Los jueces dan estas medidas de protección para evitar nuevas agresiones. Las órdenes deben ser acatadas por los procesados. Para que no llegue a la víctima y no se acerque. Lo que no ocurrió. Todas las pruebas que ha recabado la fiscalía han establecido la responsabilidad  ligada al nexo causal  que ligue al procesado con la materialidad de la infracción.  Se ha podido establecer Sugey Amparo Mejia Hualpa, tenía una relación de pareja con el procesado Albarracín Ortiz Juan Vicente pero cansada de tanto abuso y maltrato solicita la medida de protección, la cual se hizo acreedora,  pero el hoy procesado no acata esta disposición. El procesado se ha acogido a su derecho constitucional del silencio. La fiscalía acusa al procesado Albarracín Ortiz Juan Vicente con cédula de ciudadanía No.  0925631293,  nacido el 7 de julio de 1985, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en la Cdla. Oramas González, en el gado de AUTOR, de conformidad al artículo 282 primero inciso, en concordancia con el artículo 42 No.1 , literal a) del Código Orgánico Integral Penal, me reservo el derecho a la réplica”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA:  La fiscalía dice que ha comprobado la materialidad de la infracción del nexo causal con el testimonio de las personas que concurrieron a esta audiencia, tenemos el testimonio del señor Jorge Zapata quien concurre a un llamado del 911 al domicilio esto es Mz 15 solar 15 de la Coop. Vivienda El Ejercito en ese momento se entrevista con la señorita Sugey Mejia Hualpa, me remito claramente a la pregunto que hizo el tribunal ¿qué es lo que había pasado? Ella dice: que al momento que lo vio llamo a la policía para poderse resguardar. Lo que hace relación en lo que dice el agente investigador manifiesta que se constituyó en el lugar, nunca pudo entrevistarse con nadie porque nadie quiso dar una versión sobre los hechos ocurridos. El tercer testimonio del señor Cesar Uquillas Carrasco, que él dice que lo citó el 4 de noviembre del 2013 cuando estaba vigente la ley de la Violencia contra la mujer y la familia y dice que concurre a citar y ayuda a que el señor salga del hogar  en la Coop. Oramas Gonzalez mz b 13 solar 119 es decir, es decir que mi defendido el 2 de mayo del 2016 haya concurrido a ese domicilio de donde él fue sacado, donde tenía sus cosas, en donde tenía una convivencia con la señora Sugey Mejia Hualpa, el momento que el 2 de mayo del 2016 el haya pasado y ella lo haya visto es una cosa pero más bien aquí no ha venido la víctima y a aquí que la víctima tenía que declarar o rendir su testimonio, bajo un testimonio anticipado o traer un testigo que diga que efectivamente que el día 2 de mayo del 2016 a las 02h00 mi defendido haya violentado o haya roto esa boleta de auxilio o adecuado su conducta a lo que tipifica el artículo 222 del Código Orgánico Integral Penal porque la víctima es la persona que tenía las medias de protección, no concurrió aquí y es aquí que hubiéramos tenido la certeza de que mi defendido cometió alguna infracción o algún delito. Por lo tanto señor juez al momento de resolver ratifique el estado de inocencia de mi defendido Luis Albarracín Ortiz  Juan Vicente. FISCAL HACE USO A LA REPLICA.- si bien es cierto el abogado ha manifestado de una boleta de auxilio emitida en marzo del 2016 por una infracción en ese momento de violencia contra la mujer o miembros de la familia, establecido en el artículo 155 del Código Orgánico Integral Penal. Ha expuesto también acerca de la víctima, es muy probable que la víctima por temor y miedo al agresor no llegue y no es que es muy probable, es lógico sumida durante cuantos años estaría en ese estado emocional, cuanto tiempo psicológicamente seria maltratada, físicamente es lógico que le tenga temor, por eso es que no concurre pero si podemos establecer cuando llego el policía a aprehender estaba el hoy procesado con la víctima, el policía que aprehende él dice que la víctima estaba llorando y no se necesita que venga la victima incluso dentro de la norma se puede establecer que personas que conozcan del hecho verifiquen que existan esta clase de acciones contra las mujeres y aquí dentro de esta audiencia la fiscalía fue clara ha destruido el estado de inocencia del hoy procesado con las pruebas que han sido ingresadas tanto testimoniales como documentales dentro de esta audiencia para que ustedes tengan la certeza de una decisión debe de mostrarse, debe de probarse, la prueba cumple su finalidad de mostrar un hecho. CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA.- En el Código Orgánico Integral Penal indica facilidades para tomar un testimonio anticipado en la cámara de Gesell, para que la víctima no sea re victimizada. Testigos presenciales no hay que ya la policía son cosas referenciales que hacen ver que puede ser que haya sucedido un acto, el agente Zapata que fue el aprehensor fue claro dice: ella nos llamó y se escondió, nada más, no puede decirse aquí que la víctima o algún testigo vio que la atacaban cuando violentaba esa imposición de no acercarse. Insisto señores jueces ustedes deben de tener la certeza de que mi defendido cometió un delito por lo tanto acudo a la ratificación del estado de inocencia.  OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- El delito que se ha juzgado es por Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, tipificado y reprimido en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…- El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal determina que la conducta debe ser penalmente relevante.- DÉCIMO: BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD.-La ley 103, “Ley de Violencia contra la Mujer y la Familia, reconoce el derecho a una vida libre de violencia, generando la obligación en los Estados y sancionando aquellos actores de actos punibles que violenten la norma.-1.-La ley tiene por objeto proteger la integridad física, psicológica y sexual  de la mujer y los miembros integrantes de su familia, mediante la prevención y sanción de la violencia intrafamiliar, y los demás atentados contra sus  derechos y los de su familia.-2.-Se considera violencia intrafamiliar, toda acción u omisión, que consista en el maltrato físico, psicológico y sexual, ejecutado por un miembro de la familia, en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar.- De la misma forma La Convención Interamericana de derechos humanos en su art. 7 establece los derechos de libertad para los seres humanos, indicando que toda persona tiene derecho a la igualdad y seguridad personal. Los Arts. 1, 2, 3 y 7, de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, ratifica  los derechos de igualdad, integridad física, libertad de elegir, a la no discriminación y ningún tipo de violencia en contra de ningún ser  humano y el respeto de sus derechos. No podría dejar de mencionar una de las convenciones más importantes La CEDAW, que en su art, 1 de forma extensiva explica que discriminación a la mujer, es todo tipo de distinción, exclusión, o restricción, basada  en el sexo que tenga por objeto, o resultado, menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio para la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la igualdad del hombre y la mujer, sobre los derechos humanos y las libertades  fundamentales en cualquiera de las esferas de su vida. La Convención de BELEN DO PARA, en los siguientes artículos: Artículo 1.- Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Artículo 2.-Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual.- Seguridad humana Art. 393.- El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno. Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Ley 103 en sus arts.- Art. 6.- INSTRUMENTOS INTERNACIONALES.- las normas relativas a la prevención y sanción de la violencia en contra de la mujer y familia contenidas en instrumentos internacionales, ratificados por el Ecuador, tienen fuerza de Ley. COMPETENCIA Y JURISDICCION Art. 8.- DE LA JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El juzgamiento por las infracciones previstas en esta Ley corresponde a:   Los Jueces de la familia; Los comisarios de la Mujer y la Familia; Los Intendentes, comisarios nacionales y tenientes políticos; Los jueces y  tribunales de lo Penal. La Competencia estará determinada por el lugar de comisión de la infracción o el domicilio de la víctima, sin perjuicio de las normas generales sobre la materia.- UNDÉCIMO: DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA INTERNACIONAL EN VIOLENCIA DE GÉNERO.-IV. DEBER DE PROTECCIÓN Y VIOLENCIA DE GÉNERO Podemos señalar algunos antecedentes importantes del SIDH sobre el alcance de la obligación de protección ante la violencia de género cometida por actores no estatales, que están presentes en la base argumental del caso que comentamos. En el caso de “María Da Penha Fernandes v. Brasil”, la CIDH aplicó por primera vez la CBDP y fijó deberes especiales de protección estatal vinculados con el derecho a la vida y a la integridad física, en función de una interpretación del principio de igualdad en línea con lo que expusimos. Frente a un patrón estructural de violencia doméstica que afectaba a las mujeres de la ciudad de Fortaleza, en el Estado de Ceará, acompañada por una práctica general de impunidad judicial frente a este tipo de casos criminales y la negligencia del gobierno local en implementar medidas efectivas de prevención, estableció que el Estado federal había violado las garantías judiciales y la obligación de actuar con debida diligencia para asegurar la integridad física de la peticionaria y su igualdad ante la ley. También estableció que los Estados tienen un deber de acción preventiva diligente para evitar prácticas de violencia contra las mujeres, aun frente a la actuación de actores no estatales, con base no sólo en el art. 7, CBDP, sino también en la propia Convención Americana. La responsabilidad del Estado provenía de no haber adoptado medidas preventivas con debida diligencia para evitar que esa forma extendida de violencia existiera y se reprodujera en perjuicio de un grupo o colectivo determinado, además de la falta de respuesta efectiva frente a las lesiones graves sufridas por la víctima a manos de su esposo, quien estaba sujeto a un proceso que llevaba quince años sin juicio. La CIDH valoró fundamentalmente, en el caso “María Da Penha”, la existencia de un patrón o “pauta sistemática” en la respuesta estatal, que expresa a su juicio una suerte de tolerancia pública con la situación de violencia denunciada, no sólo en perjuicio de la víctima, sino con relación a otros casos idénticos o con características comunes. Es más, para la CIDH, la inefectividad judicial discriminatoria crea un ambiente que favorece la violencia doméstica que sufren las mujeres. El enfoque, como dijimos, va más allá de la situación particular de la víctima individual, pues se proyecta a la evaluación de la situación de discriminación y subordinación de un grupo social determinado. La situación estructural del grupo de mujeres afectadas por la violencia, por un lado, califica los deberes de prevención del Estado y sus obligaciones reparatorias en el caso particular, pero además justifica el tipo de recomendaciones de alcance general que fija la CIDH al Estado y que incluyen, por ejemplo, cambios en las políticas públicas, en la legislación y en los procedimientos judiciales y administrativos de los estados Para la CIDH, no sólo se ha violado en el caso la obligación de investigación y remedio de prácticas de violencia domésticas basadas en el género, sino también el deber de previsión. Sin embargo, en el análisis que realiza la CIDH no queda claro si se refiere a la imposibilidad del Estado de prever el desarrollo de la práctica generalizada de violencia que afecta a las mujeres en el Estado de Ceará o a la imposibilidad del Estado de prevenir la agresión de la que fuera objeto la víctima del caso. No existe, en “María Da Penha”, una discusión particular, ni alegatos de los peticionarios sobre si agentes del Estado demandado contaban con información adecuada sobre el riesgo existente para la vida y la integridad de la víctima antes de que se consumara la agresión, o si estaban en condiciones de evitarla razonablemente. V. EL CASO “CAMPO ALGODONERO” En “Campo Algodonero”, la Corte decide analizar la situación de las tres víctimas individuales del caso en función de un contexto de violencia contra un grupo social al cual las víctimas pertenecían. Este examen, en contexto de la situación de las víctimas particulares, es indispensable para la determinación del alcance de la responsabilidad del Estado por crímenes que habrían sido cometidos, según la prueba disponible, por actores no estatales. La Corte considera que puede generarse responsabilidad internacional para el Estado por atribución a éste de actos cometidos por terceros o particulares, en el marco de las obligaciones del Estado de garantizar el respeto de esos derechos entre individuos (17). En este sentido, la Corte Interamericana ha considerado en varios precedentes que la obligación de garantía y respeto de los derechos humanos se proyectan más allá de la relación entre sus agentes y las personas sometidas a su jurisdicción, pues se manifiestan también en la obligación positiva del Estado de adoptar las medidas necesarias para asegurar la efectiva protección de los derechos en las relaciones entre los individuos. La atribución de responsabilidad al Estado por actos de particulares puede darse cuando el Estado incumple, por acción u omisión de sus agentes, con esta función de protección, pero sólo en aquellas circunstancias particulares en que se considere que los agentes estatales cumplían una posición de garantes con relación a la acción de particulares.- DUODECIMO: DECISION.- Luego de valorar la pruebas  de cargo y de descargo presentadas tanto por la Fiscalía como por la defensa, los jueces, observando que las mismas han cumplido con las garantías del debido proceso, hemos  llegado a la siguiente conclusión que el señor Fiscal demostró  su teoría del caso y quedó claro para el Tribunal que con fecha de 2 de mayo del 2016 aproximadamente a las 02h25 en la madrugada el señor hoy procesado LUISALBARRACIN ORTIZ  JUAN VICENTE fue detenido en delito flagrante pues él se había acercado al domicilio donde estaba la señora denunciante Mejia Hualpa Sugey Amparo, esto es en la Cooperativa El Ejército Mz. 15, solar 13, de este cantón,  por lo que  ella al observar la presencia de su ex conviviente llamó a la policía, por eso es que acude el señor Sargento Segundo de Policía Jorge Lenin Zapata Benavides y lo detiene en delito flagrante, ya que la señora denunciante tenia boleta de auxilio Nª 0125-2016 que fue otorgada por la jueza Susana Moncayo Avilés, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia, con sede en el Cantón Durán,  dentro de la causa 00911-2013, efectivamente el señor Albarracin se encontraba en el lugar, el señor Zapata Benavides Jorge Lenín dijo que la denunciante que se encontraba llorosa y dijo que ella llamo a la policía en virtud de que él se había acercado. La orden de restricción o boleta de auxilio es justamente para prevenir que el procesado dentro de una denuncia o proceso de investigación por violencia intrafamiliar se acerque personalmente o a través de terceras personas, esto había sido notificado directamente al señor hoy procesado por parte del agente respectivo del DEVIF esto es por parte del señor policía que compareció a esta audiencia el Cbo. Primero Uquillas Carrasco Cesar Stalin  quien notificó de manera personal sobre las medidas de protección otorgadas por la jueza que conocía el caso de violencia intrafamiliar y en donde se hacía conocer las medidas establecidas en el art. 13 de la Ley 103,  esto es la 1.- Conceder las boletas de auxilio  que fueren necesarias a la mujer o demás miembros del núcleo familiar, 4.- Prohibir o restringir al agresor el acceso a la persona violentada en este caso a la señora Sugey Mejia y la número 5.- Evitar que el agresor por sí mismo o a través de terceras personas realicen actos de persecución cause intimidación a la víctima o miembro de su familia, Esta orden judicial fue dictada por la Ab. Susana Moncayo Avilés, Jueza de la Unidad Judicial Primera de Violencia Contra la Mujer y la Familia del Cantón Durán mediante el oficio Nª 019813-2013-UJVCMF, de fecha Durán 31 de octubre del 2013; es por ello que el señor Cbop. De Policía Cesar Stalin Uquillas Carrasco, quien rindió su testimonio en la audiencia, dijo claramente que realizó la notificación personalmente al procesado, es decir él estaba consiente que en su contra existían medidas de protección que favorecían a su ex conviviente y en virtud de aquello él tenía prohibido expresamente y legalmente de acercarse a ella, el señor Fiscal  presentó como prueba documental  el informe policial No. 0560-2013-PJ-DEVIF-DURAN, ELEVADO AL ENCARGADO DEL DEPARTAMENTO DE VIOLENCIA  INTRAFAMILIAR DEL CANTÓN DURAN DE LA ZONA 8, elaborado por el Cabo Primero de policía  César Uquillas Carrasco; consecuentemente, ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, es decir que el hoy procesado adecuó su conducta al incumplimiento de la orden judicial dispuesta por la jueza Susana Moncayo Aviles, de esta manera ha quedado comprobada la materialidad de la infracción y el nexo causal también se ha mostrado con los testimonios presentados y la prueba documental recibida por la fiscalía. Si bien es cierto no ha comparecido la victima a esta audiencia, sin embargo de eso el tribunal consciente de que la norma constitucional  del artículo 78 que establece: “… las víctimas  de infracciones penales  gozarán de protección especial, se garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y a valoración de las pruebas y se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación”…el derecho a la protección a la víctima siendo además una mujer está considerada dentro del grupo de personas con atención prioritaria  en el artículo 35  de la  Constitución del Ecuador, más aún por haber sido víctima de violencia intrafamiliar estos derechos también están recogidos en el COIP en el artículo 11, No.1 que determina: “ A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento…”. El señor Fiscal trajo a la audiencia  pruebas fundamentales que determinaron que la víctima existe, la orden judicial también existe y  está vigente y que el procesado la incumplió; en consecuencia los Jueces del Tribunal por unanimidad al tener la certeza material de la infracción y la relación determinada en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal actualmente en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, se establece el nexo causal y por unanimidad  los jueces en mérito al análisis de la prueba practicada en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la Constitución del Ecuador, las leyes que nos rigen, de la lógica jurídica,  criterios de valoración, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, determina  y declara la responsabilidad y la culpabilidad del procesado ALBARRAIN ORTIZ JUAN VICENTE, ecuatoriano, con Cédula de Ciudadanía No.  0925631293, de 32 años, estado civil soltero, vendedor ambulante, domiciliado en la Cdla. Oramas González del Cantón Durán,   EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 282 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  debe cumplir UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá continuar cumpliéndolo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley.-   Como multa, se le aplica la que corresponde de acuerdo al numeral sexto del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la suma de  CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  El total de la multa deberá ser depositado por la sentenciada una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se mantienen las medidas de amparo determinadas en los numerales 1, 4 y 5 del artículo 13 de la Ley 103, por lo que el sentenciado y sus familiares deben acatarlas.- Como reparación integral se dispone que el procesado pida las disculpas públicas a la víctima, esto es a la señora Mejía Hualpa Sugey Amparo, tal como lo dispone el numeral Cuarto del artículo 78 del Código Orgánico integral Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 