VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089779  del 21 de diciembre del 2013, a las 20H45, aproximadamente en la Av. Francisco de Orellana a la altura del Riocentro Norte de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias el vehículo de placa GQY0576, conducido por AMORES SANCHEZ MILTON HUGO, quien circulaba por la altura del Riocentro norte de la Av. Francisco de Orellana, el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol, fue trasladado en el RP-438 de la CTE hasta la Prevención Duran # 7 para realizarle la respectiva prueba de alcolemia Test # 20.730 con resultado 0.84 g/l en la sangre POSITIVO, quedando APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido AMORES SANCHEZ MILTON HUGO, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza I (E) es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido AMORES SANCHEZ MILTON HUGO, se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 0.84 g/l positivo practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia. La oficina de enlace  de la CTE.- Función Judicial hasta la fecha no ha informado respecto a los antecedentes de contravención muy grave de transito del infractor.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza I (E) de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra AMORES SANCHEZ MILTON HUGO, con Cedula de ciudadanía No.0906869490, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-