VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Ab. Mario Ruperto Cajas Samaniego, de fecha 20 de Octubre del 2014, a las 09h33, a la citación No. 090200025657, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que me encontraba circulando en mi camioneta Chevrolet, de placas GQS-749, por la calle Rocafuerte, en circunstancias en que me detuve a la altura del Mercado Central, a la derecha de la vía en un espacio donde no existe ninguna señal de tránsito, exactamente a  las 08h23 y procedí a encender las respectivas luces de parqueo, adoptando la  precaución necesaria como señal de espera hasta ayudar a subir unas compras a mi cónyuge de nombres Carmen Narcisa Lara, demorando exactamente tres minutos, tiempo en el cual el señor vigilante Sgtos. Gamboa, en mi presencia procedió a colocar la citación en el vidrio de mi vehículo, instantes en los que me acercó a explicar mi situación y al reclamarle porque me citaba, el señor vigilante salió grosero sin escuchar la explicación que yo le daba…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente por sus propios derechos Ab. Mario Ruperto Cajas Samaniego, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Ab. Mario Ruperto Cajas Samaniego, quien por sus propios derechos, manifiesta lo siguiente: “…Que se encontraba estacionado con las luces de parqueo y sin explicación alguna el señor vigilante le elaboró la presente citación…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba testimonial, la rendida por la señora Carmen Narcisa Lara Barzallo, de la que se extrae lo siguiente: “…Que andaba con el impugnante ya que es su esposo, además manifiesta que el señor Mario Cajas, no demoró mucho por lo que le pidió al vigilante que no le confeccione la citación ya que la camioneta solo se encontraba estacionada, el cual le respondió de una forma grosera; así también menciona que cuando llegaron con el señor Mario Cajas, se dieron cuenta que estaba pegado dicho adhesivo de la citación en el parabrisas de su vehículo, por el motivo de que no se encontraba nadie en el…”. Así mismo el Agente de Tránsito Sgto. José Sabino Gamboa Buenaño, con código No. 4123, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Manuel Vascones Guamán, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que se ratifica en el procedimiento tomado, el cual le permitió confeccionar la boleta de citación en contra de Mario Ruperto Cajas Samaniego, por estacionarse en lugares prohibidos…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Sgto. José Sabino Gamboa Buenaño, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Que se ratifica en la citación confeccionada al señor Mario Ruperto Cajas, así también rechaza lo manifestado por el impugnante ya que se puede dejar el vehículo estacionado por el tiempo de 5 minutos en lugares que no sean prohibido estacionarse…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito ha rendido su testimonio en esta audiencia en la que en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Mario Ruperto Cajas Samaniego, no se observa de autos  que el impugnante haya incorporado algún medio probatorio, para desvanecer las afirmaciones hechas en su contra, ya que en el testimonio rendido por la señora Carmen Narcisa Lara Barzallo, existe contradicción ya que a más de ser esposa del impugnante, indica que efectivamente el señor Mario Cajas, había dejado parqueado el vehículo en la vía pública por ayudarla a traer unas cosas y que cuando llegaron al carro observaron que ya estaba pegado el adhesivo.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIO RUPERTO CAJAS SAMANIEGO, declarándolo autor responsable de la contravención de sexta clase prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DEL DIEZ POR CIENTO (10%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE TRES (3) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 