VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El 15 de marzo del año 2016, el Juez de Garantías Penales de turno califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO. Adicionalmente, el señor FISCAL resuelve formular cargos y se notifica al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO que la fiscalía le inicia un proceso penal por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y el Juez de Garantías Penales ordena la prisión preventiva como medida cautelar de carácter personal. Por consiguiente, el Juez de Garantías Penales resuelve sustanciar la infracción de transito en base al procedimiento directo y convoca a audiencia de juzgamiento 23 de marzo del año 2016 a las 09h00. Posteriormente, la audiencia de juzgamiento fue diferida a petición de la Fiscalía porque faltaba un informe médico que podría acreditar que la presente causa no puede seguir sustanciando en base al procedimiento directo como consta a fojas 25 del expediente.- 1.2) El 06 de abril del año 2016 se realiza la audiencia de reformulación de cargos en contra del señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO por el delito tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, y la presente causa se convierte en un procedimiento ordinario.- 1.3)  El 26 de mayo del año 2016, el Juez de Garantías Penales dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO por el delito tipificado en el Art. 377 del COIP  en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP.- 1.4) El 22 de junio del año 2016 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta juzgadora para sustanciar la etapa de juzgamiento; previo a instalar formalmente la Audiencia de Juzgamiento el 16 de agosto del año 2016 a las 15h00,  el señor FISCAL y la defensa del procesado solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado acreditando los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial por tratarse de una infracción de transito con resultado de muerte que estaba sujeta al procedimiento ordinario.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora debe destacar que previo a instalar la Audiencia de Juzgamiento, la señora FISCAL conjuntamente con el abogado defensor del señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO solicitaron el procedimiento abreviado, y el padre de la menor de edad, quien en vida se llamó con las siglas NDPF, no se opone al procedimiento abreviado. Por consiguiente, la suscrita le preguntó al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO  si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado; el señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO manifiesta verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente, esta juzgadora le pregunta a la señora FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad.  La señora Fiscal y el abogado defensor alegan que han convenido en esos aspectos. Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la audiencia de juzgamiento con sujeción al procedimiento abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz la señora FISCAL para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. La suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido. Adicionalmente, esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO manifiesta que de manera libre y voluntaria  desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. Posteriormente, esta juzgadora le concede el uso de la voz a la FISCAL para que exponga los elementos de convicción obtenidos dentro de la instrucción fiscal y sustente la fundamentación jurídica de su acusación.  La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que la FISCAL acusa al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP,  y la FISCAL solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 8 meses. Además,  esta juzgadora le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga su alegato, y la defensa ratifica todo lo manifestado por la señor FISCAL  y destaca que ha acordado con el padre de la víctima la cantidad de $6,000.00 mil dólares de los Estados Unidos de América como reparación integral a la víctima; la defensa también argumenta que se estableció un convenio de pago con el padre de la víctima para que se dé cumplimiento a la compensación económica. Finalmente, la suscrita le concede el uso de la voz al señor PIGUAVE MORA FELIPE,  en su calidad de padre de la víctima, y el mencionado ciudadano no se opone al procedimiento abreviado pero solicita que el señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO y a sus familiares respeten el acuerdo económico con los plazos que pactaron para que se le pague la cantidad de $6,000.00 seis mil dólares de los Estados Unidos de América.- QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO, esta juzgadora procede a resaltar los elementos de convicción  con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) El parte policial de accidente tránsito signado con el No. 00-00002681 suscrito por la agente BURBANO MONTAÑO JACINTA acredita que el 14 de marzo del año 2016 a las 17h50 ocurrió un accidente de tránsito en la calle 27 por la entrada de la ladrillera. Parte de accidente de tránsito que reporta la aprehensión del señor DARWIN RICARDO MACIAS CARRERA como conductor y registra a la menor de edad con las iniciales NDPF como acompañante.- 2) El informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado el 21 de marzo del año 2016 y suscrito por el perito ROBERTO TRIVIÑO CARPIO demuestra que la causa basal del accidente de tránsito se origina porque el “participante 1 desatiende su atención a la conducción, perdiendo el control y dominio del móvil (1), originándose el accidente”. En efecto, el perito de la Oficinas de Investigaciones de Accidente de Transito identifica al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO como conductor de la moto y se le atribuye el rol del participante 1.- 3) El informe pericial de reconocimiento médico legal realizado el 14 de marzo del año 2016 y suscrito por el perito MARIO RAMIREZ MOLINA acredita que la menor de edad que en vida se inscribió con las siglas NDPF registró una incapacidad física de 91 días producto de las lesiones que sufrió por el accidente de tránsito. Posteriormente, el informe de reconocimiento médico con fecha 24 de marzo del año 2016 realizado por el perito MERLINTON LARRETA ESPINEL determinó una incapacidad física por 180 días y el perito reporta que la paciente está en estado crítico por fallecer.  Finalmente, el protocolo de autopsia elaborado el perito MERLINTON LARRETA ESPINEL con fecha 27 de marzo del año 2016 comprueba que la menor de edad con las iniciales NDPF murió producto de las lesiones sufridas en el accidente de tránsito.- 4) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado el 22 de marzo del año 2016 y suscrito por el perito CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA demuestra que la moto con placa HX8030 tiene un perjuicio económico por el monto de $100 cien dólares de los Estados Unidos de América. Con la finalidad de ampliar el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se acusa al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposas, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis de los elementos con los cuales la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción de tránsito y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, y tomando en consideración que el señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO acepta la responsabilidad penal del delito de muerte culposa, esta juzgadora concluye que el señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO infringió su deber objetivo del cuidado como conductor al desatender la conducción de la moto y por su imprudencia se origina el accidente de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor MACIAS CARRERA DARWIN RICARDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941446288 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A; por consiguiente,  la suscrita  impone la pena privativa de libertad de 8 meses que corresponde a la pena sugerida por la FISCAL en base al procedimiento abreviado. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita establece la multa de 4 salarios básicos unificado del trabajador debido que la conducta por la cual fue sentenciado el señor tiene una pena privativa de libertad de 1 año a 3 años; y esta juzgadora ordena la suspensión de la licencia de conducir por 6 meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora decreta la cantidad de $6,000.00 seis mil dólares de los Estados Unidos de América a favor del padre de la víctima, que constituye el acuerdo pactado por los sujetos procesales, y queda registrado en audio que el procesado se compromete a pagar la cantidad de  $6,000.00 seis mil dólares de los Estados Unidos de América en las siguientes cuotas: la cantidad de $1000 mil dólares de los Estados Unidos de América en 48 horas, la cantidad de $1000 mil dólares de los Estados Unidos de América el plazo de un mes contado a partir de la fecha en que se realizó la audiencia, y posteriormente  8 cuotas mensuales de $500.00 quinientos dólares de los Estados Unidos de América.  Esta juzgadora también establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $100 cien dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario de la moto con placa HX8030. No obstante, esta juzgadora destaca que no puede determinar que el propietario de la moto es solidariamente responsable por el daño civil ocasionado, porque el Art. 377 del COIP solo contempla esa disposición cuando se trata de un automotor que preste un servicio público de transporte. Adicionalmente, la suscrita ordena que cuando la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada por el ministerio de ley, se disponga la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena al tenor del Art. 56 del COIP.- SEXTO: La suscrita dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio al Director de la  ATM y al Director del Centro de Detención Provincial  para poner a  conocimiento de las mencionadas autoridades la presente resolución.- SEPTIMO: Esta juzgadora debe destacar que cualquier incumplimiento referente al pago de la reparación integral a la víctima, el señor PIGUAVE MORA FELIPE podrá presentar alguna acción por la vía legal correspondiente.- Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-