EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0635
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 4 DE SEPTIEMBRE DE  2014
Hora: 15:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO AGRAVADO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (P) DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR PEDRO ORTEGA ANDRADE

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG AMELIA ZURITA MURILLO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: MARCOS SANDOVAL CARDENAS
	Abogado defensor: ANDRES CEDEÑO CARRASCO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: Las pruebas no fueron presentadas en el juicio, no motivaron la sentencia. No hay elementos suficientes para sentenciar al procesado. El juicio se inicia por el robo del almacén, no se le encontró evidencias al recurrente. Por lo expuesto, hay nulidad al no haber motivado debidamente, solicita se declare la nulidad de la sentencia. Réplica: La sentencia se basa en el testimonio del agente aprehensor,, testimonio del reconocedor del lugar de los hechos, quienes manifiestan que lo encontraron cosechando mangos, lo único en que se basa el tribunal es en el testimonio de la víctima.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: Comparezco en representación de Patricio Toledo Llerena, Fiscal de Milagro. Se debe a la no motivación de los jueces del tribunal. De conformidad  con el Art. 79, los jueces del Tribunal a quo tuvieron la certeza de la existencia del delito de robo agravado por las pruebas como son el testimonio del agente aprehensor, Cabo de Policía Rodolfo Ronquillo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio de la víctima quien se encontraba en el comercial de artefactos donde ocurrieron los hechos, señaló al recurrente como la persona que lo asaltó el 17 de junio de 2013. Se demostró la responsabilidad de Marcos Sandoval Cárdenas, condenándolo con tres años de reclusión de acuerdo al Art. 551 y 552 CPP. No hay violación a la CRE y solicita se deseche el recurso de nulidad y se ratifique la sentencia venida en grado.

Resolución del Juez: La Sala luego de escuchadas las partes, del análisis del Art. 330 CPP, numeral 2 que es el invocado por el abogado defensor, de la revisión de la sentencia hay una narración lógica y coherente de acuerdo al Art. 76 numeral 7 literal l, la sentencia se encuentra debidamente motivada por lo que la Sala por unanimidad desecha el recurso de nulidad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)



 
 
 