VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad de la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, que oportunamente dedujera el procesado MARCOS BRYAN SANDOVAL CÁRDENAS. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día jueves 04 de septiembre del 2014, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el recurso interpuesto.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al Abg. Andrés Cedeño Carrasco, en representación del recurrente MARCOS BRYAN SANDOVAL CÁRDENAS, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): “Las pruebas no fueron presentadas en el juicio, no motivaron la sentencia. No hay elementos suficientes para sentenciar al procesado. El juicio se inicia por el robo del almacén, no se le encontró evidencias al recurrente. Por lo expuesto, hay nulidad al no haber motivado debidamente, solicita se declare la nulidad de la sentencia. RÉPLICA: La sentencia se basa en el testimonio del agente aprehensor, testimonio del reconocedor del lugar de los hechos, quienes manifiestan que lo encontraron cosechando mangos, lo único en que se basa el tribunal es en el testimonio de la víctima…”; luego se concedió la palabra a la Abg. Amelia Zurita Murillo, en representación de la Fiscalía, quien expuso lo siguiente (exposición): “Comparezco en representación de Patricio Toledo Llerena, Fiscal de Milagro. Se debe a la no motivación de los jueces del tribunal. De conformidad  con el Art. 79, los jueces del Tribunal A-quo tuvieron la certeza de la existencia del delito de robo agravado por las pruebas como son el testimonio del agente aprehensor, Cabo de Policía Rodolfo Ronquillo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio de la víctima quien se encontraba en el comercial de artefactos donde ocurrieron los hechos, señaló al recurrente como la persona que lo asaltó el 17 de junio de 2013. Se demostró la responsabilidad de Marcos Sandoval Cárdenas, condenándolo con tres años de reclusión de acuerdo al Art. 551 y 552 CPP. No hay violación a la CRE y solicita se deseche el recurso de nulidad y se ratifique la sentencia venida en grado…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, para resolver el recurso de nulidad, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que causa todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la misma que ha sido invocada por la defensa del procesado al decir que la sentencia emitida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro carece de motivación; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, además de la revisión de la sentencia, encontramos que hay una narración lógica y coherente de acuerdo al Art. 76 numeral 7 literal l, la sentencia se encuentra debidamente motivada, razón por la cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro.- Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-