EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014-2975G
Lugar y Fecha de realización: 
Guayaquil 26 de febrero del 2015
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  08H30
Presunta Infracción: Delito de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ramón Saltos Dueñas
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
C.T.E
AB. MARIDUEÑA JIMENEZ ABEL
IMPUGNANTE
AB. MALDONADO BOHORQUEZ ISRAEL 
Casilla judicial: 1512
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. MALDONADO BOHORQUEZ ISRAEL manifiesta que impugna el parte de transito por la supuesta infracción de abandono de vehículo. 
Alega que no había transcurrido el tiempo que determina la ley+
Consta del parte que no existe accidente alguno. 
Alega que es inconstitucional la retención del vehículo y solicita se haga la respectiva devolución del mismo. 

C.T.E. manifiesta: que en cuanto al abandono del vehículo del conductor cuando el vigilante tal como consta del parte cuando el vigilante le hace la seña que se detenga su marcha, el señor detiene su marcha y abandona o retira del lugar de los hecho, es decir se figa el vigilante actúa de conformidad a lo que establece la ley y para precautelar el vehículo lo lleva al centro de detención y procede a r el parte por abandono, adecuándose así a la norma legal de conformidad en el art. 171 del reglamento, se hace lo que el protocolo de la comisión indica.    
Resolución del Juez:   
Escuchadas las partes, el suscrito juez estima que no se ha enervado el parte informativo de la Comisión de Tránsito  del Guayas y declara sin lugar la pretensión formulado por el impugnante. Se dispone la devolución del vehículo una vez que se cancele la multa. De forma motiva se le hará llegar a sus casillas judiciales la resolución. Termina la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. TIFFANY PESANTES B.
SECRETARIO