VISTOS: La presente causa viene a conocimiento de esta Sala integrada por los senores Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, (Juez Ponente), Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina y Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Jueces de la  Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; en virtud del recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL ECUADOR SEDE ESMERALDAS, en la persona de su representante legal Licenciado AITOR URBINA GARCIA DE VICUNA, y por la parte actora DORIS LELYS TRIANA TENORIO a la sentencia dictada por el Dr. Maximo Enrique Jaramillo Loor,  Juez Primero  de los Civil y Mercantil de Esmeraldas, el dia miercoles 23 de abril del 2014, a las 11h23; encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente en virtud de lo establecido en el Art. 167 de la Constitucion;  Arts. 150, 151, 156 y 208 ndeg 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con los Arts. 323, 330, 346 ndeg 1 y 2, y 408 al 412 del Codigo de Procedimiento Civil.  SEGUNDO.- A la presente Causa se le ha dado el tramite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; advirtiendo que se ha cumplido el principio del debido proceso, como el de legalidad, de defensa, de contradiccion, de motivacion, y el de recurrir del fallo contenidos en el Art. 76 de la Constitucion de la republica. TERCERO: ANTECEDENTES.- La accionante DORIS LELYS TRIANA TENORIO, demanda en juicio ordinario de Dano Moral en contra de PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL ECUADOR SEDE ESMERALDAS, en la persona de su representante legal Licenciado AITOR URBINA GARCIA DE VICUNA.- 3. 1.-  Para emitir el fallo objeto de la impugnacion, se efectuan las siguientes consideraciones: "...TERCERO: Dentro del termino de prueba las partes tuvieron igual oportunidad para presentar las pruebas que se creyeren asistidos en torno a la defensa de sus intereses. CUARTO.- De conformidad con lo prescrito en el Art. 2232, del Codigo Civil, quien hubiere sufrido dano moral puede demandar, indemnizacion pecuniaria y el Art. 2233, Ibidem expresa que la accion de dano corresponde a la victima.- La indemnizacion pecuniaria a titulo de reparacion corresponde declararla a la justicia ordinaria. Por lo que para mejor ilustrar la decision de este Juez se transcribe las siguientes jurisprudencias 1.- "Serie 18, Gaceta Judicial 8 de 02-sep-2009, El Estado reconocera y garantizara a las personas: El derecho a la honra, a la buena reputacion y a la intimidad personal y familiar; norma esta que se encuentra a su vez dentro del Titulo. III que trata de los Derechos, Garantias y Deberes, constituyendo el mas alto deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos humanos por ella garantizados. Gaceta Judicial. Ano CX. Serie XVIII, No. 8. Pagina 2735. (Quito, 2 de septiembre de 2009)" 2.- Serie 18, Gaceta Judicial 5 de 21-jun-2007, La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del dano moral y la accion: 1) dano moral es el que proviene de toda accion u omision que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La accion de indemnizacion por dano moral es independiente y no esta supeditada al previo ejercicio de la accion penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El dano moral no tiene una manifestacion externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del dano moral, sino que es suficiente la valoracion objetiva de la accion u omision antijuridica que lo provoca. 4) El dano moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La accion civil por dano moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la via ordinaria. 6) La accion por dano moral corresponde exclusivamente a la victima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad fisica de aquella podran ejercitarla su representante legal conyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 5. Pagina 1802. (Quito, 21 de Junio de 2007) 3.- Asi se ha pronunciado la Excma. Corte Suprema, al manifestar que: ...El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijuridico que lo provoca y es suficiente la valoracion objetiva de la accion antijuridica. Para las lesiones del espiritu rige el principio in re ipsa. La prueba del dano moral debera ser la del hecho ilicito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes juridicamente protegidos, y el de la atribucion del mismo al que causo el dano y los fundamentos para declararlo responsable... (Gaceta Judicial, ano C111 (SIC), Serie XVII, No. 8, pagina 2295. 4.- Expediente de Casacion 119, Registro Oficial 38 de 01-oct-2009. Expediente 119, Registro Oficial 38, 1 de Octubre del 2009.No. 119-2008, En definitiva, tanto la legislacion como la doctrina y la jurisprudencia han reconocido que los danos que una persona puede sufrir en su patrimonio muchas veces pueden rebasar el orden de lo meramente material, y que surgira el deber de indemnizar para quien ha ocasionado el dano, cuando se cumplan tres condiciones que son fundamentales y de logica, para establecer este tipo de responsabilidad civil extracontractual: "(...) 1. Un dano o perjuicio, material o moral; 2. Una culpa, demostrada o preexistente; y, 3. Un vinculo de causalidad entre el uno y el otro." (Sentencia 229-2002, ya citada). En la misma sentencia tenemos la siguiente: QUINTO: El articulo 2232 del Codigo Civil establece: "En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta./ Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o siquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes./ La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo." Ciertamente que al tratarse de un caso de responsabilidad extracontractual, no cabe distinguir la "clase" de culpa en la que el agente ha incurrido; pero si sera necesario concluir, del tenor expreso de la disposicion, que la actuacion u omision debieron ser contrarios al ordenamiento juridico: es clara la intencion del Legislador de castigar conductas que tengan un tinte marcadamente ilicito. 5.- Registro Oficial 630 de 31-jul-2002, Expediente 127, Registro Oficial 630, 31 de Julio del 2002. "Como se ve, esta norma establece el derecho de quien ha sufrido danos meramente morales a demandar una indemnizacion pecuniaria a titulo de reparacion: pero hacen falta sin duda que para ejercer tal derecho se cumplan algunos requisitos: a) la falta y el perjuicio sufrido deben tener particular gravedad; b) la falta cometida puede ser de muy variada naturaleza: cualquier forma de difamacion, actos de violencia fisica, incluso delitos; procedimientos arbitrarios o injustificados; y, en general actos que causen sufrimientos fisicos o psiquicos; c) la reparacion puede ser demandada a quien ha causado los danos por accion u omision proxima, es decir debe comprobarse una relacion de causalidad que permita identificar al responsable de los danos; d) esta accion u omision debe ser ilicita, es decir contraria a la ley, a la justicia, a la equidad o a la moral; y, e) queda a la prudencia del Juez la determinacion del valor de la indemnizacion atendiendo la particular gravedad de la falta y del dano. 6.- Serie 17, Gaceta Judicial 11 de 20-nov-2002, La indemnizacion reparatoria del dano moral, como todos los casos de culpa aquiliana, tiene como fundamento un delito o cuasi delito, segun sea que el agente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para configurarla que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio, de lo que nace la obligacion de reparar el dano causado; pero en el caso sub judice, no aparece que el demandado haya realizado un acto injusto, y menos aun, que haya sido realizado con el especifico proposito de causar una lesion en el honor y buen nombre de los actores como estos lo afirman. No son los sufrimientos psiquicos o fisicos, como angustia, ansiedad, sensacion de humillacion u otros sentimientos negativos los que por si mismos originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la accion o la omision del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los danos patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero. Gaceta Judicial. Ano CIV. Serie XVII. No. 11. Pagina 3405. (Quito, 20 de noviembre de 2002) 7.- Serie 17, Gaceta Judicial 8 de 17-abr-2002, La prueba de la lesion a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalisimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente dificil de probar; el dano moral y su intensidad pueden no tener una manifestacion externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostracion: no haria falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sosten de su vejez, para mencionar uno de los mas crueles. El dano resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijuridico que lo provoca y es suficiente la valoracion objetiva de la accion antijuridica. Para las lesiones del espiritu rige el principio in re ipsa. La prueba del dano moral debera ser la del hecho ilicito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes juridicamente protegidos, y el de la atribucion del mismo al que causo el dano y los fundamentos para declararlo responsable. Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 8. Pagina 2295, (Quito, 17 de abril de 2002); QUINTO.- VALORANDO LAS PRUEBAS TENEMOS: de conformidad al articulo 2232 del Codigo Civil y de la Jurisprudencia agregada en el considerando cuarto se deduce con toda facilidad que los danos que se pueden demandar SON LOS QUE SEAN EL RESULTADO PROXIMO DE LA ACCION U OMISION ILICITA DEL DEMANDADO, por lo que la jurisprudencia nos dice que EL PADECIMIENTO SE TIENE POR SUPUESTO POR EL HECHO ANTIJURIDICO QUE LO PROVOCA, por lo que no es necesario probar el padecimiento y que lo que tiene que probarse es el hecho ilicito que lo ha provocado, en conjunto con el nexo causal, esto es como ese hecho ilicito pudo causar el padecimiento, entonces como lo dice la jurisprudencia tenemos tres presupuestos o hechos que probar en esta clase de procesos, DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN ESTE PROCESO SE VALORAN LAS MISMAS PARA PROBAR LOS TRES PRESUPUESTOS BASICOS DEL DANO MORAL: 1.- la accion u omision ilicita que la haya realizado o dejado de hacer la parte demandada; 2.- el hecho del padecimiento que haya causado en forma objetiva o subjetiva en el actor el acto u omision ilicita con responsabilidad de la parte demandada; 3.- el nexo causal que relacione el hecho u omision que haya realizado o dejado de hacer el demandado y el cual es el resultado proximo y causante del dano moral en el actor de esta demanda; entonces este Juez por obligacion que tiene de valorar todas las pruebas las hara en relacion de los presupuestos que tienen que probarse, y en el orden senalado para cada una de las pruebas en esta sentencia; de las pruebas del actor tenemos que las pruebas del actor son: Ndeg1, la cual deja en claro que se ha aplicado un reglamento para llegar a la sancion Ndeg2 esta prueba es fundamental para poder determinar que efectivamente se trata de una accion ilicita por cuanto no se dio el debido proceso al no constar en el expediente lo que textualmente dice el inciso cuarto del articulo 48 del Reglamento General de Estudiantes "Antes de aplicar las sanciones determinadas en el articulo anterior, la respectiva autoridad le otorgara al estudiante un plazo prudencial para su defensa" siendo esta una garantia constitucional que debe respetarse en todo proceso que se traten sobre derechos y que en este expediente no consta la concesion de ese plazo, ni la defensa que hubiere hecho la estudiante, por lo que se concluye que el procedimiento que se tenia que llevar a cabo no se cumplio con lo que determina el mismo reglamento en concordancia con la Constitucion de la Republica, por lo que es una sancion fuera de la ley; Ndeg 3 de las preguntas respondidas por el demandado se tiene que en las preguntas 4 y 16 dice haber escuchado a la estudiante pero del expediente que se dio la sancion no consta evidencia de ello, no se dio el derecho a la defensa; Ndeg 4, testimonios que no se tomaron por cuanto no senalo a quienes tenian que rendirlos; Ndeg 5, solo adjunta copias pero no las actua como pruebas; Ndeg 6, esta prueba era totalmente impertinente si se hubiera practicado por cuanto, no tiene nada que ver en los presupuestos de la causa; Ndeg 7, esta prueba era totalmente impertinente si se hubiera practicado por cuanto, no tiene nada que ver en los presupuestos de la causa; Ndeg 8 videos de seguridad que no se facilitaron por cuanto el demandado dice haberse borrados los dias solicitados; Ndeg 9, prueba que es igual a la anterior la cual no se practico; Ndeg 10 de esta prueba que consta en el expediente en copias certificadas que consta del proceso queda totalmente claro que el demandado en su resolucion no menciona para nada el derecho a la defensa que tenia la actora de esta demanda al momento de dictar su resolucion lo que una vez mas se evidencia que es un acto ilicito mediante el cual se dicto esa resolucion; Ndeg 11, del documento analizado en el numeral anterior esta el recibido de la actora y donde consta el nombre de Lcdo. Aitor Urbina Garcia de Vicuna, Pro-rector de la PUCESE, quien da la resolucion, siendo esta persona quien realiza el acto ilicito y quien tenia que cuidar de dar el debido proceso al tramite respectivo, por lo que el acto ilicito tiene un nombre y apellido responsable; Ndeg 12, de los tres testimonios solicitados solo rindio Fabian Recalde, testimonio que no se lo considera como prueba por haberse realizado sin juramento. De las pruebas actuadas por el demandado en esta causa se las confrontara con los presupuestos de esta causa asi Ndeg 1, todo lo que en autos le sea favorable e impugnado lo que no lo sea, es una prueba generica que necesita fundamentar las impugnaciones; Ndeg 2.- no es una prueba, mas bien es una burla de un error ortografico; Ndeg 3.- exhibicion de documentos que no se practico pero que la actora agrego al proceso y luego la actora solicito la incorporacion de todo el expediente de la sancion y dentro de ese expediente es que se puede demostrar lo ilegitimo del procedimiento y que genero con un acto ilicito de dar una resolucion sin dar el derecho a la defensa; Ndeg 4.- copias certificadas que son las mismas del numeral anterior; Ndeg 5.- es una prueba impertinente a este caso por cuanto no aporta en nada a combatir la pretension de la actora o a probar las excepciones del demandado; Ndeg 6.- es otra prueba impertinente a este caso por cuanto no aporta en nada a combatir la pretension de la actora o a probar las excepciones del demandado; Ndeg 7.- de la confesion judicial rendida por la actora tenemos que las preguntas fueron orientadas a que la actora responda sobre el incidente que se dio en la Universidad el cual no esta en discusion en esta causa, por cuanto el dano moral desde un principio se lo considero por la actora por cuanto no tuvo derecho a la defensa y si era asi, se habia dado una resolucion sin contar con la defensa de la persona sancionada y como todos sabemos dentro de los derechos humanos y la Constitucion de la Republica, el derecho a la defensa es algo que no se puede dejar de lado dentro de un procedimiento para poder dictar cualquier resolucion, caso contrario es una resolucion ilicita, fuera de la ley; Ndeg 8.- de los testimonios receptados y solicitados por la parte demandada tenemos que se mantiene la misma direccion tratar de discutir el incidente en si, y no la ilicitud de la resolucion. CONCLUYENDO la valoracion tenemos que la resolucion dada por el senor Lic. Aitor Urbina Garcia de Vicuna en calidad de Pro-Rector de la PUCESE, el dia 15 de mayo del 2012, no cumplio con el debido proceso determinado en el Reglamento General de Estudiantes de la PUCESE, la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, al dejar en la indefension a DORIS TRIANA TENORIO, por lo que su resolucion es un acto ilicito comprobado, y al tener este acto ilicito y en consideracion a la jurisprudencia al probar el hecho ilicito se tiene por hecho el segundo presupuesto, esto es el padecimiento que haya causado en forma objetiva o subjetiva en el actor el acto u omision ilicita con responsabilidad de la parte demandada y en cuanto al nexo causal que relacione el hecho u omision que haya realizado el demandado y el cual es el resultado proximo y causante del dano moral tenemos que el mismo demandado en su confesion judicial rendida acepta haber dado la resolucion de sancion, como tambien lo confirma la resolucion que en copia certificada consta en este proceso. En cuanto a la cantidad de dinero que se considere por este Juez para reparar el dano moral se ha considerado que tiene que cubrir los estudios en una Universidad de igual caracteristicas y para que la actora pueda realizar algun acto que repare su imagen, como tambien se realice un tratamiento Psicologico para recuperarse del acto ilicito que ocasiono este dano moral. Por todo lo analizado, de las pruebas presentadas y de la jurisprudencia que se insertaron en esta sentencia, se tiene que no es necesario probar el dano o padecimiento si se prueba que el acto u omision fue ilicito y que fue el que origino el dano, esto es fue el nexo causal entre el hecho danoso y el dano, por todo lo cual, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Se acepta la demanda y se declara que existio dano moral siendo el responsable el senor Lic. Aitor Urbina Garcia de Vicuna en calidad de Pro-Rector de la PUCESE, a quien se le condena a que repare el dano ocasionado para lo cual tendra que indemnizar a DORIS LELYS TRIANA TENORIO, la cantidad de veinte mil dolares USA, cantidad que sera pagada en el plazo de treinta dias.-." CUARTO.- CONSIDERACIONES DE INDOLE JURIDICA.- La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella (Art. 273 Codigo Procesal Civil). En este articulo se establece la obligacion del Juez de valorar las pruebas presentadas por las partes y practicadas en el proceso; recordando que la finalidad de la prueba en el proceso judicial consiste en formar la intima conviccion del Juez acerca de la existencia o no del hecho sometido a su resolucion, con todas las circunstancias, tal y como acontecio en la realidad historica anterior al proceso, y para obtener esta conviccion que permita, hasta cierto punto que esta sea justa, el Juez debe haber procedido correctamente, esto es haber valorado las pruebas presentadas por las partes, de este modo la valoracion de la prueba depende que se lleguen a comprobar los hechos que son materia de la controversia. En la sentencia y en los autos se decidira con claridad los puntos que fueren materia de la resolucion, fundandose en la ley y en los meritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal (Art. 274 del Codigo de Procedimiento Civil). 4. 1.- La prueba debera ser apreciada en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La Jueza o el Juez tendran obligacion de expresar en su resolucion la valoracion de todas las pruebas producidas (Art. 115 del Codigo Procesal Civil).  4. 2.- El Dano Moral en su significado mas simple, segun el diccionario juridico de Guillermo Cabanellas de Torres es "La lesion que sufre una persona en su honor, reputacion, afectos o sentimientos por accion culpable o dolosa de otros.", y para su reparacion integral manifiesta que debe existir el arreglo del dano causado, la indemnizacion y el resarcimiento. QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- El accionado fundamenta su recurso de apelacion de la siguiente manera: "Por no estar conforme con la sentencia emitida por usted, senor Juez el 23 de abril de 2014 a las 11h23, interpongo RECURSO DE APELACION, ante el superior donde hare valer mis derechos..."; por su parte la accionante se adhiere al recurso de apelacion en los siguientes terminos "Me ADHIERO AL RECURSO DE APELACION que interponga la parte demandada, me hubiera gustado que no lo hicieran, y esto no lo digo por temor, lo digo, porque con ese gesto hubieran demostrado un poco de conciencia  y chispa Divina, dandole la oportunidad de su reingreso a sus estudios ...". SEXTO: PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES.- 6. 1.- PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE ACTORA.- 1.- Rechazo e impugno categoricamente la malhadada contestacion de la demanda, por parte del demandado, quien a toda costa pretende hacer prevalecer un Reglamento ante los derechos que estan constituidos y garantizados en la Carta Magna. 2.- Sirvase enviar atento oficio al Senor Licenciado Garcia de Vicuna Aitor Urbina en su Calidad de Pro Rector, para que remita hasta su despacho copia certificada de toda la documentacion que reposa en el expediente que les sirvio de base para expulsar a la estudiante Doris Lelys Triana Tenorio. 3.- Senor Juez, sirvase senalar dia y hora a fin de que el Senor Licenciado Garcia Vicuna Aitor Urbina, se presente y rinda confesion judicial. 4.- Receptese los testimonios.- es de anotar que no se presentan los nombres de las personas que tienen que rendir sus testimonios; 5.- Se adjuntan 18 fojas de documentos del tramite seguido por la Universidad; 6.- Senor Juez, sirvase enviar atento oficio al Senor Pro rector, de la Universidad Catolica de Esmeraldas, a fin de que remita hasta su despacho: Copias certificadas del listado de los maestros que forman parte del Consejo de Escuela de Comercio Exterior, y asistieron el dia 11 de mayo de 2012, y se celebro en sesion ordinaria No. 001, con su respectiva firma en la convocatoria y la forma con que se realizo la votacion en las decisiones alli tomadas. 7.-Senor Juez, sirvase senalar dia y hora a fin de que el demandado, en su calidad de tal, y exhiba en su despacho, los siguientes documentos: a.- El acta donde se constato la asistencia de los convocados. b.- Que se exhiba el recibido con que se notifico a la estudiante que consta con la matricula No. 6088, y que responde a los nombres de Doris Lelys Triana Tenorio, a la sesion 0001, del dia 11 de mayo de 2012, y se le notifique en el mismo oficio, que debe dejar copias certificadas de todos los documentos que se solicita. 8.- Senor Juez, sirvase enviar atento oficio al Senor Pro. Rector de la Universidad catolica de Esmeraldas, a fin de dar las facilidades a la Policia Judicial de Esmeraldas, para que obtenga una copia del video de seguridad de las camaras de seguridad que monitorean la Universidad y en especial del dia 09 de mayo de 2012. 9.- sirvase enviar oficio a la PUCESE a fin de que remitan copia del video de seguridad del sistema de camaras que tiene en el interior de las instalaciones de la Universidad. 10.- que se remita el documento, resolucion, con la debida sustentacion en derecho, que el emitio, despues de las sugerencias recibidas por el Consejo de la Escuela, quienes le hicieron conocer; 11.- que se remita la copia del recibido, con que se notifico a la senorita Doris Lelys Triana Tenorio, lo resuelto, y se detalle quienes resolvieron la suspension, donde debe constar los nombres y apellidos de las autoridades competentes. 12.- testimonios de MARIA HIDALGO DELGADO; FABIAN RECALDE NEIRA Y JENNIFFER CARRANZA DELGADO.6. 2.- PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE DEMANDADA.- 1.- Que se tenga como prueba a mi favor todo lo que de autos me sea favorable y como impugnado lo que me afecte de manera contraria. 2.- Rechazo categoricamente el acapite II del escrito presentado por la actora el 1 de febrero del 2013 a las 11h25, quien se refiere a la "Constitucion del Estado", ya que ninguna persona que sea parte de un testamento tiene constitucion exclusiva, por lo que no entiendo que pretende expresar. 3.- Que se fije fecha y hora para que la Ab. Doris Tenorio Quinonez, abogada y madre de la actora Doris Triana Tenorio, exhiba en su despacho los documentos originales o certificados que a su pedido se le entregaron por parte de la Universidad Catolica, referentes al proceso previo para imponer la sancion a la actora de separarla un semestre. 4.- Que se tenga como prueba a mi favor las copias certificadas anexo, respecto al problema suscitado entre la actora y Maria Dolores Arevalo Escobar el 9 de mayo del 2012. 5.- Que se oficie a la Defensoria del Pueblo de Esmeraldas, para que se remita a esa Judicatura copia certificada de la denuncia presentada contra Maria Dolores Arevalo Escobar por Doris Lelys Triana Tenorio y de todo lo actuado, respecto a la gresca ocurrida el 9 de mayo del2012 en los predios de la Pontificia Universidad Catolica del Ecuador, Sede Esmeraldas PUCESE. 6.- Que se oficie a la Fiscalia de Esmeraldas para que se remita a esa Judicatura copia certificada de la denuncia por el delito de Lesiones presentada por Maria Dolores Arevalo Escobar contra Doris Lelys Triana Tenorio y de todo lo actuado (Indagacion PreviaNo.080101812050101), respecto de la agresion que sufrio en los predios de la Pontificia Universidad Catolica del Ecuador, Sede Esmeraldas PUCESE el 9 de mayo del 2012. 7.- Que se fije fecha y hora para que Doris Lelys Triana Tenorio se presente y rinda confesion judicial. 8.- Que se fije fecha y hora para que se recepten los testimonios de: Ing. David Jul Granados Cuero, Director de la Escuela de Comercio Exterior de la PUCESE; Ing. Eslendy Yirabel Mendoza Burbano, Docente de la Escuela de Diseno Grafico de la PUCESE; y Dr. Marco Antonio Costa Vera, Docente de la Escuela de Comercio Exterior de la RUCESE, al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado SEPTIMO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS APORTADAS EN ESTE JUICIO POR LAS PARTES.- Conforme consta de la resolucion emitida por el senor Lic. Aitor Urbina Garcia de Vicuna en calidad de Pro-Rector de la PUCESE, el dia 15 de mayo del 2012; existen varias constancias procesales del tramite seguido para aplicar la sancion a la estudiante Doris Lelys Triana Tenorio, como son las que obran de fojas 31 a 38 del proceso. El respeto al debido proceso consiste en aplicar y respetar cada uno de los principios constitucionales por parte del juzgador, al respecto la Carta Fundamental establece los principios, de seguridad juridica, de la debida diligencia y de tutela judicial efectiva, contenidos en los Arts. 82 de la Constitucion del Estado Ecuatoriano, que determina: "...El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.", Art.172, que establece: "...Las Juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley..." El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por su parte dispone que: "...La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad  cualquiera sea la materia el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones  y excepciones que hayan deducido  los litigantes sobre  la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los meritos del proceso."; en el caso sub judice, se desprende que se ha cumplido a cabalidad con el debido proceso determinado en el Reglamento General de Estudiantes de la PUCESE, en la Constitucion de la Republica y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos; por lo tanto no se ha dejado en la indefension a DORIS LELYS TRIANA TENORIO, quien ha tenido en todo momento la posibilidad de ejercitar sus derechos y estar representada por un abogado de su eleccion; ha sido debidamente informada de las acciones y decisiones que fueron tomadas por la falta cometida; por lo cual siempre estuvo informada, no existe ninguna vulneracion al debido proceso ni sus derechos han sido conculcados, por cuanto el dano moral a decir del autor Jose Garcia Falconi "Consiste en el dolor, sufrimiento y modestia sufridos con ocasion de las lesiones recibidas y si se tiene en cuenta la naturaleza de estas y que ocasionaron enfermedad e incapacidad por un lapso de tiempo, tiene que darse por establecida su existencia, es por tal el juzgador quien debe prudencialmente determinar el monto de la indemnizacion por dano moral. De tal manera que el dano moral consiste en los dolores fisicos, sufrimientos y angustia experimentados por la victima, dano que sin duda no es de naturaleza propiamente pecuniario y no implica por ende un deterioro o menoscabo real en  el patrimonio de la misma, susceptible de prueba y determinacion directa para ser evaluado en dinero  con relacion a la epoca en la que el dano se produjo, motivo por el cual su reparacion monetaria solo queda procurar en lo posible que el perjudicado obtenga la reparacion satisfactoria racionalmente equivalente equivalente que sean de la misma indole.". Al tener este acto ilicito y en consideracion a la jurisprudencia al probar el hecho ilicito se tiene por hecho el segundo presupuesto, esto es el padecimiento que haya causado en forma objetiva o subjetiva en el actor el acto u omision ilicita con responsabilidad de la parte demandada y en cuanto al nexo causal que relacione el hecho u omision que haya realizado el demandado y el cual es el resultado proximo y causante del dano moral. No se puede concebir que la aplicacion de una norma legal o reglamentaria, pueda ocasionar "dano moral", como ha ocurrido en la especie, que por la aplicacion disciplinaria de una norma estatutaria, se pretenda alegar dano moral, la estudiante cuando ingreso a la Universidad fue debidamente informada de las disposiciones que regian para las y los estudiantes al interior del Centro Academico; al respecto la Carta Fundamental determina para las y los ciudadanos lo siguiente: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes."  "Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente.". OCTAVO.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas y del analisis minucioso efectuado, sin que sea menester abundar en otro tipo de ponderacion, este Tribunal de Apelacion de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL ECUADOR SEDE ESMERALDAS, en la persona de su representante legal Licenciado AITOR URBINA GARCIA DE VICUNA,  en su calidad de PRO-RECTOR; y,  REVOCA la sentencia dictada por el Dr. Maximo Enrique Jaramillo Loor,  JUEZ PRIMERO  DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE ESMERALDAS, el dia miercoles 23 de abril del 2014, a las 11h23. Sin costas ni honorarios que regular en esta Instancia. Ejecutoriado el presente fallo, remitase de manera inmediata el proceso al juzgado de origen para los fines de ley.  Actue en la presente Causa la Ab. Maria Del Rocio Saavedra Midero, en calidad de Secretaria Relatora Encargada de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-