(Ponente: Ab. Mg. María Serrano León).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Segundo Quinteros Rivera juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 02 de abril del 2019, las 16h57, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, como presunto AUTOR del delito de ESTAFA  tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y ratifica las medidas cautelares establecida en el Art 522 numerales 1 y 2 COIP, dictadas en contra del referido procesado; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de  Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, realizada en fecha, Milagro, 02 de febrero del 2019; por el presunto delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; dictando medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva en contra del  referido  procesado, esto es, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 ordenando la prohibición de salida del país y presentación 2 veces por semana (lunes y viernes en horas de la mañana) del procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO y también del otro procesado Jarrin Garcés Walter Manuel, quien el mismo Dr. Segundo Quintero Rivera dicto sobreseimiento a favor del mencionado.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, dictado en contra de la procesada TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, fue remitido a este Tribunal,  copias certificadas del Acta de Audiencia, en 17 fojas mediante Oficio No. 0710-2019-UJPG-M, de fecha 10 de abril del 2019; suscrito por el juez de mencionada unidad judicial penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, seguido en contra del procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 12 de diciembre del 2019, a las 14h00; y suspendida en la fase de prueba al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, señalando su reanudación para el día viernes 17 de enero del 2020, a las 11h00 día en el que culminó; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del Fiscal Ab. Walter Romero Jaén, con sus testigos; del procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, con su defensor particular Ab. Carlos Ferreira Montoya, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral, Pública de Juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en su contra; al amparo del Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA de la Fiscalía, Acusación Particular, y Defensa del procesado: 3.1.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y se solicitó al señor FISCAL interviniente, realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…El día 01 de febrero del 2019 a las 14h40, fue aprehendido por medio de la policía nacional el ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, por cuanto personal policial había obtenido información por parte del señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, el cual se había trasladado hasta el UPC a denunciar sobre una posible estafa, es así que los señores agentes policiales tomaron contacto con el mencionado ciudadano indicándole al mismo, es decir la victima de este hecho, que en su domicilio estaban unos ciudadanos que se hacían pasar por empleados de la Agencia Nacional de Regulación, Control  y Vigilancia Sanitaria ARCSA, los mismos que pedían una cierta cantidad de dinero, para así poder otorgar y renovar el permiso sanitario y que de inmediato avancen al lugar porque estas personas se podían retirar del mismo, llegando al lugar los señores agentes pudieron observar que efectivamente estas personas se encontraban con chalecos del Ministerio de Salud Pública, los mismos que se identificaron como empleados de dicho Ministerio, específicamente el ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, además de esto estaba acompañado de dos personas quienes responden a los nombres de Jarrin Garcés Walter Manuel y Chifla Fiallos Edgar Patricio y también se transportaban en un vehículo Chevrolet  color celeste de placas HAK0870. El ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO supo manifestar que laboraba en el hospital Luis Becerra de ésta ciudad de Milagro además no presento a los señores agentes en ningún momento, ningún tipo de credencial que verifique que ellos son empleados de la Agencia Nacional de Regulación, Control  y Vigilancia Sanitaria ARCSA, ni tampoco del Ministerio de Salud Pública, además de los chalecos que portaban, la victima de este hecho, el ciudadano Andaluz Cevallos Ángel Serafín, supo indicar a los señores agentes en el momento que se encontraba junto con los antes mencionados ciudadanos, además de esto con el procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, que él le había entregado un cheque con la cantidad de $ 350 dólares americanos del Banco de Guayaquil a la orden de TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, además de esto supo indicar que él, un año anterior ya le había entregado la cantidad de $400 para el trámite de la renovación de los permisos, así mismo, cuando se encontraban en dicho lugar se acercó un ciudadano de nombres Quiñonez Quiñones Renzo, que manifestó tener un domicilio o una hacienda en el recinto Guanguila del mismo sector, donde supo indicar que los mismos señores TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO y Jarrin Garcés Walter Manuel, le había hecho la entrega de $300 dólares americanos en virtud de que se realice el mismo trámite de renovación de los permisos de la ARCSA, es por esto señora jueza que se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, por parte de los señores agentes, en esta audiencia la fiscalía aprobará que el ciudadano procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO adecuado a su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal es decir por el delito de estafa..”.- 3.3.- En su alegato de Apertura el abogado defensor particular del procesado, en lo medular manifestó: “…En representación de la defensa técnica del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, la defensa del mencionado ciudadano acreditará en esta audiencia, luego de evacuada las pruebas, del delito que se investiga en la misma que mi defendido no tuvo participación en el delito que la fiscalía está alegando, que jamás su conducta se ha adecuado a ninguno de los verbos rectores de estafa el delito por el cual está siendo enjuiciado, que su intensión jamás estuvo en perjudicar el patrimonio de ninguna persona, que eso no se podrá probar en audiencia y que por el contrario, mi defendido fue víctima de estas personas que ahora se presentan supuestamente como denunciantes, para perjudicarlos; porque cuando a él lo llaman, ya este señor había acudido primero a esta institución ARCSA, luego había ido a la policía y finalmente lo cita a mi cliente y le entrega un cheque posfechado para que lo cobre al día siguiente, esta es la realidad de los hechos, eso es lo que refleja el parte policial que eso es lo que se probará en ésta audiencia, que jamás hubo engaño alguno, mucho menos intensión o perjuicio de patrimonio a los expuestos denunciantes. Los denunciantes habían ido a la oficina del ARCSA previamente y luego había ido a la policía, allí citan a mi cliente para que vayan donde ellos para solicitarles una ayuda con ese trámite y le dan un cheque posfechado, en esas circunstancias llega la policía que ya estaba prevenida para citarlos a ellos, ahí llega la policía eso mismo dice el parte policial y eso se da la lectura aquí en el documento oportuno.” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL solicito se recepte los testimonios de: 1) Sargento Segundo Icaza Ramírez Andres Humberto, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo “…Llevo laborando en la Policía Nacional 17 años.- El último año estuve en el UPC de la Cdla Almeida y Cdla 22 de Noviembre.- Me encuentro desde hace unos 3 meses aproximadamente.- Anteriormente me encontraba en la parroquia Roberto Astudillo, estuve 2 años.- Mis asignaciones en la parroquia Roberto Astudillo, eran de patrullar y tenía turnos rotativos.- Daba auxilio inmediatamente a la ciudadanía cuando lo requería.- Detenciones y aprensiones.- El documento a la vista es un parte policial.- Que el procedimiento que adopté el día 1 de febrero del 2019 me encontraba trabajando en horas de la mañana y a eso de las 14h30 aproximadamente, en atención al ciudadano del UPC de Roberto Astudillo nos manifestó que avancemos.- Que va una persona que quiere estafarlo.- Avanzamos al lugar y se encontraba en el UPC Roberto Astudillo el señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, él mismo que nos supo manifestar en su domicilio se encontraban unos empleados Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria ARCSA, los mismos que pedían cierta cantidad de dinero para renovar los permisos sanitarios.- Eso nos manifestó el denunciante, en la parroquia Roberto Astudillo, en el UPC.- Inmediatamente avanzamos al lugar que era en el recinto “Manga de Jején”; una vez que nos encontrábamos en el punto, nos fijamos en que efectivamente se encontraban 3 ciudadanos de nombres: TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, Jarrín Garcés Walter Manuel, Chifla Fiallos Edgar Patricio, de igual manera se encontraba en un vehículo con el que se movilizaban los señores.- Vehículo marca Chevrolet de propiedad del señor Chifla Fiallos Edgar Patricio, estos 3 señores laboraban en el hospital León Becerra de la ciudad de Milagro, pero en ese momento no nos presentaron ninguna credencial.- El señor Andaluz Cevallos nos indicó que había entregado un cheque de $350 a TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, el mismo que al solicitarle, nos entregó ese cheque.- Un cheque número 000263 por la cantidad de $300 del Banco de Guayaquil, en el Posterior el señor Alejandro Toscano.- El cheque era del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, que le había dado el señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, de igual manera, los perjudicados nos indicaron que en años anteriores, a estos mismos señores TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO y Jarrín Garcés Walter Manuel, les habían dado la cantidad de $400 por el mismo trámite, que estaban haciendo en ese momento, posterior se acercó el otro ciudadano Quiñonez Quiñones Renzo, manifestando que los años anteriores había llegado a su domicilio ubicado en el reciento “ Las Guaijas”, el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO y el señor Jarrín Garcés Walter Manuel, al mismo que también le había entregado la cantidad de $300, en plenitud de encontrarse en un delito flagrante, se procedió a la inmediata aprehensión de éstos 3 ciudadanos, lo mismo que fue comunicado al fiscal de turno, informados también de sus derechos constitucionales y sacado su respectivo certificado médico y puestos a órdenes de las autoridades de turno que se encontraban en ese momento.- Los ciudadanos portaban una camiseta del Ministerio de Salud, uno chaleco blanco y el otro camiseta.- No se identificaron con credenciales.- Ellos indicaban que trabajaban en el hospital León Becerra.- La victima manifestó que había dado un cheque por la renovación de ese permiso.- Se lo otorgó al señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO.- Verifiqué el cheque que tenía en su poder el señor Toscano Pérez Jonny Alejandro.- Por concepto de renovar.- Cuando fueron aprehendidos no indicaron mucho.- No tenían ninguna identificación.- Los denunciantes indicaron, que ellos siempre iban a renovar esos permisos por cierta cantidad de dinero.- Uno de los ciudadanos se encuentra a mi costado derecho, uno de los 3 ciudadanos.- Vestimenta de camisa manga larga color crema.- CONTRAINTERROGATORIO.- El señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, simplemente manifestó que unos ciudadanos se encontraban en su domicilio pidiéndoles dinero para renovar unos permisos.- Se mantuvo en contacto en el UPC de Roberto Astudillo.- No se escuchó que el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, le dijera a Andaluz Cevallos Ángel Serafín para renovar un permiso .- El conductor tenía un mandil blanco y los otros dos una camiseta blanca con el instintivo del Ministerio de Salud pública.- solicite el cheque al señor Toscano que el denunciante manifestó y él lo entregó .- solicite credenciales pero no presentaron.- Dijeron que trabajaban en el hospital León Becerra.- El delito q presencié era porque tenían el cheque, estaban dentro de la casa, los 3 señores pidiendo esa cantidad de dinero.- El denunciante nos dijo y él tenía el cheque que le habían dado por renovar su permiso.- El negocio era un criadero de chancho.- Permiso era para renovar esa chanchera.- Detuve 3 personas en la fecha 1 de febrero del 2019..”  2.- Cabo Segundo Jonathan Gamboa Salas, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Informe del reconocimiento del lugar de los hechos.- Mediante delegación de la fiscalía, el día 9 de febrero del 2019, aproximadamente a las 09h30, realicé el Reconocimiento del Lugar y Evidencia, constantes en la aprensión de los ciudadanos.- En primera instancia me trasladé a el lugar de los hechos, que se ubica en el cantón Milagro, parroquia Roberto Astudillo, en vía al recinto “Manga de Jején”, específicamente, en la vivienda se identificó como habitante la señora Diana Macías Mantuano, sitio que consta de un cerramiento de color blanco, con cercas de color celeste y posee portón de color café, en cuyo interior en la parte central presenta un patio lastrado, al costado derecho existe o existía dos inmuebles de estructura de hormigón de una planta y en la parte posterior de inmueble un criadero de chanchos, la cual era la actividad que se dedicaba la señora en mención, se pudo ubicar 4 cámaras de video vigilancia, las cuales están ubicadas en diferentes puntos en esa imagen, se puede observar las vías que conducen al recinto “Manga de Jején”, que está en la parte interna del patio que posee el lugar, la casa está al costado derecho, la ubicación de las cámaras y una parte de donde están los criaderos de los chanchos, eso es a lo que llega al semáforo de Roberto Astudillo largo.- Lo que respecta a reconocimiento de objetos  en la bodega de la policía judicial, el señor custodio Javier Huasquer Sargento Segundo de la policía me facilitó mediante cadena de custodia una carpeta con diferentes documentos, entre los cuales existía un soporte de papel con similar características de un cheque del banco de Guayaquil con impresiones de color azul y negro propias del documento, como dato principal tenía escrito cheque número 00263 por la cantidad de $350 de Milagro 2 de febrero del 2019, de la cuenta 003281020-9 del señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, también existían 12 soportes de papel tamaño A4 con impresiones mecánicas de impresoras de periféricos de salida color negro, lo cual en su parte posterior tenía como encabezado Sindicato General de Obreros del Hospital León Becerra del cantón Milagro, con fecha Milagro 5 de noviembre del 2018, correspondiente a los oficios N. 00575966697072 con sellos y firmas con tinta pastosa color azul sobre las palabras que se podían leer Osvaldo Guerrero Valverde – Jonny Toscano Pérez y Juan Vásquez, también existían como indicios un soporte de papel tamaño A4 correspondiente a la agencia nacional de vigilancia y control sanitaria ARCSA con permiso de  funcionamiento ARCSA 2019 14.2 184274 a nombre de la señora Herrera Bravo Jessica Geannela, cantón Milagro, dirección km4 en intercesión a la vía Barcelona motel Polígono, otro con las mismas características constaba con propietario Veliz Arámbula Aida Xiomara , se encontraron fotos a color de la cedula de ciudadanía, certificado de votación del señor Veliz Rojas Elio Omar, soporte de papel del Ministerio de Salud Pública del Hospital León Becerra área 21, departamento de Control y Atención del Medio Ambiente, existía un certificado de salud ocupacional N. 21203 emitido por la dirección de salud N. 09D08 Milagro, a nombre del señor Segundo Rigoberto Torres Moreno, varios soportes de papel con normativas de control, tarjetas de presentación del Dr. Luis Jácome, una libreta de apuntes color verde. En el patio de retención vehicular se encontraba detenido un vehículo plaza automóvil marca Chevrolet, tipo sedán color celeste, de placas HAH0870, modelo Spark, en lo que tengo que ubicar en el lugar de los hechos se ubican en el cantón Milagro, parroquia Roberto Astudillo, recinto  “Manga de Jején”, en el inmueble habitado por la señora Diana Macías Montuano y los objetos detallados se encuentran en la bodega de la policía judicial.- El soporte de papel estaba dirigido y se encontraba escrito a mano a Alejandra  Toscano Pérez, con fecha Milagro 2 de febrero del 2019, de la cuenta del señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín.- Había un permiso de funcionamiento de la ARCSA, a nombre de la señora Herrera Bravo Jessica Amena, km 4 y otro de Veliz Arámbula Aida Xiomara, el primero era dedicado al almacenamiento y venta de aves de corral y el segundo destinado a la cría y reproducción de cerdos, los permisos según los documentos que tenían escritos.- Tenía un pie de firma y estaba escrito, impreso con fecha de emisión 18-01-2019, Dra. Jemple Lorena Zambrano Sáenz, coordinadora general técnico de certificado ALSE.- Enseño laminas fotográficas.- fueron encontrados en la bodega de la PJ se ingresaron como evidencia, eran copias a simple vista se puede ver que es una copia.- Había un talonario de color café y verde enumerados del 0002916 al 0002931, los cuales en su encabezado presentaban lo que se podía leer: República del Ecuador Ministerio de Salud Pública, dirección provincial de salud del Guayas, Hospital León Becerra, área N. 21 departamento de Control y Atención del Medio Ambiente, programa vigilancia sanitaria, informe de inspección se encontraba escrito a mano.- Simplemente era el soporte.- Habían más soportes del ministerio de salud pública, había un certificado de salud ocupacional N. 21203 emitido por la dirección de salud N. 09D08, Milagro, a nombre del señor Segundo Rigoberto Torres Moreno, C.I. 1600062391, según lo que tenía escrito el documento.- Son dos soportes de papel correspondientes a oficios que en su parte superior tenían la frase, Sindicato General de Obreros del Hospital León Becerra, del cantón Milagro, con fecha Milagro 5 de noviembre del 2018, eran los oficios 57-59-66-69-70, presentaban sellos y firmas sobre las palabras que se ven Osvaldo Guerrero Valverde, Jonny Toscano Pérez, Juan Vásquez.- CONTRAINTERROGATORIO.- No tengo conocimiento de la fecha de aprehensión del señor Toscano, solamente tengo el informe entregado a fiscalía como evidencia.- Firmé la cadena de custodia para entregar d evidencia.- Desconozco como fueron recaudados los documentos.- Los documentos de ARCSA a un soporte de papel como copia fotostática a color con las características mencionadas. …” 3.- Cabo Primero Padilla Vilema Marcos Vinicio, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la penas del perjurio, en lo medular dijo “… Llevo laborando en la policía nacional 13 años y medio.- 7 años laborando en la policía judicial del cantón Milagro.- Mis designaciones en la policía nacional, meses atrás como Agente Investigador conjuntamente con la fiscalía.- El documento a la vista es un informe investigativo.- Los trabajos que se realizó de acuerdo al señor fiscal, es tomar contacto con los agentes aprehensores referente a este caso, también se realizó una entrevista con los mismos, se tomó una versión libre y voluntaria a los denunciantes afectados en éste caso 3 personas  se tomó la versión y se hizo la verificación de unos documentos que habían sido ingresados en las bodegas de la policía judicial del cantón Milagro, se realizó una concurrencia del lugar de los hechos en el sector “Manga de Jején”  perteneciente a Roberto Astudillo al momento de la entrevista con el cuerpo policial, los cuales manifestaron que efectivamente el cheque, el mismo que se encuentra ingresado en las bodegas de la policía judicial bajo cadena de custodia, fue encontrado al señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, el mismo que al momento estaba aprehendido y se tomó contacto con el señor Ángel Andaluz, al momento que rindió la versión libre y voluntaria, se hizo la entrega de un CD, donde manifestaba que contenía imágenes de un video, en el que se visualizaba el hecho ocurrido, de la misma manera los 3 ciudadanos que dieron la versión con mi persona procedieron a entregar documentos que se encontraban en sus poder, copias de los cuales especifican el hecho, de la misma manera la congruencia del lugar de los hechos se realizó tomas fotografías, acompañado de la parte denunciante lo cual corresponde a los nombres Andaluz Cevallos Ángel Serafín, donde se especifica el lugar donde ocurrieron los hechos y la aprehensión de los ciudadanos mencionados en el parte policial, en todos los documentos que se ingresan en el presente informe, también se encuentra un parte de aprehensión, en la cual especifica por la parte denunciante hace la entrega de una carpeta con varios documentos, en la cual constan los nombres del señor denunciante así como de varias personas, quienes pudieron ser víctimas del mismo hecho.- Los documentos constan de un CD y documentos en el cual tiene  como título Agencia Nacional de Regularización y Control de Vigilancia Sanitaria ARCSA, en la parte de abajo manifiesta funcionamiento.- El señor Andaluz, manifestaban que le daban permisos para chancheras, lo cual remitía el documento como verificación que se ha hecho la diligencia.- Quién encabezaba estos permisos era TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, quién remitía estos permisos, previa a la cancelación de dinero en efectivo que los denunciantes habían hecho entrega.- Se entregó un documento, un cheque, el cual está ingresado en las bodegas de la policía nacional del cantón Milagro por la cantidad de $350.- El cheque lo emite el señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, a favor del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO.- Tiene fecha 2 de enero del 2019.- Se llegó al lugar de los hechos sector “Manga de Jején”, perteneciente a Roberto Astudillo.- En el lugar de los hechos funciona un criadero de cerdo.- Imágenes del criadero de chancho.- Los permisos eran destinados para funcionamientos de chancheras.- Indicios de cheque, imágenes de los documentos ingresados en la policía judicial bajo cadena de custodia.- Los documentos habían sido entregados por el señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, posterior al procedimiento, ya que había encontrado junto a la chanchera una carpeta con todos los documentos donde contenían nombre de varias personas incluyendo a él, de los cuales hace la entrega y el personal policial mediante una cadena de custodia, hace la entrega del ingreso a las bodegas de la policía judicial.- Me ratifico en el contenido del informe.- CONTRAINTERROGATORIO.- Lo que manifiesta el parte policial que posterior a la aprehensión se le ha comunicado al señor denunciante de nombres Andaluz Cevallos Ángel, el cual manifiesta que había encontrado la carpeta junto a la chanchera y había procedido hacer la entrega, no refiere el día posterior ni la hora.- El denunciante manifiesta que, anteriormente ya habían ido los ciudadanos aprehendidos, por lo cual se levantaron las sospechas y procedieron a dar a conocer al personal policial del hecho ocurrido por lo cual el personal policial que toma el respectivo procedimiento, acude en ayuda del ciudadano.- Lo que manifiesta el denunciante, que, con varias personas habían hecho el mismo delito que manifiesta en su versión el denunciante.- No tengo el sistema para hacer la verificación de las cuentas si funciona o no, eso emite a las entidades bancarias.- Fecha de la detención de los señores no se tiene incluido en el informe de parte policial.- No tengo sistema para verificar documentos en ARCSA, simplemente me remito a lo que se puede evidenciar de los documentos que se encuentran en la policía judicial del cantón Milagro” Y, Como prueba documental realiza la entrega de: Parte de aprehensión de fecha 1 de febrero del 2019 siendo las 14h40 suscrito y elaborado por el Sargento Segundo Icaza Ramírez Andres Humberto quien rindió testimonio en ésta audiencia; informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y elaborado por el Cabo Segundo Jonathan Gamboa Salas quien rindió testimonio en ésta audiencia; informe investigativo suscrito y elaborado por el señor Cabo Primero Padilla Vilema Marcos Vinicio quien rindió testimonio en ésta audiencia; de igual forma de acuerdo al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal el principio de actividad a la fiscalía sobre las pruebas de cargo presentadas en el proceso puedo indicarle a usted que existe la firma de las comparecencias que ha realizado el ciudadano procesado en el despacho de la fiscalía del ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO.-  4.2.- La defensa del procesado, como medios de Prueba a favor de su defendido, presentó y se receptó el testimonio del mismo procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, quien al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria, dijo al Tribunal, que: “…Aquel día me encontraba trabajando por lo cual recibí una llamada.- El día 1 de febrero el 2019.- Me dijeron que si podía hacer un favor, por medio de una llamada, que fue a las 11h00, yo salgo a las 14h00, le dije a un compañero de trabajo que iba al campo que quiero comprar un chancho, perfecto no hay ningún problema, como fui llamado nos acercamos allá nos hicieron entrar, y veo que oh sorpresa me cierran la puerta, estábamos viéndonos las caras cuando ya me tenían listo el dichoso cheque, con mi compañero nos quedamos sorprendidos cuando llegó la policía y el señor le dio el cheque a él de los supuestos $300, me refiero al señor dueño de la chancera apellido Andaluz, estuvimos detenidos en Roberto Astudillo, en la cual pasamos toda la noche con mi otro compañero, en Roberto Astudillo, en la policía en el estacionamiento ahí.- Nos tuvieron hasta el siguiente día donde tuvimos una audiencia en Milagro, la cual se rindieron las versiones, yo me quede callado no dije nada, porque yo no sabía que estaba sucediendo ahí.- En ningún momento tuve un negocio con el señor Andaluz Cevallos Ángel, lo conozco de vista, más bien ni lo conozco.- Trabajo en el ministerio de salud ya 20 años.- Yo estaba uniformado.- En ningún momento adquirí ningún valor, el señor se encierra en la oficina me preguntó mi nombre le dije y me pone  Alejandro Toscano.- CONTRAINTERROGATORIO.- El día que estuve en la chanchera del señor Andaluz fue en febrero del 2019.- Llegué aproximadamente a la chanchera 14h00.- Llegué con un compañero que trabaja de auxiliar de enfermería y otro compañero.- La chanchera, está ubicada en Roberto Astudillo, en “Manga Jején”, algo así.- Laboro en Hospital León Becerra, Ministerio de Salud Pública.- Ese día mi horario de trabajo fue de 08h00 a 14h00, llegue allá a las 14h30.- Salí del trabajo y directo fui allá, porque me llamaron .- El señor Andaluz.- Él llamo a un amigo a Jarrín y Jarrín me llamo a mí.- Jarrín es compañero de labores, como contratado en el hospital.- Yo soy auxiliar administrativo de salud.- Mis funciones hasta el 2015 trabajé como empleado sanitario o sea en la calle, del 2015 para acá nos hicieron un cambio, soy auxiliar administrativo de salud o sea camillero.- En el 2015 mis funciones en la calle como empleado sanitario, era trabajar con el comisario de salud a inspeccionar los lugares, los permisos y certificados de salud.- Hacía inspecciones dentro y fuera de la ciudad d Milagro, de vez en cuando que nos enviara el comisario que es nuestro jefe principal.- En ningún momento, hice inspecciones en la hacienda del señor Andaluz.- Lo llamaron al señor Jarrin y Jarrin me llamo a mí, o sea como yo trabaje 15 años y él sabía de eso podría hacer el favor sacar o tramitar el permiso.- Sabía cómo sacar ese permiso de funcionamiento.- Un compañero auxiliar de enfermería que él iba a comprar un cerdo.- Iba por dos cosas mi compañero, por el permiso y por comprar el cerdo.- Me dijo Jarrin que el señor Andaluz tenía una chanchera.- La señora nos abrió la puerta y después le metió candado hasta que entre el señor Andaluz, llegó el señor Andaluz también lo mismo, oh sorpresa después llega la policía, fuimos retenidos ahí.- En ningún momento tuve un dialogo con el señor Andaluz.- Él tenía el cheque y cuando llego la policía le entrego a ellos, nunca lo tuve yo.- El cheque estaba a mi nombre le puso Alejandro Toscano así está.- El señor Jarrin le dijo que como yo trabajo en el Ministerio de Salud, él le dio mis datos.- El señor Jarrin le dijo: El señor Toscano le puede ayudar.- El servicio de sacar permiso de operaciones yo no lo hacía al señor Andaluz, primera vez.- El señor Quiñonez, es una persona que no conozco y no sé porque se metió a decir que me ha dado dinero a mí.- A ningún tipo de personas he hecho el trámite de sacar permisos.- Por el costo, el que arregló todo fue Jarrín.- El señor Jarrín me dijo que le haga el favor pero no hablamos de los costos.- El señor Jarrín me lleva en condición de hacer un favor al señor y ver a un compañero auxiliar de enfermería, que quería comprar un chancho.- Yo solo fui por hacer un favor.- Llevo conociendo al señor Jarrín años.- Él estaba contratado para trabajar 6 meses, él comenzó desde Octubre del 2017 a trabajar ahí.- No había hecho ningún trámite anterior de sacar permisos, porque en el trabajo actual se trabaja por la mañana, tarde y noche que son 3 días.- Le dije a la policía que no sé de qué se trata la retención, me indicaron que ellos fueron llamados al 911 cuando el señor Andaluz lo fue ver.- Yo le dije a la policía que iba ayudar en un trámite y el compañero iba a comprar un cerdo, detienen al enfermero, el carro y nos detienen a nosotros.- El señor Andaluz sacó el cheque y dijo: Eso me están pidiendo, pero en ningún momento yo había pedido dinero.- Nos movilizamos en el carro del compañero Patricio Chifla que fue retenido.- Yo tenía unos documentos en el carro que iba a dar de baja, como no estoy haciendo las funciones de inspector iba a dar de baja, yo tenía esos documentos en el hospital.- Desde el 2015 al 2019, no le había dado de baja a esos documentos, porque permanecían bajo candado en una oficina atrás del hospital, porque estaba como bodega.- El jefe inmediato nos ordenó que nos llevemos todo.- Ese documento era de ARCSA y decía permiso de funcionamiento, tenía fecha 2019.- Son documentos que tenía el señor Jarrín y los puso en mi carpeta, no eran míos.- El trámite para obtener el permiso lo iba hacer en Guayaquil en la entidad de ARCSA.- Cualquier persona puede hacer el trámite.- Me movilizaba con 2 personas conmigo 3, esas personas eran: Patricio Chifla Fiallos, Walter Manuel Jarrín.- Chifla es auxiliar de enfermería del hospital y Jarrín trabajaba en sanidad, inspecciones en el hospital pero también en la calle, como lo hacía yo en el 2015.- Sanidad es hacer inspecciones, campaña de fumigaciones.- Y, como prueba documental realiza la entrega de “..Adjunto certificado laboral extendido por la psicóloga Jenny Núñez de la unidad de talento humano del hospital León Becerra, que hace constar que mi defendido mantiene dependencia laboral en dicha casa de salud desde el 10 de mayo del 2000 hasta la fecha de expedición de éste certificado 11 de marzo del 2019; un certificado de antecedentes penales con el que se indica que no tiene antecedentes, una impresión obtenida de la página de Información del sistema automático de trámite judicial, indica donde no se encontraron coincidencias con el nombre de Toscano Pérez Jonny Alejandro y de la misma página mencionada con numero de ciudadanía 09915555239 del mismo señor Toscano Pérez Jonny Alejandro, la impresión obtenida de la página del Instituto ecuatoriano de Seguridad Social en el que se hace constar el tiempo de servicio del empleador y donde aparece el lugar de trabajo y la dependencia desde al año 2000 en el hospital León Becerra del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO que consta como afiliado..”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo medular dijo: “…En la siguiente audiencia la fiscalía ha podido establecer tanto la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, por cuanto a quedado claro en ésta audiencia que el día 1 de febrero del 2019, siendo las 14h40, fueron aprendidos por miembros de la policía nacional, específicamente, quien se está resolviendo la situación jurídica el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, en esta audiencia ha rendido testimonio el señor aprehensor quien indicó claramente ante su autoridad que fue a el sector de Roberto Astudillo, específicamente el recinto “Manga de Jején”, al lugar donde funciona una chancera o tiene una hacienda el señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, por cuanto este es decir “víctima” de este hecho, el señor  Andaluz Cevallos Ángel Serafín, se había trasladado hasta el UPC a verificar o poner en conocimiento que 3 personas, específicamente, el ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO estaban realizando inspecciones para así poder otorgar certificado de funcionamiento del ARCSA, que es la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria y que él, ya con un certificado anterior que le había otorgado el ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, había verificado que estos certificados no tenían ni un tipo de validez, con estos antecedentes y además manifestando que le había otorgado un cheque de $350 al señor Toscano Pérez Jonny Alejandro por concepto de obtener dicho certificado, con estos antecedentes tal y como nombró o mencionó en esta audiencia, cuando dio su testimonio el señor aprehensor se trasladaron hasta el reciento “Manga de Jején”, donde efectivamente se encontraba el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, con dos personas más y además de esto en un vehículo el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, se encontraba con una vestimenta del hospital León Becerra del Ministerio de Salud, tal y como lo ha indicado en esta audiencia al momento de rendir testimonio el señor aprehensor y al pedir esta documentación, este señor se identificó como empleado del hospital León Becerra, además de esto, fue otorgado un cheque a nombre del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, de la cuenta 0038810209, del señor Andaluz Cevallos Ángel Serafín, el mismo que manifestó que la cantidad total era de $400 pero le había otorgado $350, no pudiendo justificar el ciudadano, como lo mencionó el policía aprehensor, TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO y las demás personas sobre la documentación por la que iba a otorgar el certificado de ARCSA, de igual forma al momento que se encontraban ahí como lo decía el señor aprehensor en su testimonio, se acercó una persona de nombres Quiñones Renzo quien indico que éste es decir el señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, también le había otorgado un certificado con un permiso de funcionamiento de ARCSA de fecha 2018-2.3.45-2546710, a nombre del ciudadano Quiñonez Quiñonez Renzo, ésta documentación la había otorgado y le había cobrado una cierta cantidad por dar dicho permiso. Además de esto en esta audiencia la fiscalía pudo establecer reconocimiento del lugar de los hechos que existe ésta chanchera y lo ubicó geográficamente esta sala de audiencia en dicho lugar, el señor perito al momento de revisar la documentación que se encontraba y ha sido aceptada que la portaba el ciudadano TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, en el momento de rendir su testimonio ha hecho claramente, que, efectivamente él aportaba dicha documentación y esta documentación fue periciada y se estableció que existían documentos de ARCSA, así también como documentos de un sindicato de obreros del hospital León Becerra de ésta ciudad de Milagro y diferente documentación relevantes tal como fueron periciadas y descritas en ésta audiencia por el señor perito y luego por el agente investigador que fue claro al momento que rindió su testimonio y llegó a la certeza de usted señora presidenta y usted señores jueces sobre los hechos investigados, ya que fijó claramente cómo se encontraba el cheque a nombre de quien se encontraba el cheque y de la cantidad del cheque y quien era la persona que lo portaba, además de esto se estableció que en la carpeta donde se encontraba la diferente documentación, los documentos descritos tal y como él lo narro en éste testimonio, en esta audiencia, todos tenían fecha 2019 -2018, no 2015 como lo ha manifestado el señor TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO, en su testimonio en ésta audiencia por ende la fiscalía ha podido establecer la infracción de la responsabilidad del ciudadano TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO, al momento de ser identificado por miembros de la policía nacional, que fueron los aprehendidos en esta audiencia como él era la persona que portaba el cheque, este fue reconocido plenamente por la víctima como la persona que le estaba cobrando cierta cantidad por el certificado de la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigencia Sanitaria ARCSA, para poder seguir laborando en su chanchera, que daban permisos de salud, fue reconocido plenamente por los señores agentes y además, al momento de rendir sus testimonios el señor TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO, aceptó todos los hechos fáticos planteados por la fiscalía, él acepto haber tenido la documentación que es la que fundamentalmente ahora dentro del proceso y era donde se iba a establecer y este iba a dar una certificación por parte del ARCSA, con esto se ha establecido inmerso lo que se establece en el artículo 125 del código orgánico integral penal entre la infracción y la responsabilidad del señor TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO, es por eso que la fiscalía acusa al ciudadano TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO de autor directo tal y como establece el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta, delito que se sanciona en el artículo 186 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir el delito de estafa, por lo que solicito se le ponga una pena ejemplar, así como también la correspondiente multa que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se ha presentado ningún tipo de acusación particular o a comparecido la víctima, la fiscalía se tiene que referir en cuanto a la reparación integral, solicita que como reparación integral se le imponga de $1.500.”. 5.2.- El Defensor del procesado, en su alegato de Clausura, dijo: “La obligación de la fiscalía, porque así lo ofreció en el alegato inicial, es probar la materialidad de la infracción, es decir la existencia del material del delito y la responsabilidad de mi defendido en él mismo, a lo cual no ha llegado por ningún medio probatorio, hago referencia a fiscalía que ha probado la materialidad con el contenido de parte de aprehensión, que dio inicio a esta causa en flagrancia, si todo lo que había mencionado el agente investigador refiriendo que el señor Andaluz, supuesta víctima, le había dicho, fue claro el señor Andaluz había ido al UPC de Roberto Astudillo a decirle que estaban 3 personas en su local y que  había estado haciendo inspecciones, lo indico el señor fiscal y bien es cierto eso no consta en el parte policial, en el parte policial indica claramente que el señor Andaluz fue a decirle que le estaban cobrando por sacarle un permiso, no por hacer ningunas inversiones eso es lo que dice el parte, se trata de cambiar las cosas, lo que si queda claro del parte policial y lo dice textualmente en su contenido el señor policía y fue preguntado por esta defensa técnica en su momento si es que  el testigo en ese momento que el agente aprehensor había solicitado el cheque al señor Toscano y él dijo sí el mismo que al solicitarle entrego el cheque N. 000263 por la cantidad de $350,00 eso lo dijo el señor agente de policía que él le había preguntado y le había preguntado y le había solicitado el cheque al señor Jonny Toscano Pérez eso lo dijo, a petición del señor agente ante la pregunta que le hicieron, dice el agente el mismo que al solicitarle no entrego el cheque refiriéndose Jonny Alejandro Toscano Pérez, refiere también el señor fiscal que aprobado la materialidad por cuanto entre los documentos que se dice que constaba como evidencia  a habido documentos de  ARCSA con fecha 2019 y que supuestamente según refiere fiscalía los tenía en su poder mi defendido y que eran con los que se estaba perjudicando a la presunta víctima, todo es falso señores jueces, el mismo contendido del parte policial y tal como ahora en el expediente esa carpeta fue entregada posteriormente al día siguiente por la presunta víctima al señor agente investigador y llevado a la causa, no fue encontrada en ese momento en su poder, tal como lo indico mi defendido es cierto que la carpeta la llevaba él con sus documentos, de su responsabilidad de su trabajo que tenía que llevar, mas no se encontraba en esa carpeta ningún documento de ARCSA del 2019 como lo refiere el señor fiscal porque esos documentos no eran suyos no se los encontraron todos ellos en ese momento en flagrancia , respecto a los mismos documentos que refiere fiscalía de la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigencia Sanitaria que supuestamente había estado siendo perjudicado el señor Andaluz tampoco en esos documentos se presentó ningún original ni en fiscalía ni en éste tribunal todos son copias simples y además así lo dice el señor perito en el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias copias simples que fueron exhibidas ningún documento original, tampoco fiscalía ha demostrado que esos documentos no hayan tenido valor alguno no hay ninguna certificación de agencia  nacional de regulación, control y vigencia sanitaria ARCSA en el peor de los casos que hubiera sido entregados esos documentos no tengan validez jurídica o valor administrativo alguno que sea falsificado eso no ha demostrado, fiscalía tampoco ha demostrado teniendo la obligación de hacerlo de probar que mi defendido a obtenido un beneficio patrimonial para sí mismo o para in tercero  mediante la simbolización  de hechos falsos o la deformación de cumplimiento de hechos verdaderos en ningún momento de la audiencia se ha logrado demostrar que mi defendido haya tenido un diálogo o haya hecho un ofrecimiento al señor Andaluz o al señor Quiñonez que también ha mencionado o ninguna otra persona no se ha aprobado ninguna de esas circunstancias, cheque que menciona el señor fiscal y que tampoco fue encontrado en el poder de mi defendido que fue entregado por el señor Andaluz a la policía en momentos que se encontraba retenido en esa chanchera bajo candado, ese cheque señores jueces tenía fecha 2 de febrero la fecha de aprehensión fue el 1 de febrero  ambos del año 2019 es decir un cheque que quien lo giraba el señor Andaluz por si acaso sus acciones de querer vincular o atribuir un delito a mi defendido no surtían ningún efecto lo giro para fecha posterior para al día siguiente por si no lo detienen me iban a cobrar el cheque entonces señores jueces tampoco se puede aprobar que existió engaño alguno, más aun cuando insisto el señor agente aprehensor indicó que fue el señor Andaluz a indicar que estaban los señores acá es decir supuestamente él ya tenía conocimiento que los iban a perjudicar, donde estaba el engaño, no se a aprobado que haya sido con mi defendido con quien él haya tenido algún tipo de trato comercial u ofrecimiento que haya realizado mi defendido para ello se necesitaba el testimonio de la presunta víctima el señor Andaluz u otros presuntamente ofendidos que mencionaba el señor fiscal lo cual no hemos escuchado en esta sala es decir señores jueces el ofrecimiento de fiscalía de probar la materialidad quedó nada más en eso en ofrecimiento, no se ha logrado demostrar el delito los elementos del delito específicamente en tipo el acto tipo que debía fiscalía haber podido probar mediante medios de prueba y más allá de toda duda irrazonable no se lo ha hecho señores jueces por lo tanto mucho menos podría entrar al análisis de la antijurídica y menos aún de la responsabilidad no existe un hecho causal entre la presunta infracción cuanto no se aprobado la materialidad y mucho menos la responsabilidad por ello señores jueces solicito a ustedes se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas cautelares que pudieran existir en su contra considerando de más que en este proceso inicio también su parte policial con tres personas involucradas en ello y que otros dos fueron sobreseimiento en su momento bajo las mismas circunstancias y se encuentran expuestos ante ustedes en esta audiencia..”. SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de ESTAFA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 186  inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o de la deformación  u ocultamiento de hechos verdaderos, induzcan a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una tercera persona, es decir apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa sea entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Beneficio patrimonial”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. d) El elemento objetivo: “patrimonio”, procede del latin petrimonium y hace mención al conjunto de bienes que pertenecen a una persona, física o jurídica. Y, como “bienes” se denominan las cosas materiales e inmateriales que desde el punto de vista jurídico, son objetos de derecho; y en consecuencia poseen un valor que pueden ser definidos en términos monetarios.   Es elemento objetivo del tipo el que el patrimonio del sujeto pasivo se perjudicado, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, obtener un beneficio patrimonial, a través de actos que perjudique a otra persona. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- Para probar la EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), así como la responsabilidad del Procesado TOSCANO PÉREZ JONNY ALEJANDRO, el señor Fiscal, actuante practicó ante el Tribunal, los siguientes medios de prueba:  1) Sargento Segundo Icaza Ramírez Andres Humberto quien elaboró el parte de aprehensión 2) Cabo Segundo Jonathan Gamboa Salas quien realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos 3) Cabo Primero Padilla Vilema Marcos Vinicio quien realizó el parte investigativo; personas que intervinieron en la investigación y bajo la gravedad del juramento, han rendidos sus testimonios, e hicieron conocer al tribunal, cada una de las diligencias que practicaron para lo cual el Fiscal además incorporó copias certificadas de :  El Parte de aprehensión de fecha 1 de febrero del 2019 siendo las 14h40, suscrito y elaborado por el Sargento Segundo Icaza Ramírez Andres Humberto;  informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito y elaborado por el Cabo Segundo Jonathan Gamboa Salas; informe investigativo suscrito y elaborado por el señor Cabo Primero Padilla Vilema Marcos Vinicio.-  Y, de igual manera el Tribunal escuchó en la misma fase de prueba, al procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, como un medio de defensa de su favor;, al amparo de las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, que además la defensa del referido procesado, como pruebas a favor de su defendido  incorporó  un certificado laboral extendido por la psicóloga Jenny Núñez de la unidad de talento humano del hospital León Becerra, que hace constar que mi defendido mantiene dependencia laboral en dicha casa de salud desde el 10 de mayo del 2000 hasta la fecha de expedición de éste certificado 11 de marzo del 2019; un certificado de antecedentes penales con el que se indica que no tiene antecedentes, una impresión obtenida de la página de Información del sistema automático de trámite judicial, indica donde no se encontraron coincidencias con el nombre de Toscano Pérez Jonny Alejandro y de la misma página mencionada con numero de ciudadanía 09915555239 del mismo señor Toscano Pérez Jonny Alejandro, la impresión obtenida de la página del Instituto ecuatoriano de Seguridad Social en el que se hace constar el tiempo de servicio del empleador y donde aparece el lugar de trabajo y la dependencia desde al año 2000 en el hospital León Becerra del señor TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO que consta como afiliado; los cuales el tribunal los considera con validez probatoria a favor del procesado.-  7.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS de Cargos y de Descargo; y que conllevaron a ratificar el Estado de Inocencia del procesado TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-  Para ello, además debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, el Tribunal considera que siente este un delito contra la propiedad, que es de carácter doloso, y que es un delito en la cual se utiliza el engaño, el ardid, para inducir a error a la víctima,  e inducirlo mediante ese error o engaño, o simulando actos que no existen o no son verdaderos, para apropiarse de su patrimonio, y, no habiendo comparecido la presunta víctima y denunciante , ciudadano Angel Serafin Andaluz Cevallos, ante este Tribunal, a fin de que rinda su testimonio, y bajo la gravedad del juramento, sostenga los hechos narrados en su denuncia oral ante los agentes de policías, que aprehendieron al procesado, en supuesto delito flagrante, y que motivaron  además el inicio de una investigación, e instrucción fiscal,  y de esta manera de luces al tribunal, de que fue lo que le sucedió el 21 de Febrero del 2019, en su domicilio, ubicado en el recinto Manga de Jejen, parroquia Roberto Astudillo,  y singularice los actos ilícitos cometidos por el procesado Toscano Pérez Jonny Alejandro, así como tampoco ha colaborado rindiendo algún testimonio anticipado que pueda ser incorporado como prueba en contra del procesado, tomando en consideración demás que los mismos agentes aprehensores manifestaron que el cheque de $300,00 que supuestamente le pretendían estafar a la presunta víctima,  estaban con fecha posterior, y nunca fue efectivizado; por consiguiente,  este Tribunal no tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre existencia material de la infracción, en razón de que la prueba de Fiscalia , no ha cumplido con su finalidad de demostrar tanto  los  elementos objetivos como subjetivos del injusto penal, traídos a juzgamiento; y del cual el  señor fiscal actuante sostuvo su acusación; amparado en  las facultades que le otorga el Art. 195 de la Constitución de la República, como titular de la  acción penal, pero incumpliendo el consagrado principio de Objetividad, estipulado en el 5 numeral 21,  del COIP, ya es obligación de la Fiscalia  para probar  los hechos y circunstancias materia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada,  conforme a lo estatuido en los Art. 453 , y 455 del COIP; lo que no ha ocurrido en el subjudice caso.- Pues el Tribunal, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”,   (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  OCTAVO Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de: TOSCANO PEREZ JONNY ALEJANDRO, ecuatoriano, con cedula de identidad número 0915555239, de 46 años de edad, de estado civil casado, de instrucción bachillerato, profesión u oficio empleado público, domiciliado en el cantón Milagro;  en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal interviniente en esta audiencia; y, Ab. Carlos Freire Montoya, defensor particular del referido procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad, así como a la Instituciones bancarias correspondiente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 