Guayaquil, martes 8 de octubre del 2019, las 11h56, VISTOS: En la causa signada con el No. 24281-2017-00933, en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 1984-SSP-PM-PPT-CNJ-2019-HP, de fecha Quito, Distrito Metropolitano, 22 de mayo del 2019, la Dra. Ivonne Guamaní León, Secretaria Relatora, remite diligencia que fuere ordenada por el Dr. David Jacho Chicaiza, Conjuez Nacional. Consta del presente expediente, la razón sentada el 28 de mayo del 2019, por la Abg. Sandra Alvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por medio de la cual pone en conocimiento del Doctor Gabriel Manzur Albuja, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se disponga la práctica del reconocimiento de firma del escrito de desistimiento del recurso de casación interpuesto por el ciudadano JORGE LUIS QUIJIJE BAJAÑA; y a efecto de hacer constar en el Sistema Satje que esta diligencia ya se encuentra resuelta, se considera o siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la comisión  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos hasta su agotamiento, esto en  cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 de la Constitución de la República que textualmente indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.- SEGUNDO: Consta a foja 6, de la Instancia el auto de fecha miércoles 29 de mayo del 2019, a las 09h25, mediante la cual esta Presidencia de la Corte Provincial del Guayas, señalo para el día viernes 31 de mayo del 2019, a las 09h30, para que tenga lugar la práctica del reconocimiento en legal y debida forma la firma y rubrica que consta en el escrito de desistimiento, que contiene el recurso de CASACIÓN que interpusiera JORGE LUIS QUIJIJE BAJAÑA, diligencia que no se realizó por cuanto no compareció el ciudadano antes mencionado por las razones expuestas en la razón sentada por la Actuaria del despacho la misma que consta a fojas 10 de la presente instancia, motivo por el cual mediante auto de fecha 03 de junio del 2019, a las 11h32 el suscrito señala para el jueves 06 de junio del 2019, a las 09h00, para que tenga lugar la práctica del reconocimiento en legal y debida forma la firma y rubrica que consta en el escrito de desistimiento, que contiene el recurso de CASACIÓN que interpusiera JORGE LUIS QUIJIJE BAJAÑA. Consta a foja 16 de la instancia el ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA del ciudadano JORGE LUIS QUIJIJE BAJAÑA, de fecha 06 de junio del 2019; consta a foja 19, de la instancia, el Oficio No. 546-PCPJG-2019, de fecha 12 de junio del 2019, mediante el cual se procede a remitir la comisión con sus respectivos habitantes a la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia; consta a foja 20, de la instancia el auto de fecha 21 de junio del 2019, a las 10h10, mediante el cual se dispone el archivo de esta comisión, debiendo remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- De la revisión del proceso en el sistema SATJE, se observa que el ESTADO DEL PROCESO SE ENCUENTRA EN TRAMITE, tal como consta en la razón de fecha 28 de agosto del 2019, sentada por la Secretaria de esta presidencia Abg. Sandra Alvarez Barragan. Por estas consideraciones,  y correspondiéndole al juzgador aplicar el derecho que corresponda al proceso, se dispone que se ingrese en debida forma el archivo de esta comisión al sistema SATJE, y posteriormente se remita este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.-