El presente  expediente  de Contravención  se inicia  teniendo  como  antecedente  el parte  por  persona  detenida  WORD    de  fecha  19   diecinueve  de Enero  del año dos mil  catorce a las  02h15   suscrito  por el vigilante 7145 Arias  Game  Erick    mediante  el cual  se pone  en conocimiento de esta  Juzgadora   la  detención  del ciudadano    CANO GONZALEZ  TOMAS  NEPTALI,  portador de la cédula de identidad No.   0923378244,  por  conducir  vehículo  bajo  los efectos  de   haber ingerido  licor  por  la  Av.  Pedro  J.  Menendez  Gilbert,   el  día 19  de Enero  del  2014 a  las02h30,  parte de  detención  al que se anexa   la prueba  de alcoholemia  con re sultado  positivo  de 1.05G/L .-  Conforme  lo determinado  en el art. 178.1  de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, el ciudadano detenido   fue escuchado  en  audiencia  Oral  de Contravención,  quien manifiesto ser ecuatoriano, de   22 años de edad, estado civil    soltero, de profesión u ocupación estudiante , domiciliado  en las calles 30ava  y la R, de esta ciudad de Guayaquil,  audiencia  en la que estuvo  acompañado por la  Defensora  Publica   Alexandra Camatón Arizavala  profesional No. 24-2006-24  .A.G. y casilla judicial No. 5563.  Cumpliendo con las normas del debido proceso de Inmediacion,  Contradicción y Légitima  defensa se le concedio la palabra al compareciente, quien  manifiesto:  Yo conducía el vehículo auto Chevrolet Sail  de placas GSX-1571    al salir   del Túnel de la Av. Pedro Menéndez Gilbert donde   fui detenido.-  concedia  la palabra  a la  abogada  patrocinadora  del detenido,  en su intervencion   expreso  que  habiendo escuchado la intervención de mi defendido  quien   ha solicitado  las  disculpas  del caso  por  la  contravencion  en la que  ha  incurrido.Por las  consideraciones  anotadas  y sin  que  hayan  otras  que  analizar  y s iendo  el estado el de dictar sentencia,   para  asi  hacerlo se considera.- PRIMERO. : La competencia de esta juzgadora nace en razón   de expresamente deter minado  en el art.  178.1 de la Ley  Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Viaal  y  del turno correspondiente .- SEGUNDO:  En la trámitación del presente  proceso contravencional  se han  contemplando  las  normas  del debido  proceso   no habiendo  omisión de solemnidades  que  vicien  el procedimiento  por lo que se lo declara  Valido en todas  sus  partes.-TERCERO:  El  detenido fue  escuchado  en  Audiencia Oral  dentro  de las   24  horas   de su detención  conforme a  lo determinado en   el art. 178.1   de la Ley  de la materia y  respetandose  las  normas  del debido  proceso por lo que  siendo  el estado  de   esta   causa  el  de dictar Sentencia  la suscrita  Ab. M artha Cecilia Loffredo  Icaza., JUEZA  E  de la Unidad Penal Norte 1  EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA   declara  la culpabilidad  y dicta  sentencia  Condenatoria  en contra de   CANO  GONZALEZ  TOMAS  NEPTALI,  cuyo  estado y condicion  obran de autos     por haber adecuado  su  conducta   a lo dispuesto en el Art. 145.2..2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial  imponiendole  la pena  de   15 días  de prision,   el pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  a la  pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Cumplida  la penal  impuesta  girese   la correspondiente  Boleta  de libertad.-  Por  Secretaría dese  cumplimiento a lo que establece del  art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Notifiquese y cúmplase.-