EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015-0309
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de abril del 2015.
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica 
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Diego Daniel SALDAÑA CASTRO 
Jesús Emanuel ORTIZ GRANADOS 
Kevin Alexander ARBOLEDA LEÓN   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los procesados Diego Daniel SALDAÑA CASTRO, Jesús Emanuel ORTIZ GRANADOS y Kevin Alexander ARBOLEDA LEÓN).
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Carlos Luis Contreras Castro
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
La defensa de los procesados Diego Daniel SALDAÑA CASTRO, Jesús Emanuel ORTIZ GRANADOS y Kevin Alexander ARBOLEDA LEÓN, indicó, que se allana al Dictamen de la Fiscalía; y,  solicita la inmediata libertad de sus representados.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que en esta Audiencia los señores procesados por intermedio su Abogada defensora y el ofendido han llegado a un acuerdo conciliatorio, además el ofendido señor Carlos Luis Contreras Castro, ha señalado que no reconoce a los hoy procesados como las personas que lo intimidaron y lo amenazaron en su domicilio, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar a los hoy procesados. 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Diego Daniel SALDAÑA CASTRO, Jesús Emanuel ORTIZ GRANADOS y Kevin Alexander ARBOLEDA LEÓN, el día 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 10h15, en el Rcto. La Elvira, a la altura del Complejo Turístico, de la Parroquia Limonal, del Cantón Daule, por la presunta comisión del delito flagrante de Intimidación. Una vez que se calificó la flagrancia del delito, se convocó a Audiencia de Juicio Directo, y por ser el estado de la causa la de emitir  una resolución oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial Penal con sede en Daule, para sustanciar  este Juicio Directo se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 5  del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta causa no existen vicios de procedimiento, se han respetado los derechos constitucionales de los procesados, quienes tuvieron la oportunidad de rendir su  testimonio, sin embargo decidieron libre y voluntariamente acogerse al derecho constitucional a quedarse callado,  razón por la cual se declara  válido todo lo actuado. TERCERO: La Fiscalía luego de un prolijo análisis del acervo procesal, resolvió no acusar a los procesados por considerar que los fundamentos que motivaron en un inicio el enjuiciamiento penal de los mismos han sido desvirtuados, toda vez, que el mismo perjudicado Carlos Luis Contreras Castro, en esta Audiencia, a viva voz ha manifestado que no reconoce a los procesados como los autores del delito. Por su parte, la defensa se ha allanado al pronunciamiento de la Fiscalía y ha solicitado que en sentencia se declare la ratificación del estado de inocencia de los referidos ciudadanos. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y al convencimiento de la responsabilidad de los procesados. En esta Audiencia, la Fiscalía solicitó el testimonio de Carlos Luis Contreras Castro, quien, al momento de deponer, expresó, que no reconoce a los procesados como los autores de la Intimidación y adicionalmente, ha expresado que han llegado a una conciliación; y, por otro lado, la defensa en la estación probatorio, ha acompañado como prueba documental un documento acta de conciliación, suscrito por los señores Balc Saldaña Torres, padre de uno de los procesados, Magali León Plúas madre de uno de los procesados y el denunciante Carlos Luis Contreras Castro, en donde se aprecia que han arribado a una conciliación. Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende de que efectivamente ha habido una conciliación entre los procesados y el perjudicado, de lo cual se colige que los mecanismos extrapenales han sido suficientes para la protección de los derechos de el señor Carlos Luis Contreras Castro, quien en un inicio había denunciado la sustracción de su única herramienta de trabajo por parte de los ciudadanos procesados; y, que sin embargo, ha sido generoso con los mismos; y, ha llegado a un acuerdo, a fin de que recuperen su libertad, elemento probatorio que se considera suficiente e idóneo para declarar en sentencia la ratificatoria del estado de inocencia de los ciudadanos enjuiciados. Con fundamento  en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se declara la ratificación del estado de  inocencia  de Diego Daniel SALDAÑA CASTRO, Jesús Emanuel ORTIZ GRANADOS y Kevin Alexander ARBOLEDA LEÓN, y, de acuerdo al numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, se revoca la prisión preventiva que pesa  en contra de los referidos ciudadanos, debiendo girarse en este momento las boletas de excarcelación, a fin de que recuperen su libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 
 