Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 15h39, Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor BARZOLA MORAN ROMULO DANIEL, el 09 de febrero del 2017. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en su contra y se inicia un proceso penal, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1,  del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GGG0363. Adicionalmente del COIP, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 16 de noviembre del 2017, a las 10h40 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 12 de octubre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; 1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 16 de noviembre del 2017 a las 10h40, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Dra. Alexandra Castro Coronel, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone como alegato de apertura indica que no existen vicios que puedan afectar la validez del presente proceso, la fiscalía solicita se declare la validez del proceso. Dentro de las investigaciones se ha esclarecido la causa basal en la que se determina que el participante uno Rómulo Daniel Barzola Moran, reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la ´presencia y proximidad del participante DOS, la persona que abandono el lugar del accidente produciéndose el accidente este es pues la teoría del caso. En el que el participante UNO viola el deber objetivo de cuidado al hacer el giro a la derecha no toma la precaución de observar si viene otro con ductor e ingresa hace una maniobra hacia la derecha e ingresa al parqueadero produciéndose un accidente de tránsito, con locación de producir una lesiones de 4 a 8 días lesión establecida en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta es la teoría del caso. De conformidad al Art.- 604 núm. 4 la defensa y la fiscalía han llegado a acuerdo probatorios lo que constituye el parte policial de accidente de tránsito, No. 0000007434, de fecha 08 de febrero del 2017; a las 17h15, suscrito por el Cabo. Gary Jiménez Albán; reconocimiento médico legal, practicado a la victima PEDRO JUBENAL MIRANDA VILLAMAR, de fecha 08 de febrero del 2017, por el perito médico legista, el Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien determina una incapacidad física para el trabajo personal de 8 días y del informe médico practicado por la Dra. Carmen Apugllon, que determina una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 dias, reconocimiento periciales y avaluó de daños materiales de los vehículos participantes practicados por los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, el informe investigativo realizado por el agente Gamarra Christian, quien determina en su causa basal que el participante UNO Rómulo Daniel Barzola Moran, reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la presencia y proximidad del participante DOS, la persona que abandono el lugar del accidente produciéndose el accidente continua el acto. Una vez que se ha llegado acuerdos probatorios que se llegó con la defensa fiscalía ha probado la materialidad de la infracción en cuanto a responsabilidad del procesado consta el parte policial de accidente de tránsito el que produjo lesiones en el señor PEDRO JUVENAL MIRANDA VILLAMAR, consta el informe investigativo que narra la dinámica del accidente ( procede a leer el informe), señor juez es de indicar que la causa basal en este accidente de tránsito determina que la causa del accidente se da porque el procesado reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 la persona que abandono el lugar del accidente produciéndose el accidente, el artículo 210 del reglamento a la aplicación de la lotttsv, establece cuando el conductor pierde la preferencia de paso, era deber del conductor del móvil 1 procesado tomar precaución antes de hacer un giro a la derecha observar si había una persona o vehículo a su derecha, de tal manera que con las pruebas aportadas el procesado RÓMULO DANIEL BARZOLA MORÁN no ha respetado el deber objetivo de cuidado ocasionado el accidente de tránsito por estas prueba practicadas presentadas analizadas considera que el señor RÓMULO DANIEL BARZOLA MORÁN ha adecuado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 1 como autor del COIP, la fiscalía señala que se aplique la pena de 30 días reducidas en un tercio.- 4.2) INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: AB. GULLERMINA VARGAS EN REPRESENTACION DEL SEÑOR RÓMULO DANIEL BARZOLA MORÁN: en esta primera etapa no hay vicios de competencia, perjudicialidad, procedimiento que pueda afectar la validez del proceso, solicito se lo declare valido ya que usted es competente. la defensa va establecer que el conducía un vehículo GMJ0670 color plomo de servicio particular circulaba por las calles 10 de agosto sentido oeste-este carril derecho y que a seis metros aproximadamente antes de llegar a la calle chile al intentar girar a la derecha para ingresar al parqueadero impactaron su parte lateral de retrovisor con la parte lateral izquierda de la motocicleta color plomo que estaba conducido por una persona n.n. que abandono el lugar y se lesiono al señor MIRANDA PEDRO JUVENAL, debiendo recalcar que él es copiloto, se llegó a un acuerdo conciliatorio con esta persona debiendo resaltar que en ningún momento mi defendido no tomo la precaución más bien fue el participante número 2 que ocasiono estas lesiones mi defendido no huyo y colaboro en todo momento, por lo tanto la señorita fiscal es la que debe destruir el estado de inocencia. Hemos llegado a acuerdos probatorios respecto a lo manifestado por la señora fiscal. No hay oposición en cuantos los hechos respecto a la materialidad de la infracción. Conforme a los acuerdos probatorios llegados con la fiscalía se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del infractor, la precaución la debía tomar la persona que conducía la motocicleta quien abandonó el lugar de accidente y causo una persona lesionada, para esta defensa no se ha establecido el artículo 455 del COIP, esto es el nexo causal, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.  QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal Gary Cesar Jiménez Albán, demuestra que el 08 de febrero del 2017, ocurre un accidente de tránsito, tipo choque por alcance en la Calle.10 de Agosto (Oeste-Este); parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor ROMULO DANIEL BARZOLA MORAN y PEDRO JUVENAL MIRANDA VILLAMAR (acompañante del conductor de la motocicleta) de placas IE752B, el conductor de dicha motocicleta abandono el lugar de los hechos.- 5.2.2) El informe médico (practica como acuerdo probatoria) realizado por el Doctor Humberto Barreto Galvez, que a: Pedro Juvenal Miranda Villamar, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de  8 días.- 5.2.3) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y perito DANI RAMIREZ BRAVO, quien corrobora que el automotor que participa en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el vehículo de placas GMJ-0670 reporta daños materiales por la cantidad de $ 400 dólares de los Estados Unidos de América. 5.2.4)  El informe médico, de nueva valoración médica (practicado como acuerdo probatoria) realizado por la Dra. CARMEN APUGLLON, acredita que a: Pedro Juvenal Miranda Villamar, en base a las lesiones determinó incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8  días.-5.2.5) El informe técnico investigativo, realizado por el agente GAMARRA  CRISTIAN, quien cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; y, manifiesta que dentro del accidente ocasionado, identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor ROMULO DANIEL BARZOLA MORAN, conductor del vehículo con placas GGG0363 y como participante 2 a la persona que abandono el lugar del accidente. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “el participante (1) quien conducía su móvil, en estado normal, sobre la calzada de la calle 10 de agosto sentido oeste hacia el este, carril derecho de circulación, quien se encontraba momentáneamente detenida la marcha a espera del cambio de luz del dispositivo electrónico regulador del tránsito (semáforo) y el participante (2) en estado desconocido (abandona el lugar del accidente), conduce el móvil sobre la calzada de la calle 10 de agosto, sentido oeste hacia el este carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de Juicio suficiente que permita su cálculo; en estas circunstancia el participante (1) reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2), siendo impactado la parte lateral derecha tercio medio retrovisor del móvil (1), contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A”, tal como se ilustra en el croquis del accidente adjunto; y, la causa basal, se determina porque el participante (1) reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2) produciéndose el accidente. SEXTO.- RESOLUCIÓN: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 379, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.
Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.”.- En el presente caso, existe una persona que abandonó el lugar del accidente, el mismo que en estado desconocido, conduce el móvil sobre la calzada de la calle 10 de agosto, sentido oeste hacia el este carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de Juicio suficiente que permita su cálculo; en estas circunstancia el participante procesado reinicia la marcha realizando una maniobra de giro hacia la derecha para ingresar al parqueadero sin percatarse de la presencia y proximidad del participante (2), siendo impactado la parte lateral derecha tercio medio retrovisor del móvil (1), contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A”, por lo que, no se ha aportado los elementos necesarios de convicción a efectos de determinar la responsabilidad de la persona procesada. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la presente causa penal.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador ratifica el estado de inocencia a favor de ROMULO DANIEL BARZOLA MORAN, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, ordenando que se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra. El actuario del despacho haga saber de esta mi decisión a la Autoridad de Transito Municipal, mediante oficio con copia de la presente sentencia. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se dispone que el actuario del despacho remita el mismo al archivo general pasivo de la Unidad judicial.- Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-