Expediente No. 2013 - 2746

VISTOS: Agréguese el escrito de fecha 7 de julio de 2014 a las 08h12, mismo que hace relación al oficio No. 0901-CPJG-SEP, de fecha Julio 2 de 2014, remitido por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de la Provincia del Guayas, en el que se señala: "En lo principal y en atención a lo solicitado por la denunciante Georgina del Pilar Gómez Pérez, quien manifiesta que la Abogada Ivonne Núñez Figueroa-Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, no le ha atendido o proveído su escrito presentado el 28 de octubre del 2013 a las 10H56, mediante el cual ha solicitado dentro del término legal la ampliación de la sentencia expedida el 23 de Octubre de 2013 a las 21H23 y notificada el 23 de Octubre de 2013 a partir de las 21H33...". En lo principal, se señala que lo solicitado por la señora, ciudadana, Georgina del Pilar Gómez Pérez, mismo que consta a fojas 23 del expediente, fue debidamente concedido el día viernes 25 de octubre del 2013 a las 13h02, como consta a fojas 24, mismo que señala y dice: "En lo principal, en lo solicitado por la señora ELADIA IRMA CARRIEL FERNÁNDEZ en el petitorio de aclaración y ampliación de la sentencia, hágasele conocer que la sentencia en cuestión cumple con las exigencias de los arts. 274 y 275 del Código de Procedimiento Civil, puesto que el mismo se expresa con claridad lo que se manda o resuelve, consecuentemente se niega la petición de aclaración y ampliación solicitada...".  Esta Juzgadora señala que NO consta en el expediente, que la ciudadana Georgina del Pilar Gómez Pérez haya presentado escrito de ampliación a la sentencia en el presente caso, por lo que, no cabe atender en un proceso legal, un RECURSO NO SOLICITADO. Lo peticionado por el profesional del Derecho, Ab. Francisco Defranc Arcelles, con fecha 24 de octubre de 2013 a las 15H44, quien patrocina a la ciudadana ELADIA IRMA CARRIEL FERNÁNDEZ, lo que señala es que se cambie la palabra hilaridad por la palabra claridad, cuando la palabra hilaridad es la palabra mencionada en la sentencia oral y pública de contravenciones para la motivación jurídica que sustentó la sentencia. Hilaridad, según el diccionario enciclopedico Cabanellas, página 588, significa: discurrir, planear, trazar..palabra utilizada, entonces, para denotar el contenido de las versiones rendidas por los testigos en la audiencia, siguiendo la secuencia de hechos y más, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial que hace mención a la verdad procesal y que debe ser considerada por los Jueces y Juezas para declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar la resolución o sentencia. Hágase conocer a las partes procesales. Actúe el Ab.Alejandro Cabrera Rennella, secretario. Cúmplase y Notifiquese.