JUICIO Nº 2013-2746
En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y tres días del mes de Octubre del dos mil trece, a las diez y ocho horas ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de la Unidad Penal Sur-VALDIVIA de la ciudad de Guayaquil, y el señor Abg. ALEJANDRO CABRERA RENNELLA Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el señor ENRIQUE SEGUNDO AVILES MUÑOZ, con cédula de ciudadanía No. 090072914-6 acompañado del, Defensor Particular, Abg. JOSÉ RAMÓN VALDIVIESO BARREZUETA con  Registro Profesional No. 09- 2011- 197 del Foro de Abogados; el señor OSCAR SÁNCHEZ LÓPEZ, Policía Nacional, con cédula de ciudadanía No. 092899375-7 quien presenta el parte policial; y las señoras:  GEORGINA DEL PILAR GÓMEZ PEREZ con cédula de ciudadanía No. 092014833-5 , ELADIA IRMA CARRIEL FERNANDEZ, con cédula de ciudadanía No. 120179436-7 acompañadas del Abg. FRANCISCO MANUEL DEFRANC ARCELLES, con matrícula Profesional No. 3300 del Colegio de Abogados del Guayas. Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor  OSCAR SÁNCHEZ LÓPEZ , Policía Nacional, quien se ratifica en el parte policial y manifiesta que él pasaba en la bicicleta rondando el sector céntrico de la ciudad cuando pudo presenciar la cantidad de personas que se encontraban en la esquina de las calles Luque y Vélez por lo que llevo detenido al señor ENRIQUE SEGUNDO AVILES MUÑOZ al P.A.I. más cercano para luego trasladarlo hasta esta Unidad Judicial, esta versión la rinde bajo testimonio ante esta Juzgadora. Interviene, haciendo uso del Derecho de Legítima contradicción y el Debido Proceso el detenido Señor ENRIQUE SEGUNDO AVILES MUÑOZ quien señala que: “Señora jueza, fui yo el agredido por estas señoras, me tumbaron al piso, habían más de 150 personas, gracias a la policía el tema no paso a mayores, yo soy un empresario que he donado terrenos aquí en la ciudad de Guayaquil, solicito a su autoridad considere todos estos elementos para el momento en que usted tome una decisión le permitan hacerme justicia”. Interviene la señora ELADIA IRMA CARRIEL FERNANDEZ quien dice: “Señora jueza, nosotros acudimos en esta mañana a una audiencia en un tribunal penal, porque tenemos allí, un juicio por delito de estafa al detenido señor Aviles, él presentó un justificativo médico, él nos ha estafado vendiéndonos unos terrenos que están embargados, nosotros acudíamos al Consejo de la Judicatura, porque hoy también esto fue un audiencia fallida, de pronto cuando pude percatarme en las calles Luque y Chile lo vi al señor Aviles y le pregunté por qué estaba allí si dijo a través del certificado médico que está enfermo y él respondió con palabras feas a nosotras y saco esta cadena del bolsillo del pantalón con la que agredió a mi amiga Georgina, yo me protegí con mi cartera, porque él lanzaba esta cadena a todos, allí llego la policía e intervino señora jueza”; hace uso de la palabra la señora GERORGINA DEL PILAR GOMEZ PEREZ quien dice: “Señora Jueza, el señor Aviles me gritó que no me meta y que no le importa por qué no había ido a la audiencia, en ese momento sacó la cadena y me la lanzo, a mí me golpeó en la cabeza, pero también me escupió la cara, él nos ha estafado, yo sé que eso no se trata aquí sino en el Tribunal Penal, pero es la razón por la que siendo una mujer pobre y mujer de pueblo me siento ofendida porque en vez de que resuelva nuestro problema ahora nosotras somos las agredidas. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad señora Jueza. En la audiencia se ha escucha a varios testigos que han declarado bajo juramento las versiones que hacen relación a los hechos sucedidos para que ocurra la detención y se dé esta audiencia de flagrancia. Las partes presentaron a dos testigos cada uno, dando cumplimiento al procedimiento testimonial de la audiencia. Así mismo se escuchó a los Abogados Patrocinadores quienes en su orden señalaron lo siguiente: Abg. JOSÉ RAMÓN VALDIVIESO BARREZUETA, Abogado Patrocinador de la Defensa, quien dice: “Señora Jueza, usted debe considerar que mi defendido es una persona de tercera edad, mismo que requiere atención prioritaria de acuerdo a lo que dice la Constitución de la República, así mismo, este tema se origina por un litigio de tierras que lo tramita y conoce una instancia judicial, misma que en su momento será resuelta, esta es una más de las provocaciones contra mi defendido que ocasionan estas personas, mi defendido lo que ha hecho el día de hoy es defenderse señora jueza frente a las agresiones de las señoras y la turba de personas que le ocasionaron la detención…”. El Abogado a la parte acusadora manifiesta en la intervención que: “Señora Jueza, es verdad que este tema se origina por un litigio pendiente, sin embargo, lo que se está juzgando ahora es una contravención policial, por cuanto, el detenido ha maltratado de obra y de palabras a las señoras Georgina del Pilar Gómez Pérez y Eladia Irma Carriel Fernández, al agredirlas verbalmente, al insultarlas, al escupirle la cara a la señora Georginas, al haberle sacado la cadena que ha sido exhibida aquí, es decir, una serie de atropellos que infieren a la dignidad humana de la mujer y de la razón, por eso, su señoría usted debe cumplir con el ordenamiento jurídico ecuatoriano”. FUNDAMENTOS JURIDICOS:   El art. 1 de la Constitución de la República  señala textualmente que: “EL  Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…”; el Art. 76 manifiesta que: “En todo proceso en el que se determinen derechos  y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (numeral1) (numeral 6)(numeral 7 letras: c-g-h) El Código Penal vigente señala en el Capítulo IV - DE LAS CONTRAVENCCIONES DE CUARTA CLASE  art 607 .- (Casos) .- Serán reprimidos con multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco a treinta días: 3) Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días”. 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar. El Código Orgánico de la Función Judicial establece en el art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. PRINCIPIOS DOCTRINARIOS:  1.- PRINCIPIO PRO HOMINIS que enseña en primer lugar, el fundamento para interpretar los derechos fundamentales; en segundo lugar, el sentido tuitivo y protector que debe adjudicársele a la interpretación a favor del más débil; en tercer lugar, dar certidumbre sobre los límites de los derechos fundamentales; y en cuarto lugar, como debe dirimirse una decisión jurisdiccional entre diversas soluciones posibles debiendo optar por la solución más beneficiosa a los derechos de los individuos. Este principio indica que el juez debe seleccionar y aplicar la norma que, en cada caso, resulte más favorable para la persona humana para su libertad y el ejercicio de sus derechos” (Jurisprudencia 27-III-2007 (Res 0007-2007-HC-R.O. 68-S, 20-IV.2007). 2.- PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL (Art. 5 LOFJ) “Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas existe concordancia o coincidencia, con ligeras variantes, en los siguientes: a )Al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las normas constitucionales, no sólo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad, sino como una unidad y en su conjunto, en relación directa con los instrumentos internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU…” (Jurisprudencia 8-IV-2004 RES. 0789-2003-RA. R.O. 324-29-IV-2004). PRECEDENTE JURISPRUDENCIA: (Jurisprudencia: R.O. 164,8-IX-2003) “Que los derechos civiles y políticos consagrados en la Carta Política se fundan sobre el principio de la igualdad, que parte del nivel de conciencia jurídica de la humanidad sobre la igual dignidad de toda persona humana y de la igualdad ante la ley, que consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias y que no deben concederse privilegios ni imponerse obligaciones a unos que no beneficien o graven a otros que se hallan en condiciones similares. El principio fundamental de la democracia es la igualdad de todos los seres humanos, que en el campo del derecho internacional reconoce un núcleo duro de igualdad que establece que la diferenciación no puede justificarse en razón de raza, sexo, origen nacional o familiar…opinión filosófica o política, siendo las diferencias basadas en tales situaciones siempre ilegítimas, surgiendo así el principio de la no discriminación, como uno de los derechos básicos del ser humano elevado a la categoría de Ius Cogens, que prohíbe toda diferenciación hecha sobre fundamentos no razonables,  irrelevantes o arbitrarios…” Por ser la Juez competente para conocer la denuncia presentada en razón de la materia  y considerando que en la presente diligencia contravencional no se han omitido solemnidad alguna que la invalide por la que se la declara valida manifiesto que:  ADMINISTRANDO JUSTICA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA en mi calidad de Juez Titular PENAL, y de conformidad a lo que señala la resolución No. 104 – 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura para conocer, tramitar y resolver este tipo de Contravenciones 1) Se receptaron los testimonios de acuerdo a lo que señala el acta de audiencia, no fijando ni tiempo ni límite en las intervenciones, a fin de poder cumplir con el debido proceso y la seguridad jurídica como garantía constitucional. 2) De las versiones rendidas por los testigos se colige con hilaridad y precisión que el ciudadano ENRIQUE SEGUNDO AVILES MUÑOZ, con cédula de ciudadanía No. 090072914-6 provocó con la cadena la contusión que ha dado efecto a la equimosis en el antebrazo derecho de dos por tres centímetros y el hematoma de dos centímetros de diámetro en la cabeza de la señora GEORGINA DEL PILAR GÓMEZ PÉREZ, según lo describe y firma la Dra. MARTHA GORDILLO LEÓN , con código de acreditación No. 526, médico legista de la policía nacional, como consta en fojas 3 y 4 del presente expediente No. 2013-2746. 4) Al existir las pruebas materiales de la contravención, así como, no haber ni desmentido ni impugnado el hecho narrado en relación a los golpes ocasionados con la cadena que tenía en el bolsillo el ciudadano ENRIQUE SEGUNDO AVILES MUÑOZ contra la señora GEORGINA DEL PILAR GOMEZ PEREZ, sino que los mismos hechos, son confirmados por los testigos, se adecua la conducta a lo que dispone el art. 607, numerales 3 y 10 por lo que  IMPONGO el pago de la multa de veinte y ocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de quince días de conformidad a la norma invocada. La pena será cumplida en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil, y, el pago de la multa en la entidad bancaria que para el efecto tiene la Unidad Judicial PENAL. VALDIVIA. Cúmplase y Notífiquese