VISTOS: Por encontrarme encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015, de fecha 08 de Junio del 2015, ha sido puesto a mi conocimiento el presente expediente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil,  vino a conocimiento   la impugnación realizado por la ciudadana Dinora Edelmira Alvarado Llanos, con CC. 090574142-7, de la  Citación No. 090100314601, elaborada por el Vigilante de Tránsito VERA MORALES OSCAR MICHAEL, con Código 7651, de fecha 08 de Mayo del 2015  por el supuesto cometimiento de la contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Avocado conocimiento, se confirió el término de prueba de rigor y se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándosele al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento convocada para el 26 de Junio del 2015, a las 15H00, no compareció la impugnante, estando presente el agente de tránsito. Por lo que se considera: PRIMERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante anunciar las pruebas y principalmente presentarse a la audiencia de juzgamiento y desvirtuar las pruebas de cargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. SEGUNDO.- De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. TERCERO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral penal, declaro el abandono de la impugnación planteada y dispongo se remita atento oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda al cobro  de la Citación No. 090100314601, elaborada por el Vigilante de Tránsito VERA MORALES OSCAR MICHAEL, con Código 7651, de fecha 08 de Mayo del 2015,  desde la fecha en que fue exigible y la rebaja de seis puntos a la licencia del contraventor Sra. Dinora Edelmira Alvarado Llanos, con licencia  N. 090574142-7..  CUARTO: De conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura,  en sesión celebrada el 12 de febrero del 2015 se sanciona a la impugnante ciudadana Dinora Edelmira Alvarado Llanos, con CC. 090574142-7, al pago de costas procesales por la no comparecencia a la audiencia, por un valor de  70 dólares de Estados Unidos de Norte América, la misma que deberá ser consignada en la cuenta del Consejo de la Judicatura determinada para el efecto, debiéndose notificar en tal sentido al Director Provincial de esta jurisdicción, a  fin que realice la verificación del pago y proceda de ser el caso de conformidad con el Art. 3 de la mencionada Resolución. Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.  NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.
  
      







   















      