 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Lunes 12 de Marzo del 2012, a las 14h50, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO y NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO y aclaración del  antes referido auto de fecha 15 de marzo del 2012 a las 11h18, como presunto autores del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte ambos del Código Penal; acusados que se encuentra LIBRES por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva 4 y 10  del Art. 160 quienes vienen dando cumplimiento por dicho delito  que pesa en su contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 7 de Enero  del 2015, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS  ACUSADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ En mi calidad de agente fiscal del cantón Milagro, dentro de este proceso penal que fue iniciado con anterioridad en el mes de Enero del 2012 por la Fiscal y  Fiscales que me antecedieron el expediente, señor Presidente debo poner a su conocimiento hechos de los que se encuentran involucrados los sujetos procesados suscitados el 23 de Enero del año 2012 aproximadamente a las 22 horas en la ciudadela Los Garabatos de esta ciudad de Milagro, lugar por donde transitaba el señor STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA a bordo de su motocicleta marca Suzuki color azul, cuando es intersectado por dos sujetos armados con revólveres quienes al grito de “esto es un asalto entréganos la moto”, procedieron a quitarle las llaves de la motocicleta apuntándole con sus armas por lo que se quedó inmóvil dicho ciudadano permitiendo así que los dos asaltantes se embarquen en la motocicleta y se den a la fuga, dando aviso a la policía la misma que inicia un operativo por el sector logrando detener a los hoy detenidos y hoy procesado CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL y CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO, quienes fueron reconocidos por el denunciante como los causantes de este robo y por lo cual fueron procesados en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos realizado en el Juzgado de Garantías Penales fueron procesados por este hecho, lo cual realizadas las investigaciones por la señora Fiscal que procedió el conocimiento de esta causa se determinó y se emitió acusación fiscal en contra de los sujetos procesados en calidad de autores de ROBO tipificado en el Art. 551 y 552 numeral 2 del Código Integral Penal vigente a la fecha suscitadas de los hechos, acusación que fue modificada por el Juez de Garantías Penales en auto llamamiento a juicio realizado el mes de Marzo del 2012 donde resuelve llamar a juicio a los sujetos procesados por el delito de ROBO que tipifica en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal como ROBO SIMPLE, ratificando medidas alternativas a favor de los hoy procesados por lo cual recuperaron su libertad en relación a esta causa, estos hechos serán materia de juzgamiento en esta Audiencia y la Fiscalía sustentación en el desarrollo de la misma con la prueba que se cuente para el efecto. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS  ACUSADOS CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO y NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO, MANIFESTÓ: “En mi calidad de defensor público participo en esta Audiencia en calidad de defensor de los hoy procesados CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL y CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO, inicio mi intervención en relación a CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL, los miembros policiales detuvieron a mi defendido el día 24 de Enero del 2012 a las 12h05 estando descansando en su domicilio indicándole que lo detenían porque había participado en el robo de una motocicleta, posterior a la detención van al domicilio de CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO quien de la misma forma a las 12h00 del 24 de Enero del 2012 proceden a la detención, de las investigaciones que se han realizado por parte de la fiscalía, el denunciante propietario de la motocicleta el señor SESME FERRUZOLA STALIN MARTIN presenta un escrito desistiendo de la denuncia en contra de mis defendidos el día 28 de Enero del 2012 indicando no son los hoy procesados sino que fueron otras personas y así ratifica en una versión que rinde ante la Doctora SUSANA VALLEJO, por lo tanto la defensa llega a la conclusión que mis dos hoy procesados no tienen ninguna participación de este hecho. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- ISABEL MAGALY MONCAYO MINDIOLA (quien realizó el informe de Evidencias Físicas), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Se trata de una motocicleta marca Suzuki color azul con numeraciones en la superficie del chasis tal como consta en el informe pericial. Al momento de la pericia efectivamente me presentaron los documentos en la que se mostraba quien era el propietario de la motocicleta. Se encontraba en el patio de retención vehicular de la policía judicial en la ciudadela Las Piñas. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: 26 de enero del 2012. El chasis la numeración es LC6PAGA1080835339 y el motor es 1E50FMGA1C00569. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: “ Señor presidente como indique al principio de mi intervención esta causa fue desarrollada en cuanto a la intervención el mes de Enero y Febrero del año 2012 a cargo de la fiscal SUSANA AMORES GALLEGOS, expediente que me ha sido entregado previo al desarrollo de esta audiencia lo cual se observa lo siguiente: Consta dentro de esta parte la denuncia presentada por la presenta victima el señor STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA quien narra los hechos que de manera de alegato inicial se expusieron al inicio de esta Audiencia en cuyo texto no señala dirección domiciliaria o número de teléfono para poder ser ubicado, desde este momento la fiscalía trato de ubicar a este ciudadano para que rinda su testimonio en esta Audiencia en relación a los hechos que denuncio el 24 de Enero del 2012, en el expediente también consta un escrito presentado por el ciudadano STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA denunciante quien señala que desiste de la denuncia en contra de los señores procesados CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL y CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO considerando que las investigaciones han llegado a determinar que ellos no son autores del robo de su motocicleta Suzuki color azul que fue periciado por la perito MONCAYO MINDIOLA ISABEL MAGALY, como prueba documental solicito que se incorpore la documentación que consiste en el parte de detención de los procesados, el acta de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, las versiones rendidas por los dos ciudadanos detenidos, el informe elaborado por el Cabo Segundo DANNY DAMIAN VILLEGAS, el escrito de desistimiento presentado por el ciudadano STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA, el reconocimiento del lugar presentado por la perito ISABEL MONCAYO MINDIOLA, la versión voluntaria rendida por STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA en la que una vez más manifiesta su deseo de no continuar con la denuncia presentada en contra de los dos procesados e indique que por un error involuntario fueron detenidos ya que ellos no serían los causantes del robo, presento el auto llamamiento a juicio a los procesados documentación que espero sea considerada como prueba de la fiscalía para sostener un criterio. CONTRADICCION POR PARTE DE LA DEFENSA: Con relación a las pruebas documentales que presenta fiscalía solicito que se considere la versión que rindió el señor STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA en la cual indica que por un error involuntario se ha confundido las personas las cuales están siendo procesadas en esta Audiencia, el escrito presentado por el mismo señor STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA de fecha 28 de Enero del 2012 indicando que desiste de la denuncia que tenía presentada al mes de Enero del 2012 sean considerados al momento de establecer una resolución jurídica. 4.2  EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio como medio de prueba el testimonio del procesado: 1 CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO,  C.C. No. 131375899-5, de 24 años, ecuatoriano, soltero, secundaria, Pintor y domiciliado en la Cdla. Tomas Acuña de  la ciudad de Milagro quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Yo el día de la detención estaba afuera de un cyber que ya estaba cerrado y yo estaba conversando con unos amigos aproximadamente a las 11h30 me metí a mi casa que alquilaba habían dejado una moto afuera y como a la hora ladraron los perros y me asome a la ventana y vi bastantes policías y como no habían muchos vecinos estaba yo y otros vecinos más allá y como yo era el único varón me detuvieron a mí y me sacaron de la casa por esa moto algo que yo nunca cometí. En la calle Amazonas y Guayaquil arrendaba un cuarto. La dejaron afuera de mi casa. Cuatro cuartos, de los cuales solo dos estaban ocupados, en el que vivía yo y el otro alquilaba una señora. Quitaron el candado de adelante, me tumbaron la puerta, a la otra señora la vieron sola no le hicieron nada, solo me llevaron a mí. Somos vecinos, vivimos en la misma ciudadela. Desconozco de eso. CONTRAREPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- DIJO.-  No. 1 mes. Trabajaba en la pintura y pegando cerámica. Sí, mi mujer lloraba y decía que yo nunca había estado en algún delito. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Con relación a las pruebas presentadas por fiscalía ha presentado el informe investigativo elaborado por el cabo segundo DANNY VILLEGAS y específicamente en el capítulo de antecedentes penales manifiesta que CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL no registra detenciones anteriores, solicito que se considere este documento válido para la defensa. 4.3.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepte los testimonios como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.3.1 EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA SHIRLEY MARIA VITERI ERAZO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Si, lo conozco de la ciudadela Tomas Acuña. Si, el 23 de Enero en la noche se escuchó la bulla de los patrulleros y lo sacaron a NESTOR AGAPITO de su casa sin decir por qué. Decían que era por una moto pero nunca se vio moto, no se vio nada. No. No, esta es la única vez. Si, la esposa y el hijo. CONTRAREPLICA POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL: trabajaba en Valdez y de CRISTIAN no sabría decirle: No, primera vez. 4.3.2 NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO (procesado),  C.C. No. 092477630-5, de 28 años, ecuatoriano, soltero, secundaria, Mecánico  y domiciliado en la Cdla. Tomas Acuña de  la ciudad de Milagro quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir su testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “En el año 2012 el 23 de Enero me detuvieron cuando estaba en mi hogar con mis 3 bebes y mi esposa, llego la policía y se metieron a mi casa y me detuvieron diciéndome por ser cómplice del robo de una moto cuando yo no tenía nada que ver en ese robo de la moto, me llevaron en bóxer, estuve detenido por un mes. En la ciudadela Tomas Acuña. Me dijeron que era por el robo de una moto que se había suscitado unas horas antes. Salía de la trabajo y me quede en la entrada de la Tomas Acuña conversando con unos vecinos y de ahí salude y me fui para mi casa y en eso me encontré con el señor EDGAR ABARCA y me puse a conversar un ratito y me fui a conversar a mi casa. Trabajaba en el Ingenio Valdez al que actualmente sigo laborando en calidad de Mantenimiento de Fabrica vigente hasta el día de hoy. No nunca. CONTRAINTERROGATORIO POR PÀRTE DE LA FISCALIA. Claro. Vecino de la ciudadela en el que vivía en ese entonces. Si, anteriormente. Sí, me dijeron que era una moto Suzuki azul. No, en ningún momento. COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental solicito que se tome en consideración el informe que realiza el cabo segundo DANNY VILLEGAS, y específicamente en el capítulo de antecedentes penales manifiesta que NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO no registra detenciones anteriores, solicito que se considere este documento válido para la defensa, del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social solicito las pruebas que se indica que el señor CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO se encuentra afiliado miembro activo e inclusivamente la última compañía a la cual se encuentra laborando la compañía azucarera VALDEZ en la cual está activo hasta el día de hoy. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores presentes en esta Audiencia como lo indique en el alegato inicial se va a revisar los hechos que serán materia de juzgamiento hacia los cuales fueron procesados, entre ellos Cristian Manuel Conforme Oquendo, correspondiendo a la fiscalía además pedir la imposición de la pena en el caso de que encontrase responsable a la persona procesada y traído a esta Audiencia de Juzgamiento, en el presente caso no desarrolle la investigación pues no me encontraba en funciones a la fecha en que se desarrolló esta investigación, de lo analizado en el presente caso la documentación en el proceso que han sido incorporados consta como indique la denuncia del señor Stalin Martin Sesme Ferruzola quien indica haber sido víctima de robo de una motocicleta por dos sujetos, hecho perpetrado en la ciudadela Garabatos el 23 de Enero en horas de la noche, posteriormente presenta un escrito en el que desiste de la denuncia presentada en contra de los dos procesados aquí presentes y posterior rinde una versión libre y voluntaria en la que manifiesta una vez más que no reconoce a Cristian Manuel Conforme Oquendo como uno de los causantes del robo y la perdida de la motocicleta que fuera recuperada y posterior entrega a las autoridades. Fiscalía considera que no cuenta con pruebas suficiente para impulsar la acusación fiscal que se ha venido desarrollando en contra de Cristian Manuel Conforme Oquendo por lo que la fiscalía en esta Audiencia retira la acusación formulada, pues considera conforme a lo investigado y actuado no existen elementos o pruebas suficientes para determinar su culpabilidad en el delito por el que fue procesado inicialmente por lo que la fiscalía solicitando a usted señores jueces de acuerdo a lo que consideren pertinente en relación a este procesado. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señor fiscal quien actúa el día de hoy, conforme lo ha manifestado siendo objetivo en esta investigación que él no la realizo, efectivamente la defensa considera que el fiscal se hizo efectivo retirar la acusación por lo que en esta Audiencia en donde se practica las pruebas y no ha comparecido el denunciante pero haciendo valer el escrito de fecha 28 de Enero del 2012 la versión mismo que rinde el señor perjudica el señor Sesme Ferruzola Stalin Martin indica que no reconoce que los hoy procesados no fueron las personas que sustrajeron la motocicleta, a la no acusación del señor fiscal solicito que se confirme su inocencia y se revoque las medidas que pesan en contra de Conforme Oquendo Cristian Manuel”. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como indique en la intervención anterior, en el presente caso no desarrolle la investigación pues no me encontraba en funciones a la fecha en que se desarrolló esta investigación, de lo analizado en el presente caso la documentación en el proceso que han sido incorporados consta como indique la denuncia del señor Stalin Martin Sesme Ferruzola quien indica haber sido víctima de robo de una motocicleta por dos sujetos, hecho perpetrado en la ciudadela Garabatos el 23 de Enero en horas de la noche, posteriormente presenta un escrito en el que desiste de la denuncia presentada en contra de los dos procesados aquí presentes y posterior rinde una versión libre y voluntaria en la que manifiesta una vez más que no reconoce a Néstor Agapito Carpio Cordero como uno de los causantes del robo y la perdida de la motocicleta que fuera recuperada y posterior entrega a las autoridades. Fiscalía considera que no cuenta con pruebas suficiente para impulsar la acusación fiscal que se ha venido desarrollando en contra de Néstor Agapito Carpio Cordero por lo que la fiscalía en esta Audiencia retira la acusación formulada, pues considera conforme a lo investigado y actuado no existen elementos o pruebas suficientes para determinar su culpabilidad en el delito por el que fue procesado inicialmente por lo que la fiscalía solicitando a usted señores jueces de acuerdo a lo que consideren pertinente en relación a este procesado”.5.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El señor Fiscal, quien actúa en esta Audiencia está demostrando una vez más ser un respetuoso a la norma constitucional, así fueran todos los fiscales siendo imparciales y objetivos de ver que no hay elementos suficientes para poder acusar y aquí lo ha hecho el señor fiscal, sino hay acusación fiscal no hay juicio por lo tanto solicito que el señor Carpio Cordero Nestor Agapito se le ratifique su inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en contra de él. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1.- ISABEL MAGALY MONCAYO MINDIOLA (quien realizó el informe de Evidencias Físicas), quien dijo: Se trata de una motocicleta marca Suzuki color azul con numeraciones en la superficie del chasis tal como consta en el informe pericial. Al momento de la pericia efectivamente me presentaron los documentos en la que se mostraba quien era el propietario de la motocicleta. Se encontraba en el patio de retención vehicular de la policía judicial en la ciudadela Las Piñas. (..) 26 de enero del 2012. El chasis la numeración es LC6PAGA1080835339 y el motor es 1E50FMGA1C00569.” PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: la denuncia presentada por la presenta victima el señor STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA quien narra los hechos que de manera de alegato inicial se expusieron al inicio de esta Audiencia en cuyo texto no señala dirección domiciliaria o número de teléfono para poder ser ubicado, desde este momento la fiscalía trato de ubicar a este ciudadano para que rinda su testimonio en esta Audiencia en relación a los hechos que denuncio el 24 de Enero del 2012, en el expediente también consta un escrito presentado por el ciudadano STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA denunciante quien señala que desiste de la denuncia en contra de los señores procesados CONFORME OQUENDO CRISTIAN MANUEL y CARPIO CORDERO NESTOR AGAPITO considerando que las investigaciones han llegado a determinar que ellos no son autores del robo de su motocicleta Suzuki color azul que fue periciado por la perito MONCAYO MINDIOLA ISABEL MAGALY, como prueba documental solicito que se incorpore la documentación que consiste en el parte de detención de los procesados, el acta de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, las versiones rendidas por los dos ciudadanos detenidos, el informe elaborado por el Cabo Segundo DANNY DAMIAN VILLEGAS, el escrito de desistimiento presentado por el ciudadano STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA, el reconocimiento del lugar presentado por la perito ISABEL MONCAYO MINDIOLA, la versión voluntaria rendida por STALIN MARTIN SESME FERRUZOLA en la que una vez más manifiesta su deseo de no continuar con la denuncia presentada en contra de los dos procesados e indique que por un error involuntario fueron detenidos ya que ellos no serían los causantes del robo, presento el auto llamamiento a juicio a los procesados documentación que espero sea considerada como prueba de la fiscalía para sostener un criterio. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DE LOS SUJETOS,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LOS  ACUSADOS CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO y NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de los procesados: a) CRISTIAN MANUEL CONFORME OQUENDO, C.C. No. 131375899-5, de 24 años, ecuatoriano, soltero, secundaria, Pintor y domiciliado en la Cdla. Tomas Acuña de  la ciudad de Milagro; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- b) NESTOR AGAPITO CARPIO CORDERO, C.C. No. 092477630-5, de 28 años, ecuatoriano, soltero, secundaria, Mecánico  y domiciliado en la Cdla. Tomas Acuña de  la ciudad de Milagro; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Edison Daquilema Quisphe, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.