VISTOS: Para resolver el presente expediente de contravención de tránsito iniciado en base a la impugnación presentada por Andrés Marín Paladines Parrales a la boleta de citación No. 5964801  de fecha  14 de noviembre del 2013, de la misma avoco conocimiento a fojas 08 en el cual de acuerdo al procedimiento determinado en el artículo 178 de la ley de la materia en concordancia con el artículo 237 numeral 8 del  Reglamento General para la aplicación de la ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se concedió el plazo de tres días para que el impugnante presentara las pruebas en orden a sustentar su pretensión, vencido el cual, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La solicitud de impugnación ha sido presentada dentro del término señalado en la ley y reglamento respectivo por lo que es admisible su trámite. TERCERO: Dentro del plazo de probanzas el impugnante presentó como pruebas testimoniales, en que Yecsica María Parrales Jordán y Wilson Alberto Gutiérrez Wtterman indicaron que observaron que el ciudadano Andrés Paladines Parrales, circulaba en su vehículo en compañía de su nuera Dudy Del Pilar Villao Santos, a la altura del Shopping de Playas, cuando el vigilante procedió a citarlos sin motivo alguno y retener el vehículo. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento el recurrente a  través de su abogado patrocinador manifestó que los testigos  han corroborado los fundamentos de  hecho de su impugnación, así mismo manifiesta que en la versión rendida por el vigilante de tránsito en esta judicatura este se contradice al manifestar que no pudo hablar con la persona que estaba en el vehículo de placas GRW-5853, ya que la misma se sintió asustada y se bajó del vehículo sin dar tiempo a hacerle una pregunta, y con todas esas pruebas ha demostrado fehacientemente sus aseveraciones por lo que solicita que en sentencia  declare la absolución de la citación y de todo cargo que se le imputa. QUINTO: Al analizar las pruebas aportadas por el recurrente entre las que se encuentran los testimonios de Yecsica María Parrales Jordán y Wilson Alberto Gutiérrez Wtterman los que son concordantes entre sí, así mismo consta la versión del vigilante Oscar Andrés Cobos Lozano, la misma que no es concordante con las circunstancias relatadas en el parte de aprehensión del vehículo retenido, por lo que no se ha demostrado fehacientemente el cometimiento de la infracción. Con todos estos antecedentes se considera debidamente sustentada la impugnación a la boleta  de citación No. 5964801. En consecuencia la suscrita Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Playas, Abogada Blanca Daza Aguayo, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABOSLUTORIA confirmando el estado de inocencia a favor de ANDRÉS MARÍN PALADINES PARRALES, con cédula  de ciudadanía Nº 0908157928, cuyo estado y condición consta en el expediente y por lo tanto no se impone multa por la citación No. 5964801 de fecha 14 de noviembre del 2013.  Se ordena la devolución del vehículo de placas  GRW-5853 a su propietario, quien deberá comparecer a la judicatura a suscribir el acta de entrega, una vez que justifique la calidad de tal, así como la licencia de conducir. Ofíciese a la jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 