Datos:

Nombre del Juez/a: ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 09281-2016-03285

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 14 DE JULIO DEL 2016
Hora de Inicio: 13H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA ILEGAL DE ARMAS 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. GIANCARLOS ALMEIDA DELGADO	3130


Procesado/s:	Nombre Defensor Particular:	Casilla Judicial:
SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE	ABG. LADY RAZA	5616


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

DENUNCIANTE:


PERITO:



Asistentes por videoconferencia:	Otros:
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro:   La defensa expresa que solicitamos la audiencia de suspensión condicional de la pena,  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  el delito por el cual se formuló cargos por el art. 360 en  su primer inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, cumple el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, las sentencias han sido cumplidas. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta no existe la necesidad de la ejecución de la pena, la defensa adjunta una declaración juramentada en el cual indica que vive con su padre, certificado laboral, certificado de antecedentes penales, solicito señor juez que se le conceda la suspensión condicional de la pena de mi defendido, no se encuentra inmerso en el numeral 4 del COIP. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  )
Otro:   La Fiscalía expresa que  de la documentación presentada por la defensa se cumple los numerales 1 y 4 del COIP, en lo referente a lo que determina 2 y 3 han presentado un certificado de trabajo no dice el tiempo cuando inicio y cuando termino, se ha presentado documentación notariada, han presentado certificado de honorabilidad, ha presentado firmas de personas sin determinar a que respaldo se refiere  y ninguno esta con reconocimiento de firma, una declaración juramentada  en el cual se justifica el domicilio del procesado, no se cumple con el art. 630 numeral 2, por lo cual la Fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena a consideración de la Fiscalía. 
Resolución del Juez: Escuchado a los sujetos procesales y contando con la presencia del procesado, el fin de esta audiencia a ver  si se cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, para  que el juez pueda suspender el caso que nos ocupa, esto es la del numeral  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  el delito por el cual se formuló cargos por el art. 360 en  su primer inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, cumple el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, las sentencias han sido cumplidas. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta no existe la necesidad de la ejecución de la pena, hay una declaración juramentada  de  la madre del procesado la misma que indica que vive con él,  certificado de honorabilidad de antecedentes penales del familiar, con los que efectivamente se justifica los antecedentes, familiares y sociales; en cuanto a la modalidad y la gravedad de la conducta, en cuanto a los documentos familiares se observa un documento notariado de Silva Joya se observa que el sentenciado ha laborado en obras de construcción es justificativo se dedica a una actividad lícita, en lo se refiere los antecedentes  se encuentra en el proceso una copia simple de una información referente a que la señora María Burgos Rosado madre del sentenciado no registra causas en su contra,  en lo que se refiere ha antecedentes sociales se ha adjuntado al proceso  5 certificaciones de honorabilidad de personas indican conocer al sentenciado de una persona honesta y trabajadora, en lo que se refiere a la modalidad y gravedad de la conducta, el ciudadano procesado por  el delito de abuso de arma, posteriormente se hizo una formulación de cargos por el delito de Tenencia Ilegal de Arma ya que en el relato de la circunstancia de la aprehensión se encontró en el domicilio,  en todo caso manifiesta que si  bien es cierto el sentenciado llego acompañado de otras personas más a causar problemas y escandalo el día que fue aprehendido, consecuentemente  por lo que constituye la  gravedad y modalidad de la conducta, de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por lo que el suscrito juez acoge la petición de la pena. El suscrito juez  ordena  que cumpla con las condiciones establecidas en el art. 631 numeral 1, 2, 3, 5,  8, 9 y 10: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador  esto es en la que ha descrito en la declaración juramentada. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.  5.  Tener ejercer un trabajo,  profesión, oficio, empleo  o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios.  8.- Presentarse  cada 15 días  en día  y hora laborable ante el juez de garantía penitenciaria.  9. No ser reincidente.10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el plazo queda establecido para cumplir las condiciones en 6 meses, consecuentemente se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Actuando como Secretaria Ab. Mónica Cecilia Valdez Almeida de este Despacho, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora: 14H23



ABG.MONICA  CECILIA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL