VISTOS: Con fecha 15 de junio de 2016, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, la Ab. Gioconda Armijos, Fiscal de lo Penal del Guayas, le formuló cargos, por el delito de Abuso de Armas de Fuego, tipificado y reprimido en el Art. 359 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo, el día 15 de junio del 2016 a las 09h30, contando con la presencia del Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de la causa, el procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE asistido de la Defensora Pública Ab. Lady Raza.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Previo a instalar la Audiencia el Fiscal indicó que por el principio de concentración, se de paso a la Reformulación de cargos conforme al Art 596 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa indicó que es potestad de la Fiscalía siendo titular de la acción penal, consecuentemente el suscrito concedió la palabra al Fiscal para que fundamente y motive su petición de reformular cargos, exponiendo: Efectivamente el aquí presente SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, fue detenido el 05 de junio en el sector Casuarina de la perimetral en el cual minutos antes según consta el parte de aprehensión, había procedido a agredir a un ciudadano, en el cual la Policía Nacional procede a encontrar en la vivienda un arma de fuego donde fue detenido el ciudadano SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, la fiscalía formulo cargos por el delito 359 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de ABUSO DE ARMA, la fiscalía en el transcurso de la investigación realizó varias diligencias, consta el informe investigativo, el mismo que luego de la diligencia respectiva la versión del denunciante en el cual expresó que se acercaron varias personas, esta Fiscalía en el decurso de la investigación ha podido determinar que el arma de fuego ha sido obtenida por parte de la Policía Nacional se encontraba entre una parte del techo de la vivienda, no se ha podido encontrar disparos en el lugar donde encontraron el arma fuego, el tipo penal adecuaría es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, por lo que esta fiscalía reformula de cargos, que se encuentra tipificada la conducta en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con relación a la medida cautelar, no procede la orden de prisión preventiva tal como lo indica en el numeral 4 del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita como medida cautelar la contemplada en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa expuso: La Fiscalía es la titular de la acción penal, se adecua el tipo penal indicada por la fiscalía.- El suscrito procedió a notificar al procesado y a su Defensa con la Instrucción Fiscal por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se dictó las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía.- En base al principio de concentración se continuó con la Audiencia de Procedimiento Directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 05 de junio del 2016 a las 06h00, suscrito por el Cbos. De Policía Héctor Leonardo Toapanta Segovia en el que se indica: encontrándome de servicio como NUEVA PROSPERINA 2, en la D-MAX 0782, por disposición del UPC-2 nueva Prosperina avanzamos a verificar Ja activación de un botón de pánico, en la Coop Horizontes del Guerrero en la Mz 2086, llegando al lugar se tomó contacto con el Sr Campos Marquínez Alirio con CI 080132233-0, manifestando que minutos antes se encontraba libando al interior de la casa de su compadre de nombres Daniel Ronquillo Intriago, ubicada en la Mz 2085 SI 7, conjuntamente con tres ciudadanos , produciéndose una discusión entre los mismo, donde uno de los ciudadano sale de la vivienda para luego retomar con un arma de fuego, apuntándolo y amenazándole, al ver lo sucedido procede a esconderse y en ese momento dispara el arma de fuego para posterior retirarse del lugar e ingresar hasta un domicilio, donde conjuntamente con el Sr Campos Alirio avanzamos hasta la vivienda que ingreso el ciudadano que había cometido el disparo ubicada en la Mz 2087 SL 2 tomando contacto en el lugar con un ciudadano que no se quiso identificar, se le explicó lo sucedido en ese momento abre la puerta principal del domicilio otro ciudadano, donde la victima reconoció plenamente que era el causante del disparo, donde ingresamos y realizando un registro de la misma, encontramos un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 38 pintada de color plateada de doble cañón con cacha de madera cubierta con cinta aislante color negra y una vaina servida con una leyenda en su culata que se lee Winchester 35 mag, en la parte superior de unas de las paredes de la vivienda entre la pared y el techo, con todo lo sucedido se procedió a la aprehensión del ciudadano que se identificó con una copia a color de cédula de identidad con nombres SORNOZA BURGOS MICHAEL STEVEN CI 092950857-0 ,con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Albán Borja , donde tomamos contacto con la Abg. Manuel Alvear Hernandez Fiscal de turno, a quien le dimos a conocer el procedimiento realizado y nos indicó que realicemos el parte de aprehensión por Delito Flagrante en esta Audiencia se demostrará que ha cometido la infracción tipificada en el Art.360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Tenencia Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado expuso que no controvertirá los actos modificatorios llevados a la investigación.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas, la Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, 1).- Parte de Aprehensión de fecha 05 de junio del 2016 a las 06h00, suscrito por el Cbos. De Policía Héctor Leonardo Toapanta Segovia; 2).- Comprobante de Ingreso de Evidencias y Cadena de Custodia, en el que se detalla 01 Arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 38 pintada de color plateado de doble cañón con cacha de madera cubierta con cinta aislante color negra. 01 vaina servida con una leyenda en su culata que se lee WINCHESTER 35 MAG; 3).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT163380 elaborado por el Teniente de Policía Andrés Espinosa Melo; 4).- Informe Investigativo No. 8312-PJ-Z-8-2016 elaborado por el Cbos. De Policía William Vásquez Rugel; 5).- Informe Pericial Balístico No. DCG11600559 elaborado por el Sgos. de Policía Walter Galarza Chacón, quien indica en sus conclusiones que "la cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38spl, doble cañón, recibida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, sus mecanismos de disparo se encuentran funcionando armónicamente y sus funcionamientos mecánicos operativos son los correctos, por lo tanto es apta para producir disparos". 5.3. "la vaina recibida para análisis, pertenecen al calibre .357, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, se encuentra percutida sin embargo, no se puede realizar el cotejo microscópico con las vainas a testigos obtenidas al realizar la aptitud de disparo del arma de fuego analizada en el presente informe debido a la ausencia de la capsula fulminante donde golpea la aguja percutora.- La Defensa indicó que efectivamente ha llegado a acuerdos probatorios de los documentos referidos por la Fiscalía, tanto como prueba documental y testimonial.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en vista de que existe un acuerdo entre los sujetos procesales y al no existir ninguna objeción, aprobó los acuerdos probatorios antes referidos.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensa se receptó el TESTIMONIO DEL PROCESADO SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, quien expuso: Yo admito los hechos y pide disculpas a la sociedad.- La Fiscalía indicó que se tenga como prueba documental los acuerdos probatorios. La Defensa no presentó prueba documental.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo el señor Fiscal principalmente: Este proceso se inicia mediante el Parte de Aprehensión, en el cual se da a conocer la aprehensión de SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, por tener un arma de fuego en su domicilio, por lo cual se dio inicio a este proceso, se tiene como elementos de convicción el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias; el Informe de reconocimiento de Evidencias; el Informe  Investigativo y el Informe Pericial Balístico en el cual se determina que el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38spl, doble cañón, recibida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, sus mecanismos de disparo se encuentran funcionando armónicamente y sus funcionamientos mecánicos operativos son los correctos, por lo tanto es apta para producir disparos. La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad en cuanto al nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa a SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, por el delito tipificado en el art. 360 primer inciso, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, solicito así mismo se imponga la pena de seis meses y la multa correspondiente conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.-La Defensa indicó lo siguiente: Se ha probado la existencia material y la responsabilidad de mi defendido, al momento de emitir la sentencia correspondiente, la defensa solicita de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se conceda la Suspensión Condicional de la Pena.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener (un arma de fuego sin autorización, en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo)” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que en un lugar determinado, en este caso en el domicilio donde habita el procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE específicamente en la parte superior de unas de las paredes de la vivienda entre la pared y el techo, se encontró un arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38spl, doble cañón y una vaina servida con una leyenda que se lee Winchester 35 MAF, que no contaban con la autorización de la autoridad competente del Estado, para que el procesado pueda tenerlas en su domicilio. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener un arma de fuego sin autorización” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se tenga un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, tal y como fue aprehendido el procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, por ende, la conducta realizada por el procesado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0950100404, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 14 de julio del 2016 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Defensa del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendido no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta la defensa una declaración juramentada en el cual indica que vive con su padre, certificado laboral, certificado de antecedentes penales, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.-El señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la defensa se cumple los numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en lo referente a lo que determina 2 y 3 han presentado un certificado de trabajo no dice el tiempo cuando inicio y cuando termino, se ha presentado documentación notariada, han presentado certificado de honorabilidad, ha presentado firmas de personas sin determinar a que respaldo se refiere y ninguno esta con reconocimiento de firma, una declaración juramentada en el cual se justifica el domicilio del procesado, no se cumple con el art. 630 numeral 2, por lo cual la Fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena a consideración de la Fiscalía.-.El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de seis meses, debiendo cumplir el sentenciado SORNOZA BURGOS BRAYAN JOSE con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. La persona sentenciada debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5). Tener ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es cada 15 días, en día y hora laborable ante el Juez, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del Arma de fuego y munición que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión 05 de junio del 2016 a las 06h00, suscrito por el Cbos. De Policía Héctor Leonardo Toapanta Segovia.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del Arma de fuego y munición en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 