Guayaquil, domingo 14 de octubre del 2018, las 03h20, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-0010545, de fecha 13 de octubre del 2018, suscrito por el Vigilante de Tránsito Vilela Cevallos Darwin, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en la avenida Portete y la 29 ava, cuando me reporta la central de radio de la ATM, que me traslade hasta las calles 10 de agosto y Federico Goding, al momento de arribar al lugar del accidente tome contacto con el señor Ronald Santiago Pincay Franco conductor del automóvil marca Hyundai, modelo elantra, color blanco de placas  GSG-4142 presunto causante  del accidente  de tránsito y al momento de solicitarle la licencia y la matrícula, percibo aliento a licor, por lo que inmediatamente fueron leidos sus derechos constitucionales y trasladao en la patrulla No. 30 de la ATM hasta la Unidad de Flagrancia Florida Norte, posterior por disposición del fiscal de tránsito en turno flagrante, posesionó al médico legista de la ATM para que realice la respectiva prueba de alcotest, dando resultado 0.34/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido …”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente vilela Cevallos Darwin, quien indicó que todo lo que está en el parte es verdad; se ratificó en el contenido del mismo; aclaró a este juzgadora que al momento de tomar contacto con el detenido, tenía aliento a licor; que luego fue trasladado al respectivo departamento médico donde se le hizo la prueba de alcotest; que el señor detenido si colaboró en la prueba. Finalmente el detenido aceptó su error y pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor. Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 0.34 grados que demuestra que el ciudadano RONALD SANTIAGO PINCAY FRANCO, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano RONALD SANTIAGO PINCAY FRANCO con cédula No. 0919008896,  de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1) CINCO DÍAS de privación de libertad, 2) El pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSG-4142, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  