EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:  09267- 2016- 00469G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, NOVIEMBRE 30 DEL 2.016
Hora: 15.H.00
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART.386 INCISO 3 NUMERAL 4 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: MAGUES VERA JAMIL LENIN AGENTE DE TRANSITO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado:  BARRERA ORDOÑEZ RENE LORGIO
Casilla judicial:
Abogado defensor: BENITES VILLALTA NILA PASCUALA DEFENSORA PARTICULAR
Casilla Judicial: 
Testigos:  EDUARDO JOSE BARRERA DIAZ, MOSQUERA ROMERO JORGE ANIBAL
Peritos: 
Traductores:
Otros 
RAZON: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AGENTE DE TRANSITO JAMIL LENIN MAGUES VERA, quien elabora el Parte Policial  de Vehículo Retenido expone lo siguientes.-  me ratifico en el parte policial.- El auto de marca Chevrolet de placas GRZ-7626de servicio particular portador de licencia No. Tipo B de la agencia de tránsito,  ocurrió el día 19 de noviembre del 2016 a aproximadamente a las 15h40 de la tarde circulaba por la calle gramalotal, por el parque san miguel se le llamo la atención al observar que el conductor presentaba su servicio de transporte informal una persona mayor y una adolescente, los cuales no se identificaron  quien manifestaron que no conocían al señor conductor.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  Comparece MOSQUERA ROMERO JORGE ANIBAL con C.C. 0922363452, Guayaquil, 27 años, Agente de Tránsito, Soltero, Católica. Examinado que fue por el señor Juez.-  Yo estaba laborando con mi  compañero en el patrullero nos percatamos del procedimiento que tenía el compañero, indicando que eran pasajeros se portó resabiado, se fue a una casa en la parte de afuera, hizo una llamada creo que era el dueño del vehículo y quien le indico que valla no más el vehículo se lo llevo  el dueño, el chico no estuvo presente no era parte de los pasajeros, Ab. Nila Benites interroga. no pero el compañero tiene el video, de nombre no pero si vi a las personas que estaban, Juez interroga.- dos personas una pareja, un aveo sin más no recuerdo, plateado, ahí por donde venden los cangrejos parque san miguel, en el patrullero que andaba mi jefe y yo.- Comparece JAMIL LENIN MAGUES VERA con C.C 0940591639, naranjal, 24 años, Agente de Tránsito, Soltero, Católica, Examinado que fue por el señor juez manifiesta,  me encontraba circulando por la gasolinera Petro ecuador al observar que el señor que conducía el vehículo un señor de 40 años y presunto que con su hija adolescente de unos 12 años, presumí que era un servicio de taxi informal me detuve en la esquina del semáforo se quedó en la gasolinera, a la altura del parque san miguel al lado izquierdo se estaciono el vehículo , hice una pequeña grabación el señor manifestó que arreglen con el señor porque es una carrera, con un señor de 40 años y una niña de 12 y el señor estuvo de una forma agresiva el señor llamo al dueño del vehículo y fue el dueño quien vino lo conocemos porque es el señor de la gasolinera, quien incido que hagan el procedimiento que tengan que hacer. Incluso en el vehículo dicen que no tienen nada que hacer que solo son pasajeros, yo identifico y aseguro que el señor no estuvo ahí, yo me mantengo en mi versión que el señor no estaba en el vehículo, identificarlos con nombres y cedulas no, informalidad, no lo vi porque no termino su carrera porque fue mucho antes de que la terminara, porque el señor cogió otro taxi amarillo, no porque no alcanzo llegar al destino. Juez interroga.- me encontraba con mi jefe y mi cabo Mosquera. PRUEBA DOCUMENTAL.- video  ALEGTO FINAL. Me ratifico en mi versión y en lo manifestado por el parte.- 
 Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. NILA BENITEZ VILLALTA, quien a nombre del contraventor RENE LORGIO BARRERA ORDOÑEZ, expone lo siguientes: Señor Juez, APERTURA.- quien impugna la citación de transito presumible con la contravención de transito del ART. 386 del COIP.- PRUEBA TESTIMONIAL.- comparece EDUARDO JOSE BARRERA DIAZ con C.C. 0929778793, naranjal, 20 años, soltero, estudiante, católica. Examinado que fue por el señor juez. Ab. Nila Benítez interroga.- estaba ubicado en el auto de mi tío quien nos llevó a comparar  un balón de indor estaba ubicado cerca de la gasolinera estaba con mi tío y mi prima  mi tío se llama Rene Barrera Ordoñez, para nada no tenía por qué hacer porque es mi tío y porque no estaba ofreciendo algún servicio de taxi, es correcto Agente de tránsito interroga.-  A la altura del parque san miguel procedió a pedir la licencia de mi tío y procedí  a darle, en el lado derecho me mantengo en mi posición Juez interroga, un día sábado estábamos destinado para ir a jugar boli creo k es 19 algo así creo que eran las tres de la tarde algo así, un vehículo aveo color plomo, generalmente acompaña a mi abuelito a la finca regularmente lo se ve así,  comparece RENE LORGIO BARRERA ORDOÑEZ, con C.C 0920310513, Naranjal, 36 años, Unión libre, Jornalero, católica, examinado que fue por el señor juez.-  Ese día fui a poner gasolina en la Petro Ecuador y vi a mi sobrino quien iba a comparar un balón para ir a jugar boli, a lo que salí a comparar el balón con mi sobrino me hizo parar el vehículo pidiéndome los documentos y la matricula del vehículo quien indicaba que me baje porq2ue yo era un taxi informal le dije que era mi sobrino es Chevrolet aveo familia color plomo, ni un dinero recibí de ellos. Agente interroga, yo el vehículo lo deje ahí, tuve que llamar a mi suegro, porque yo no era taxi informal, Juan de Jesús arce verdugo. Juez interroga a las tres y cuarenta más o menos, mis dos sobrinos.  PRUEBA DOCUMENTAL.- NO TIENE.-  ALEGATO FINAL he presentado al testigo al señor. Quien ha confirmado que él se traslada el día 19 de noviembre del 2016 a las 15h40 a la altura del parque san miguel el mismo que lo vio en la gasolinera Petro Ecuador, señor juez el señor Rene Barrera Ordoñez quien conducía el vehículo aveo, quien manejaba el vehículo de su suegro.. quien traslada a comparar un balón ya que posterior iban a juagar un partido de boli, el agente de tránsito Jorge rivera mosquero no puedo co0nfirmar en su versión e identificar a las personas que estuvieron el día 19 de noviembre del 2016 a las 15h40. ya que no existe identificación, presumo que de buena fe puede estar en una confusión, donde el menciona que presume que ha cometido una contravención de primera clase establecida en el ART.386 que el señor Barrera Ordoñez se le entrego alguna remuneración económica. El video exhibido por el agente de tránsito lo impugno ya que dentro del proceso no consta por su autoridad que se haya  sido solicitado como prueba, solcito que se declare la inocencia de mi cliente RENE LORGIO BARRERA ORDOÑEZ ya que no se ha confirmado que haya cometido la contravención del día 19 de noviembre del 2016.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con  los Arts. 641 y 644 del COIP, llevada a efecto la audiencia conforme lo señala el ART. 455 del COIP  y analizadas las pruebas han comparecido como testigo  EDUARDO JOSE BARRERA DIAZ por parte del impugnante, y el agente de tránsito trajo como testigo a su compañero  MOSQUERA ROMERO JORGE ANIBAL, así como el agente de tránsito quien elabora el parte de vehículo retenido, declara Sin Lugar la impugnación que presenta BARRERA ORDOÑEZ RENE LORGIO y se ratifica el parte por vehículo retenido, suscrito por el Agente de Tránsito Jamil Magues Vera, y se sanciona al impugnante Rene Lorgio Barrera Ordoñez a quien se le impone la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir  y la retención del vehículo hasta que pague la multa  conforme se encuentra señalada en el ART. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO