Guayaquil, viernes 15 de febrero del 2019, las 14h39, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de los señores REINOSO PESANTEZ CARLOS ALFREDO Y HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO el 18 de enero del 2019 a las 02h00, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1.- prohibida la salida del País, y, 2.- presentarse una vez cada semana ante esta juzgadora; y, se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos con placas; GBN-7709, IH908S como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 30 de enero del 2018 a las 10h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 28 de enero del 2019 a las 13h06, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 30 de enero del año 2019 a las 10h00.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días del mes de enero del 2019 y su reinstalación el 12 de febrero del 2019 a las15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Emili Elizabeth González Game, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza, las circunstancias del hecho es que el vehículo tipo tráiler marca kenworth, modelo 24293, color anaranjado de placas GBN-7709 conducido por Reinoso Pesantez Carlos Alfredo quipen circulaba por la calle 19H, sentido Oeste-Este, carril derecho y al pasar por la bifurcación en “T” conformada por la avenida 38D N-O, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda por el corte del parterre central para circunvalar por dicha calle n el cual impactan su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta, marca Shineray, modelo XY150-10D, color rojo de placas IH908S conducido por Holguin Véliz José Roberto, quién circulaba por la misma calle, sentido Este-Oeste y carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones Holguin Véliz José Roberto con una incapacidad física para el trabajo de 09 a 30 días, la acompañante de la motocicleta Cinthia Yadira Quinde Pilay con una incapacidad física para el trabajo de 01 a 03 a 03 días. …”.-INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO REINOSO PESANTEZ CARLOS ALFREDO AB CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO.- quién señaló: que su defendido conducía el vehículo tráiler haciendo un viraje a la izquierda en el lugar de los hechos, a lo que de una forma intempestiva la motocicleta conducida por HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO impacta su vehículo, en el lugar de los hechos no existe señalética que prohíbe realizar un viraje.-INTERVENCION DEL ABG. MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO: “…señora Jueza, el día de los hechos el tráiler conducido por REINOSO PESANTEZ CARLOS ALFREDO realiza un viraje en una zona y hora prohibida, se produce un accidente saliendo perjudicado su cliente.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, hemos llegado a acuerdos probatorios con los procesados de los siguientes: 1) del reconocimiento médico realizado a Cinthia Yadira Quinde Pilay, por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quién diagnostica un período de incapacidad física de 1 a 3 días, salvo complicaciones; 2).- del reconocimiento médico realizado a José Roberto Holguin Véliz, por  la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quién diagnostica un período de incapacidad física de 9 a 30 días, salvo complicaciones; 3) del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IH-908S; avalúo $ 120.00. 4) del informe pericial  de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-7709, avalúo $ 50.00; estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios las personas que se solicitó; 1) TESTIMONIO DEL AGENTE ALFONSO RONALDO RUIZ RAMIREZ CC: 0923011837, el tipo de accidente de tránsito es choque perpendicular, la motocicleta impacta con su parte frontal en el lado derecho del tráiler, la vía tiene tres carriles, el impacto fue en el tercer carril, no existen alguna prohibición de girar, los conductores colaboraron y estaban presentes. B. REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL DE FISCALIA. ALFONSO RONALDO RUIZ RAMIREZ CC: 0923011837, existe un semáforo que esta distante del lugar, desconoce si se puede o no realizar un viraje a esa hora, observo herido al señor que conducía la moto. 2) ROBLES BARLAZ CRISTIAN EDUARDO. CC: 0924896590, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica. 3) STEVEN JOSE PINCAY QUIÑONEZ. CC: 0929116846, en el lugar de los hechos existe una señal de velocidad, de no estacionarse y de parada de bus, no existe señal de prohibido girar en U, las vías tienen dos carriles en cada sentido, al momento de llegar el tráiler estaba ya estacionado en forma correcta, su fundamento fue en base al sistema de la CTE, el vehículo no estaba autorizado para circular por cuanto no ha pasado la revisión técnica vehicular, el participante uno reanaliza un giro sin tomar todas las medidas de seguridad, existe una certeza clara de que no tomo las medidas de seguridad, la visualización del participante dos tenía la visibilidad buena al participante uno y se expone al riesgo. 4). STEVEN JOSE PINCAY QUIÑONEZ. CC: 0929116846, el tráiler no se encontraba en vía preferencial, tenía la revisión vehicular el conductor tenía un tipo de licencia tipo E, existe una señal de límite de velocidad, una señal de prohibido estacionarse y una de parada de bus, el tráiler estaba ya avanzado la calzada y podía observar de menor manera los demás vehículos,  el conductor participante uno debe tomar las medidas de seguridad antes de girar, las responsabilidades de las dos personas procesadas. 5) QUINDE PILAY CINTHIA YADIRA, CC: 0940535602, viajaba de copiloto en la motocicleta, que  la motocicleta que estaba delante pudo pasar el tráiler y nosotros también podíamos pasar, que la motocicleta circula a 50km/h,  si la camioneta pudo pasar que ellos también tenía la oportunidad de pasar. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el agente STEVEN JOSE PINCAY QUIÑONEZ, Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por Ruiz Ramirez Alfinso Ronaldo y también los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes, que son el reconocimiento médico legal practicado a José Roberto Holguín Véliz y Cinthia Yadira Quinde Pilay, el informe técnico de avalúos de daños materiales  de los vehículos de placas GBN-7709; IH908S realizado por el Teniente Christian Roblez Balaz.- 4.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto a los acuerdos probatorios no tenemos ninguna objeción, PRUEBA TESTIMONIAL DE REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO., el día de los hechos estaba retirándose a descansar, al momento de realizar un viraje mira que pasa una camioneta y al continuar con el  girar siente el impacto de la motocicleta, al momento de girar no existió más vehículos, en ningún momento observo la motocicleta. REPREGUNTAS: al momento que ya jira y se encuentra en L, el mira hacia delante y la motocicleta le impacta,  se retiraba a descansar que lleva manejando más de 15 años, la vía estaba limpia al momento de girar, que se paró en el partere, observo que paso la camioneta y se puso a girar en U y al momento de girar la moto le golpea, los giros lo hace en U por ser un vehículo grande.  REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL DE HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO., expresa que se percató a unos 10 metros del tráiler, que estaba a 5 metros de la camioneta, que el pito e hizo cambios de luces, que conducía una motocicleta.  PRUEBA TESTIMONIAL DE HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO; expresa que el señor del Tráiler estaba atravesado, que van detrás de la camioneta y la camioneta pasa y el tráiler empezó a rodar y le impacta,  en el lugar de los hechos casi nunca existen carros pesados, que se lastimo las rodillas y lesiones, el primer día llego a la clínica una señora y le manifestó que no tenía nada, que le va a reconocer. REPREGUNTAS; expresa que se percató a unos 10 metros del tráiler, que estaba a 5 metros de la camioneta, que el pito e hizo cambios de luces, que conducía una motocicleta.   PRUEBA DOCUMENTAL DE HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO. Historial clínico. 4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA:  Fiscalía manifiesta que se ha demostrado lo siguiente en cuanto a REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, se ha demostrado tanto responsabilidad como materialidad de los hechos; materialidad con los informes de reconocimientos médicos legales, el Informe técnico pericial de avalúos y su responsabilidad mediante el Informe Investigativo determino que existe el participante uno REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, conductor del vehículo tráiler el conductor del tráiler debe observar que no venga ningún otro vehículo, con direccional para poder realizar el giro, el participante uno REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, conductor del vehículo tráiler realiza un giro sin las debidas precauciones; por lo expuesto considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra  Tipificado y Reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,   en concordancia con el Art. 210 de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, cuyas generales de ley obran del expediente judicial,  en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Solicitando una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, una REPARACIÓN A LA VÍCTIMA y la REBAJA DE LOS 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. En cuanto a HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO, se determina que el mismo llevaba preferencia sobre la vía, los testimonios evacuados, mas no considerar lo aportado por el señor REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, considera que no existen pruebas suficientes por lo que la fiscalía no emite acusación alguna en contra de HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO y se ABSTIENE DE ACUSAR.- INTERVENCIÓN  DEL AB. CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO DEFENSOR DEL PROCESADO REINOSO PESANTEZ CARLOS ALFREDO.- Bajo el procedimiento directo fiscalía practico medios probatorios que sirvieron para judicializar y se estableció dentro del juicio como prueba plena el Informe Investigativo,  se practicaron avalúos periciales y reconocimientos de daños materiales,  se evacuo las pericias que determino el punto de impacto, dando como tipología el de choque lateral angular, es decir con la parte anterior izquierda con la parte posterior de la motocicleta, el vehículo tráiler ya había circunvalando en un 80% de viraje, no existía señal que no permita el giro en U del mismo, la zona de impacto fue a un metro del bordillo, existe contradicción entre los testimonios, el conductor de la motocicleta tenia alta visibilidad en razón del tráiler, fiscalía hace caso omiso en lo que respecta al conductor de la motocicleta, conforme al punto de impacto, la causa basal solicita a la señora jueza valores las pruebas aportadas, considerando que su cliente es inocente, las actuaciones de HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO,  son penalmente relevantes, por lo expuesto solicita se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA de REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO. Conforme a la tipología del delito de transito el señor HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO, pedio su derecho de vía por cuanto el tráiler ya había girado un 80% en la vía, si la camioneta logra pasar por lo lógica elemental la motocicleta debía haber podido pasar. INTERVENCIÓN  DEL AB. MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA, DEFENSOR DE LA VICTIMA HOLGUIN VELIZ JOSE ROBERTO.- Dentro de la presente diligencia se ha probado que su defendido es víctima, el mismo venia por una avenida preferencial y con el fin de evitar un accidente intercambia las luces y pita, haciendo caso omiso el señor REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO y dándose los hechos, manifiesta estar de acuerdo con lo expuesto con fiscalía, por cuanto los elementos de convicción de fiscalía son claros y categóricos. QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a treinta días, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-000017625 suscrito por el agente Civil de tránsito Ruiz Ramírez Alfonso Ronaldo;  informe médico legal de José Roberto Holguin Veliz quien establece una incapacidad de 09 a 30 días y Cinthya Yadira Quinde Pilay,  suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien establece una incapacidad de 01 a 03 días; informe técnico investigativo, elaborado por el señor agente Steven Pincay Quiñonez …”.-OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque lateral angular de fecha 17 de enero del 2019 a las 14h10 en la calle 19H y Avenida 38D NO (frente a Hormigones Hércules) cooperativa Juan Montalvo, la dinámica del accidente, el participante 1 (Reinoso Pesantez Carlos Alfredo), en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle 19H en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada.- el participante 2 en estado normal, circulaba conduciendo el móvil 2 sobre la calzada de la calle 19 H en sentido Este-Oeste, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no establecida.- la causa basal, el participante 1 (Reinoso Pesantez Carlos Alfredo), realiza una maniobra de giro en U sin tomar las precauciones necesarias tendientes para evitar un accidente y a su vez el participante 2 se expone al riesgo del accidente al no permitir que termine de realizar el giro en U el móvil 1 el mismo que ya se encontraba sobre la calzada del sentido Este-Oeste produciéndose el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y que llegaron a un acuerdo probatorio de los mismos.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales así como los reconocimientos médicos realizados, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el procesado realiza una maniobra de giro en U sin tomar las precauciones necesarias tendientes para evitar un accidente, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita).DECIMO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, la titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor Reinoso Pesantez Carlos Alfredo como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  la suscrita juzgadora abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor REINOSO PESANTES CARLOS ALFREDO, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0802204875 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral , una multa de un salario básico unificado del trabajador en general; en cuanto a la reparación a la víctima, como señala el art. 78 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art. 77 del COIP, en esta audiencia se ha identificado y se ha demostrado que la víctima es HOLGUIN VÉLIZ JOSE ROBERTO con numero de cedula 0950416453, se condena al hoy procesado a pagar a pagar a la víctima, la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador y lo establecido en el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IH908S la cantidad de ciento veinte dólares (120.00 DÓLARES). Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Intervenga el Abg. Mauricio Véjar Freire secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-