Incorpórese al presente proceso los documentos siguientes: a) El escrito y anexo presentado el 19 de agosto del 2013, a las 08h10, por la acusada Sandra Magola Romero Cabrera, a través de su abogado defensor Ubaldo Baquerizo Soto; y, b) El escrito presentado el 16 de septiembre del 2013, a las 11h30, por la sentenciada Grace Carolina Vaca Rondal, a través de su Abogado Defensor Dr. Franklin Ruales V., donde interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria emitida en su contra, de fecha Milagro, viernes 16 de agosto del 2013, a las 16h55, notificada el 13 de septiembre del 2013, a las 16h00; escrito que ha sido puesto en conocimiento mediante fechas 31 de octubre del 2013 y 01 de noviembre del 2013.- En lo Principal se dispone: 1.- Por haberse interpuesto dentro del tiempo y forma establecida, conforme lo disponen los Arts. 324, 325, 343 No. 2 y 344, todos del  Código de Procedimiento Penal; se concede el recurso de apelación de la sentencia condenatoria en contra de Grace Carolina Vaca Rondal, de fecha Milagro, viernes 16 de agosto del 2013, a las 16h55, notificada el 13 de septiembre del 2013, a las 16h00; por el delito tipificado y reprimido en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; por lo que el Actuario del Despacho previo foleo y arreglo del proceso, deberá remitirlo a la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por haber prevenido en el conocimiento y radicado la competencia del presente proceso; de igual forma, tal y como se dispuso en la Sentencia referida, elévesela a consulta con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la mencionada Sala; 2.- Se emplaza a las partes para que concurran ante el Superior para hacer valer sus derechos, de conformidad con el inciso segundo del artículo 325 de la ley ut supra; 3.- Déjese constancia en el sistema SATJE y en los libros y registros correspondientes sobre la concesión de dicho recurso; 4.- Tómese en consideración las casillas judiciales y correo señalado para sus notificaciones, mencionados en el escrito que se provee, presentado el 16 de septiembre del 2013, a las 11h30, y agregado en líneas anteriores; 5.- Déjense copias debidamente certificadas de las piezas procesales necesarias, en virtud que la acusada Sandra Magola Romero Cabrera, quien se encontraba en libertad, por cuanto fue llamada en calidad de encubridora, conforme consta de la resolución emitida por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; no compareció a la audiencia de juzgamiento de fecha miércoles 14 de agosto del 2013, a las 14h00; por lo que el Tribunal, ordenó su detención y por ende se encuentra suspendido la sustanciación de la causa, respecto de la referida acusada, hasta que se presente voluntariamente, o sea detenida; por lo tanto, respecto al escrito presentado el 19 de agosto del 2013, a las 08h10, donde solicita que se convoque a audiencia de juzgamiento, se dispone estarse lo dispuesto en este numeral; 6.- Intervenga en la presente causa la Ab. Linda Silva Merchán, en su calidad de Juez Temporal de este Tribunal mediante Acción de Personal No. 9416-UARH-AOR, en remplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, quien se encuentra con licencia; y, 7.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, como Secretario (E) del Tribunal; a quien se le previene de poner en conocimiento los escritos respectivos para ser proveídos en forma oportuna, de conformidad con el Art. 127 del Código Orgánico de la Función Judicial. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-