Impugnación   No. 0063-2012

Guayaquil,  Enero  13 del 2012; a  las  12h50.-
VISTOS:  Por  el contenido  del escrito  de impugnación  de la citación No. 5365746 que ha presentado el señor  EDUARDO  ABELARDO  MORENO  ALVARADO, y que  fue  el emitida el 06  de  Enero  del  2012, en esta ciudad de Guayaquil,  la misma que la  confecciono  el Agente de Transito  RUBEN  DARIO MENDOZA  ALVAREZ  con Código No. 6247, por  contravenir  la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-Habiéndose   llevado a  efecto  la Audiencia Oral  de Contravención,  el estado  actual  del expediente  es  el de  resolver  y para hacerlo se considera; PRIMERO: No  existe  omisión  de solemnidad  sustancial  alguna  que  vicie  de nulidad  el procedimiento,  razón por lo que declarar su validez. SEGUNDO: Obra  de autos  la declaración  libre y  voluntaria  del señor EDUARDO  ABELARDO  MORENO  ALVARADO ,   con cedula  de ciudadanía No. 0916280944  quien  expone  la forma  y circunstancias  en que  fue  citado,  señor juez     yo iba  con unos  amigos   en el vehículo   tipo automóvil  marca chevrolet   de  placas  OCU-0819 , y al  llegar  a la entrada de la línea 8 nos detuvimos para  tomar  unos jugos, y  mis amigos   se  quedaron  en el lugar, y cuando  me subí al  vehículo, me di cuenta que  una  motoneta  de la CTE  me seguía  y me dijo que me parquee hacia la derecha,  cuando logro  parquearme se me acerca  un  vigilante  de  la CTE   de  nombres Rubén  Darío Álvarez  de  código No.  6247  pidiéndome los  documentos   del vehículo, y  me dijo que lo acompañe  por que  el vehículo  se iba retenido  hasta  el canchón de la CTE, preguntándole  señor juez    el porqué  de la citación  a lo que él me contesto   porque  yo traía pasajeros.- TERCERO: Se declara  la rebeldía  del  señor agente   de tránsito,  RUBÉN  DARÍO ÁLVAREZ  DE  CÓDIGO NO.  6247   por  no  comparecer  a  compareció a rendir testimonio   en esta    audiencia  oral de  contravención .- Por todo lo anteriormente expresando, esta Autoridad abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Titular  del Juzgado Tercero  de Transito del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia absolutoria a favor del señor EDUARDO  ABELARDO  MORENO  ALVARADO,, con  cedula de ciudanía No.   0916280944, por no  haberse  probado  en derecho   que  haya   encuadrado  su conducta   en una contravención  de  transito  tipificada  en el art, 145  literal f) ) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  sin multa ni rebaja de puntos.- se  ordena  la devolución del vehículo   de  placas OCU-0819,   a   su propietario  o persona legalmente  autorizada   para su retiro, quien deberá  comparecer a la sala de  este juzgado  en día y hora hábil  para que suscriba  el acta  respectiva.-  El actuario  encargado  del despacho   notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Control de Transito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley en mención; Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. -   