EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01311
Lugar y Fecha de realización:
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 22 de Noviembre del 2021                  
Hora:  15h00
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Querellante: WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE
Abogado del Querellante: AB. GISELLA JUDITH BRAVO ESPINOZA y AB. FERNANDO BOLOÑA LEMOS
Casilla judicial:
Querellado/s: AB. JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS
Abogado del Querellado:  
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Querellado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
QUERELLADO AB. JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS:
CARLOS OSVALDO SALAZAR SAVINOVICH, CI 09039929010, PERITO DE ESTRUCTURAS CALIFICADO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA, 72 AÑOS, CASADO, DOMICILIO AGUIRRE ENTRE RUMICHACA Y GARCIA AVILES, TELEFONO 0981026671: P) Señor ingeniero Carlos Salazar diga usted sí concurrió al terreno del kilómetro 24 y medio vía a la costa a realizar un Peritajes solicitado por la fiscalía dentro del proceso investigativo 09010182005224 de ocupación ilegal en dicho terreno. R) Sí concurrí. P) Cuál fue el peritaje a realizarse en dicha propiedad o en dicho terreno. R) O sea se me pidió verificar en el lugar mismo en donde ocurrieron los hechos sobre un cerramiento que se había construido dentro de la propiedad del denunciante eso es lo que se me pidió que verifique sí efectivamente se encuentra esa zona separada o que está dentro de lo que se me pidió. P) ingeniero al hablar de denunciante puede indicar Quién fue que presentó la denuncia. R) El abogado José cabezas Burgos. P) Ingeniero puede indicar Sí Dentro de la documentación Qué le pongo a la vista de su peritaje usted pudo corroborar Y quién era el propietario de esos terrenos. R) sí pude verificar. P) Quién era el dueño o el propietario. R) el denunciante. P) Quién se encontraba presente ingeniero el día de la diligencia que usted realizó en dicho terreno. R) el señor fiscal con su respectiva secretaria el abogado cabezas el denunciado el señor Garate creo que es el apellido y otras personas más. P) puede indicarme cuáles fueron sus hallazgos en el peritaje que usted realizó. P) Cómo dije inicialmente se me solicitó que verifique sí efectivamente se habían metido dentro de su lote y lo habían cerrado una parte de él Entonces yo pude verificar que efectivamente Se encuentra en las condiciones tal y cual se indica en la demanda esto es con un área separada a base de unos estacas de concreto con alambre de Púas. P) ingeniero usted Solicito algún tipo de documentación a la parte denunciada que también concurrió a esa diligencia. R) se supone que toda la información debería de estar dentro del expediente y al revisar el expediente yo no encontré algún tipo de documento. CONTRAINTERROGATORIO: P) Usted se ha referido a una pericia realizada en un lote Recuerda usted qué número de lote fue en el que usted hizo la pericia. R) sí recuerdo me acuerdo qué es el lote número 5. P) Está seguro. R) Si, el lote 5 que tiene un área aproximada de 8 hectáreas algo así. P) Recuerda usted porque se le solicito la pericia la parte denunciante. R) o sea a mí digamos se me designó por parte de la fiscalía 13 no por el denunciante ni por el demandado por la fiscal me designó y pude por lo tanto actuar. P) Tiene aquí usted su informe pericial para que pueda constatar de que Efectivamente Se trata de lo manifestado. R) sí lo tengo yo le digo que previamente. P) Recuerda usted la fecha en la que en aquel predio que usted hizo la pericia había sido objeto de alguna acción. R) Digamos que yo recuerde la fecha en la que se realizó la inspección por parte de la fiscalía Qué fue el 19 de julio del 2020. P) Dentro de su pericia usted pudo determinar En qué fecha se habría hecho El ingreso por otras personas en dicho predio. R) Bueno eso me imagino que estaba dentro del escrito que contiene la demanda por eso se hizo la pericia dado que en determinada fecha se dieron cuenta que estaban entre comillas metidos ahí. 
 
FRANKLIN ELOY ZAMBRANO VASQUEZ, CI 0917012668, INGENIERO CIVIL, 42 AÑOS, SOLTERO, DOMICILIO  CDLA SAN FELIPE MZ 162 VILLA 48, TELEFONO 0988997357: P) Usted realizó una proforma en el año 2019 para hacer unos trabajos del terreno Kilómetro y medio vía a la costa. R) sí yo realice una proforma por unos trabajos en el 2019 creo que fue por el mes de noviembre por ahí al abogado José cabezas por unos trabajos de una limpieza y desglose de un terreno y una construcción de un cerramiento. P) ingeniero El día que usted hizo la inspección para realizar la proforma debió ir al sitio con quién concurrió a dicho sitio Y con quién hizo el recorrido de la propiedad. R) recorrimos el sitio efectivamente Abogado José cabezas la señora Aguilar y otra persona más Y mi persona y dos jornaleros que tenía de macheteros hicimos el recorrido del terreno verificando Linderos y del trabajo que íbamos a hacer. P) al ingresar usted a la propiedad pudo determinar si existía alguna tipo de sembrío en dicho predio. R) el terreno era un lote que tenía algunas estacas digamos así definidas de lindero pero muy distanciadas no eran seguidos ni tampoco había alambrado en algunas partes pero netamente lo que era un bosque espeso maleza alta en todo el área lo que sí había por ahí era algunos árboles de ciruela parcialmente. P) se encontró con alguna construcción de alguna propiedad algo en el sector o en la zona. R) no no había ninguna construcción como ya le dije era pura maleza alta y no había nada de construcción. P) cuando usted ingreso tuvo alguna persona que lo detuvieron Al momento de ingresar o alguna persona que haya reclamado de que porque ingresa a esa propiedad que no le pertenece supuestamente. R) cuándo ingresamos al recorrido no había nadie en un recorrido no tuvimos ningún inconveniente hicimos todo el recorrido sin problemas el problema cuando ya tuvimos que hacer los trabajos de limpieza y desglose Ahí sí tuve un pequeño percance porque ingresaron unas personas a querer poner unas estacas pero en el proceso cuando ya entré hacer la limpieza del lote. P) indíquenos la fecha aproximadamente cuando usted ingreso a realizar los trabajos en dichos terrenos. R) en marzo pero no acuerdo exactamente el día pero fue en marzo que iniciamos con los trabajos de limpieza que íbamos a hacerlo anteriormente pero por cuestiones de la pandemia Se suspendió en el año 2020. P) usted recuerda cuándo ocurrió los problemas con el hoy querellante señor William Espinoza. R) fue por ese mes cuando iniciamos los trabajos creo que teníamos una semana o algo más de trabajo nosotros iniciamos la jornada a las 7:00 de la mañana hasta las 6 de la tarde pero un día normal de trabajo cuando llegué con el personal y los trabajadores ya encontré a unas personas Metidas en el lote hincando unas estacas de madera en todo lo largo del terreno ahí fue que tuve que llamar al abogado cabezas propietario informándole el inconveniente entonces él se acercó al sitio yo los trabajos con la policía y entonces en ese momento fueron retiradas estas personas y las estacas que habían iniciado hincando. P) cuándo ingreso el señor Espinoza usted realizó algún acto hostil en contra de las personas que se encontraban. R) cuando hubo el ingreso nosotros ya estamos haciendo casi terminando la limpieza de maleza nosotros inicialmente antes de ejecutar los trabajos iniciamos sacamos los permisos que eran de limpieza y desbroce del terreno Y la construcción del terreno cuando ingresa el señor Espinoza con personal Así mismo ellos ingresaron sin previo aviso al hotel indicando que había hecho un trabajo de una Tala indiscriminada O daño de perjuicio a un árbol o alguna cosa pero  en el terreno se vio que no había más que maleza y unos árboles secos que ya estaban caídos creo que por el tiempo pero físicamente nunca se pudo confirmar alguna tabla o algún desglose de algún árbol en ese sector o alguna cosecha o algo así. P) cuando usted ingreso a trabajar contaba con los permisos correspondientes para realizar estos trabajos. R) claro nosotros sacamos los permisos que eran para realizar los trabajos de limpieza y desglose del terreno qué es lo que iniciamos a ejecutar. ACLARACION DEL JUEZ: P) Quién le dio los permisos para realizar los trabajos. R) los permisos se lo saco en el municipio. CONTRAINTERROGATORIO: P) Usted ha manifestado que Aproximadamente a las 7 de la mañana tuvieron inconveniente con unas personas Recuerda usted el nombre de alguna de esas personas que se encontraban en el predio. R) nombres no solamente no conozco nombre de nadie porque era aproximadamente unas 30 o más de 20 personas que ingresaron al poner las estacas me acerqué a identificarme por lo menos al Señor encargado y salió un señor que me dijo que era el capataz de los trabajos y que venía a hacer el trabajo de cerrar porque ese terreno lo había mandado el señor William Espinoza. P) y usted Recuerda que le dijo a él. R) yo le dije que ese terreno era privado del abogado cabeza y no tenía derecho para estar ingresado ahí Pero ellos hicieron caso omiso y siguieron con los trabajos fue ahí que yo realice la llamada al abogado cabezas. P) usted ha indicado que Llegó el abogado cabezas con la policía Recuerda usted si la policía llegó con alguna orden. R) el abogado cabeza llegó con las escrituras con los papeles netamente el converso con la policía yo en esa parte estuve aislado porque era parte que manejaba el propietario. P) En base a Qué documentación o en base a qué ustedes indicaron que tenían que retirarse las personas que se encontraban en el predio. R) yo tenía unas copias de las escrituras de los lotes Entonces al momento yo les enseñé incluso a ellos la copia porque antes de ingresar para hacer los trabajos yo saqué los permisos de limpieza en base a las copias de la escritura y las coordenadas que me había indicado el planito para poderlo ejecutar los permisos. P) Qué tipos de trabajos se hizo en el predio. R) en el predio se hizo trabajos de limpieza de clóset nivelación relleno y construcción de un cerramiento. P) relleno con qué. R) relleno con material Del sitio nivelación. P) y con la maleza y con árboles y materiales que se encontraban ahí Qué sucedió dónde quedó. R) No eso era material de desglose paja seca. P) Qué sucedió con la laguna. R) no creo que sea Laguna la palabra el terreno era irregular por su topografía había una parte baja Qué representa agua porque a la construcción del peaje nuevo subieron los niveles y entonces ya no le dejaron a salir a que tenía Entonces que se hizo fue represar el agua que limpiar una vieja atraído no tenía salida. P) Qué sucedió con eso. R) el agua la checamos nosotros para poder nivelar esa parte del terreno. P) en cuanto cambio la cota. R) Sí le doy cotas de nivel eso quiere altura es que si le doy valores en Cota la Cota del terreno quedó en la 42 y aparte del terreno más bajo que era la cuota 40 era variable porque era irregular. P) Y eso usted previo algún daño ambiental con ello. R) daño ambiental No creo que exista porque no hubo algún daño específico solamente si es un relleno en una parte que era baja y dejarla al nivel con relación a la otra área del terreno. P) y el Ministerio del ambiente Por qué fue para allá. R) porque ellos fueron por una denuncia que fue lo que me dijo el técnico de qué estaban haciendo una tabla y unos cortes de unos árboles que eran protegidos Entonces al momento que llegó el técnico pensó creyó que nosotros estábamos haciendo un trabajo y verificó que no había nada en el sitio. P) Qué tipo de equipo caminero usted ingreso. R) Estuvimos un tractor volquetas y retroexcavadoras. P) cuántas retroexcavadoras. R) Una retroexcavadora un tractor y unas dos a cuatro vueltas dependiendo del trabajo cómo se necesitaba. P) Qué sucedió con el alambrado del previo. R) no el lindero solo tenía unos alambres pero en el perímetro posterior no había alambrado había uno en la parte posterior salteado y caído pero en el perímetro digamos lado Norte. P) Y las estacas de hormigón R) Al momento que nosotros rellenamos replanteamos ya tuvimos que subir los niveles y quedaron Las esquinas. P) Cuando usted ingreso a ese precio se encontraba ya indicado el ingeniero Luque. R) Cuando nosotros hicimos el primer recorrido no había absolutamente nada ni siquiera ni una construcción absolutamente era pura maleza haciéndole preciso fue en enero del 2020 febrero yo fui al sector y vi los movimientos de tierra que estaba haciendo la compañía VERDU En una área del terreno haciendo un relleno que posteriormente sé que lo cogieron como campamento ellos porque habían unas máquinas pero eso fue después por eso le digo no sé si fue en enero o febrero del 2020. P) por orden de quién usted ingreso al terreno. R) Por orden del abogado José cabezas. P) y a la compañía VERDU Y el ingeniero Luque quién le autorizó el ingreso. R) No lo sé Solo sé que ellos en el momento que pasamos ellos estaban ingresando yo los vi cuando estaban haciendo un movimiento de tierra y posteriormente Ya vimos que habían hecho un campamento de igual después puse un contenedor en esa área. P) esos trabajos en el predio qué tiempo llevaron. R) habrá sido unos 4 o 5 meses aproximadamente. P) El cerramiento que usted había indicado que existía en el predio de quién era. R) eran unas estacas que existían que lo había delimitado la señora Aguilar en el momento que recorrimos ella nos Indicó que ella los Había colocado para linderar su terreno. P) Conoce usted Cuál fue el papel de usted y la señora Aguilar. R) datos así no le puedo dar porque eso lo maneja el abogado llora la parte técnica netamente. P) usted ha venido a declarar sobre un hecho suscitado el 26 de Mayo usted conoce de eso hechos. R) No yo nunca dije mayo yo dije marzo. P) la causa Es sobre el 26 de mayo conoce usted sobre eso. R) Yo lo que le confirme fue el ingreso cuando nosotros ingresamos a trabajar de las personas que ingresaron al lote sin autorización a querer parar estacas dentro del predio.  
WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE, CI 0905019402, COMERCIANTE, CASADO, 64 AÑOS, DOMICILIO LAGUNA CLUB, TELEFONO 526341: Señor juez yo sufrí del COVID y sufrir pérdida de memoria tengo una memoria muy corta Pero voy a tratar de hablar lo que me acuerdo por Cuánto es venido ocupando y manteniendo la posesión de este hace 21 años del inmueble compuesto por los lotes 5 y 6 los mismos que se desmembran del fondo rústico San Antonio ubicado en el km 25 vía Guayaquil Salinas parroquia chongón jurisdicción del cantón Guayaquil provincia del guayas que durante el tiempo que mantenido mi posición en los bloques 5 y 6 realizado los siguientes actos positivos o de Posesión cerramiento perimetral con estacas de cemento y alambres de Púas que están sepultadas en la propiedad que usted lo conoce abogado implantado y cultivado en el lote de mi posesión árboles de samán ciruelos mangos desde aproximadamente 18 a 21 años construir con mi dinero una Represa o reservorio de agua Laguna artificial que la mencionó el abogado que trabaja para usted Santana que comenzaron a rellenarla con cascajo destrozando ahora es sido reconocido por los moradores del sector como dueño y señor del bien inmueble antes mencionado tanto es así que en noviembre del 2019 los señores Camilo Luque y Enrique Villagómez apoderado de la compañía VERDU  me solicitaron les autorice el uso de suelo y una parte del terreno para destinarlo a campamento de operaciones y guardar maquinaria pesada nunca les cobren nada Ya yo tenía cercado ese predio con puertas metálicas a los lados creo que nos expedientes constan fotos de lo que digo no estoy faltando a la verdad y moriré con la verdad debo dejar constancia que haciendo uso de mi derecho de posesionarios cuando cumplí más de 15 años de posesión del lote 5 Singularizado en líneas anteriores esto es el 12 de febrero del 2014 presente demanda ordinaria prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en contra del señor Manuel Teófilo Aguilar Loaiza quién en esa fecha aparecía como propietario en el certificado del registrador de la propiedad que como anexo adjunté la referida demanda la misma escuché bien abogado cabezas la misma que por negligencia de mi abogado Israel Maldonado amigo del señor José cabezas me dejó en abandonó confié mucho en este señor a estos usurpadores en enero del 2020 José Antonio cabezas conociendo  qué el posesionario era William Espinoza Garate compra derechos hereditarios y gananciales conyugales y los Herederos Manuel Teófilo Aguilar Loaiza sobre el lote 5 pero nunca le entreguen el físico elote porque estaba en posesión de William Espinoza y usted lo sabe abogado jamás la familia Aguilar apareció ahí tengo fotos que constan cuando estuve ahí trabajando con mis maquinarias y disculpa que me salte algo el abogado cabezas tuvo un juicio con el señor Antonio Elizalde por usurpación yo fui testigo del abogado cabezas y no lo puede negar sino que me siga un juicio penal por difamación el 26 de mayo del 2020 Aproximadamente a las 8:15 de la mañana en circunstancias de que mis trabajadores hacían trabajo de mantenimiento en la cerca perimetral El hoy querellado el abogado José Antonio Burgos Acompañado de varias personas y policías sin ninguna orden judicial ni policial con intimidación y amenazas despoja violentamente al querellante de la posesión del lote 5 cuyos Linderos constan determinados en la querella y en el informe pericial como prueba obra en este proceso elaborado para singularizar el inmueble por el ingeniero Wilson Barrera Maldonado perito de la función judicial motivo por el cual se inicia esta causa de acción privada como pruebas están varios testimonios de Testigos presenciales como Rocío Cedeño chancay Joselyn  Zambrano Cedeño Cómo dio su versión el otro día la madre de ella fue votada del trabajo por haber sido testigo presencial y decir la verdad José Roberto González bajaña trabajador mío de muchos años José Wilson Barrera Maldonado y justo piguave Quién dijo que llevó al ganado de mi hacienda del kilómetro 28 al kilómetro 25 para una inspección que usted me solicitó entre comillas lo consideraba mi amigo en ese tiempo informe pericial del ingeniero Wilson Barrera Maldonado perito de la función judicial un informe del Ministerio del ambiente que consta el daño ambiental qué el despojo con llevó por el movimiento de tierras suscitado y realizado por el usurpador José Antonio cabezas Burgos y dice que no hubo ningún destrozó De nada todo eso daba pena ver mi esfuerzo de muchos años de trabajo usted lo hecho abajo Y eso tendrá que hacerse justicia para demostrar la posesión de William Espinoza qué corresponde a esta causa se ha aportado entre otras pruebas el juicio de prescripción adquisitiva de dominio número 093 322 1429 496 seguido por William Espinoza Garate sobre el lote 5 en contra de Los herederos de Manuel Teófilo Aguilar Loaiza Qué es lo que pretende justificar el querellado justificar o legalizar los actos usurpadores del que sido víctima por parte del hoy denunciado Esto es el día martes 26 de mayo del 2020 Aproximadamente a las 8:15 de la mañana cuándo de manera ilegal y arbitraria sin tener ninguna orden de juez ni policial ni de ninguna autoridad de la provincia o autoridad competente me despojo violentamente de la posesión que he venido manteniendo por más de 21 años del lote 5 el mismo que se desmembra del fondo rústico San Antonio ubicado en el km 25 vía Guayaquil Salinas parroquia chongón parroquia Guayaquil provincia del guayas viene a mi memoria cuando el abogado Cabezas toma posesión del lote 4 y yo tomó posesión del lote 5 y eso tiene que estar en documento él tomó posesión del lote 4 en esa área no había nadie señor juez y es lo que tengo que decir en honor a la verdad utilizó una falsa denuncia para terminar de despojarme de forma violenta e ilegal la posesión que aún mantenía hace más de 21 años en el lote 6 que también forma parte del fondo rústico San Antonio Ahí es donde yo tenía la construcción de casa en ese sector el municipio parece tipo de casas no Pide permiso pero están grande la influencia del señor en el municipio que se ordenó que me destruya que me despoje y usted abogado usted me conoció en mi Urbanización que lo lleve hace más de 20 años a conocer que soy un hombre de trabajo que me he ganado el dinero con mi esfuerzo quiero dejárselo muy en claro no utilizo otras artimañas para hacer dinero utilizó una falsa denuncia  disfrazar los delitos cometidos en contra del medio ambiente están sepultados ahí y el suscrito compareciente cuándo de forma ilegal y arbitraria derrumbó o destrozó especie de Bosque Seco tales como árboles de samán algarrobo ciruelos estaban plantados desde aproximadamente de 18 a 21 años especies protegidas por el medio ambiente que se encontraba en el interior del lote del terreno de mi posesión por lo que presente mi denuncia ante la autoridades respectivas Esa es mi versión apegada a la verdad. P) Quiénes quedaban bajo el cuidado del lote 5. R) habían algunas José González justo martillo son más siempre Todas las semanas había gente trabajando Usted sabe que los árboles hay que podar los hay que limpiarlos las cercas igualmente. P) En calidad de que lo reconocían los vecinos del sector. R) Cómo propietario como posesionario como amo y señor. P) Quiénes eran esos vecinos que lo reconocían en el sector. R) estaba la señora Rocío que ya tenía más de 15 años en el sector estaban 23 personas más que no recuerdo el nombre personas de chongón personas del lado de al frente. P) Quién autorizó el ingreso de la compañía. R) William Edison Espinoza Garate que soy yo. P) Qué sucedió el 26 de mayo. R) fue el despojo violento esa mañana conversé con el señor abogado cabezas se bajó de una camioneta Ford color roja cruzamos palabras le dije que estaba haciendo yo trabajo acordamos verbalmente parar los trabajos a la hora me llama el abogado cabezas que estaba destruyendo. P) Le enseñaron alguna orden en el momento que le estaban realizando el despojo. R) nunca se presentó ni va a poder presentar. CONTRAINTERROGATORIO: P) Diga el que declara al hablar de su actividad comercial Cuál es la que desempeña. R) soy promotor de inmobiliaria soy acuacultor soy agricultor de esa Hacienda le preste el ganado para que haga su inspección me dedico al comercio compro y vendo propiedades no invado. P) Usted ha tenido alguna vez algún otro expediente similar. R) no solo con uno con algunos Porque así es el comercio. P) Cuando habla de que señor William usted tuvo posesión tiene alguna documentación que acredite que usted realmente tuvo posesión de los bienes que usted detalla dentro de su testimonio. R) No. P) diga el que declara si usted en el mes de mayo o junio del 2020 contrato  unos guardias de seguridad para que custodia una parte del predio de lote que correspondía a lote número 5. R) Sí contraté una compañía de seguridad. P) Recuerda la fecha. R) no no la recuerdo. P) Recuerda el año en que los contrato. R) 2020. P) Y junto con los guardias de seguridad quién también se quedaba dentro de esa propiedad. R) No recuerdo nombres pero eran los guardianes que estaban ahí. P) Diga el que declara Cuánto son sus lotes que supuestamente tiene posesión en esa zona. R) Yo donde un lote para una iglesia y el señor lo sabe pague por esos dos lotes 5 y 6 pague con factura hay una compañía que vende tuberías lo pague y la influencia del abogado cabezas con Jorge Javier moreno no permitieron ponerme en el lote 5 y 6 la tubería para aguas tengo las facturas. P) Diga el que declara Cuándo comenzó a realizar la construcción del bien inmueble de la casa que se encontraba en parte de lote 5. R) está mal ubicado la casa está en el lote 6. P) Quién es el propietario del lote 6 que usted indica ahora. R) Páez dueño de Supan. P) Cuando usted estaba en posesión supuestamente del lote 5 quién usted indicaba que era su vecino. R) usted en lote 4 Y Jorge  Javier Moreno. P) Diga el que  declara De qué forma fue denunciado al Ministerio del medio ambiente de forma escrito de manera verbal. R) primero de forma verbal y luego los acompañe y ellos se sorprendieron cuando vieron que ustedes con el ingeniero Santana bajaban las maquinarias y comenzaron a tumbar todos los árboles. P) Diga el que declara Quién es el propietario del lote 5. R) William Espinoza. P) Diga el que declarase al momento de construir la vivienda usted sacó o solicito los documentos pertinentes para dicha construcción a la municipalidad de Guayaquil. R) usted está hablando de otro lote dijimos que íbamos a hablar del lote 5. P) El que declara si usted vive dentro de las propiedades que usted menciona o que presenten su querella. R) nunca he vivido siempre envío trabajadores a mis propiedades iba en mañana salía en la tarde veía que trabajaban iba a pagar ya usted le consta todo eso. P) Usted indica que siempre a mantener el terreno con personas que cuidaban o que siempre han estado guardias ahí. R) Si. P) cómo es posible que el 25 de  marzo del 2019 vaya una arquitecta Karina González del departamento de topografía de la muy ilustre municipalidad de Guayaquil en el cual hace una inspección en los terrenos el 25 de marzo del 2019 pero dice que se realizó el 11 de enero del 2019 el municipio la realizó. R) Por las puertas debieron de haber ingresado pero yo no  autorice. P) diga el que declara cuando usted habla de que se lo ha desalojado explíquenos un poco mejor cómo fue el desalojo que usted Indica porque en el sector no había realmente nada que escarbar. R) Usted recuerda ese día 25 que hablamos en el lugar y usted decía que mantiene la palabra en ese momento yo estaba haciendo cambio de estacas de madera con mi personal lo vio quedamos en que paralizamos esto primeramente destrozarme todo sepultar en su totalidad. P) Cuando usted habla de desalojo su personal se retiró de forma voluntaria hubo alguna persona a la que se llevaron detenida Hola desalojaron de una forma abrupta. R) Ustedes con los policías que los acompañaron sacaron armas los amenazaron los intimidaron de que si no se iban los metieron presos eso Si yo hubiera estado ahí le hubiera dicho que me lleven preso porque ellos son gente pobre del pueblo que no tienen de pronto cómo defenderse usted no lo hizo eso cuando yo estuve presente yo podía responder por mí Usted lo hizo cuando vio a mi gente que trabaja y gana un salario semanal de gente pobre y humilde pero trabajadora espero a que yo me vaya. 

 
4 Solicitudes Planteadas por el Querellante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros.  

AB. FERNANDO BOLOÑA EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE:
JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS, CI 0917827750, ABOGADO, CASADO, 44 AÑOS, DOMICILIO CEIBOS, 0995345852: P) En qué fecha usted adquirió el inmueble compuesto en el lote 5 que se encuentra en el kilómetro 25 vía Guayaquil. R) la fecha exacta no la recuerdo pero fue por octubre o noviembre del 2019 en esa época hicimos las negociaciones con la familia Aguilar lo fuimos a recorrer de forma física como lo indicó el ingeniero Eloy Santana porque lo llamé para que me haga unas proformas y posterior a eso se firmó la escritura en la notaría y la inscripción en el registro que probablemente se hizo por el mes de enero aproximadamente. P) En qué fecha le hicieron entrega formal del bien inmueble ya mencionado. R) en Octubre o noviembre tampoco recuerdo la fecha pero más o menos en esa fecha fue que me entregó físicamente el terreno porque era mi vecina Yo tengo otros lotes más ahí. P) quién Le hizo la entrega del bien inmueble. R) la familia Aguilar. P) Cuándo se refiere a la familia Aguilar Cuál es la persona. R) Laura Aguilar  era una de las hijas porque el señor Hola señora eran fallecidos no recuerdo. P) En qué fecha tomó posesión del terreno. R) en la misma fecha. P) Cuál era la característica de la construcción que existía en el bien inmueble  de la presente querella. R) no había ninguna construcción porque en esos terrenos yo tengo aproximadamente unos 20 años en toda esa zona ahí tuvo unos terrenos mi abuelos que después fueron pasados a nombre de mi padre y mi padre me los entrego a mí y por ser mi vecina la señora Aguilar que la conozco de toda la vida es la que me Vendió el terreno y se lo compré porque no existía ningún problema en esos terrenos. P) Quién fue la persona que hizo el cerramiento. R) tendría que preguntarle a la señora Aguilar porque yo no lo sé. P) Me podría decir qué pasó con el cerramiento que existía. R) lo saqué. P) Por órdenes de quién sacó el cerramiento. R) Cuando tomé posesión saqué las estacas y le dije a Eloy Santana la vez que fuimos a revisar todo el predio que revise todo el predio y que me haga una proforma para ver cuánto me costaba realizar todo el cerramiento de la zona para no tener los problemas que hoy por hoy los tengo que es por un tema de ocupación ilegal. P)Usted ha indicado dentro de una denuncia que presentó en fiscalía justamente por invasión a la propiedad privada o tráfico de tierras que el señor Espinosa había construido una Estaca Me podría indicar sobre este tema. R) No solamente yo presente la denuncia el 28 de mayo si mal no recuerdo en el 2020 presente la denuncia Porque esos terrenos antes nunca tuvieron un movimiento de tierra tan fuerte como el que tuvieron ahora por El peaje cuando la compañía VERDU  hace el nuevo peaje o realizó la nueva construcción del peaje viene y de forma inesperada hace un movimiento de una expropiación de todos esos terrenos de la zona y resulta que empieza hacer un campamento dentro de unos predios míos cuando el señor Eloy Santana Él es quién me avisa realmente por el mes de febrero o marzo no me acuerdo porque estábamos justamente en el confinamiento por el tema de la pandemia él estaba haciendo unos trabajos en la playa y él me indica Oiga jefe están haciendo movimientos en sus terrenos Aparentemente y es la compañía VERDU  Yo pensé que era la compañía entonces dije que pasó me fui incluso me acerqué a la compañía a reclamar de porque habían hecho estos movimientos y ellos me indicaron que había sido por orden municipal porque ahí iba a ser el nuevo peaje Bueno del municipio no me han notificado Y ustedes tampoco me han notificado acerca de esta expropiación y dejé el tema a y posterior a esto llamé al ingeniero Eloy Santana para que vaya y me verifique porque habían hecho estos movimientos de tierra y de una vez que meta a su gente a trabajar con tractores y todos para que empiecen a hacer la limpieza del terreno y mejor hacer el cerramiento de todos mis terrenos ahí Eso es lo que conozco si quieres saber con respecto a la ocupación ilegal que realizó el querellante hoy en día Yo comencé atender los problemas a partir del 25 de mayo tres días antes del 28 y el mismo señor William Espinoza fue a los terrenos y me dijo que él quería quedarse con un pedacito de terreno que lo dejé unas estacas que él estaba haciendo ahí que esos terrenos como él tenía unos predios enfrente él también deseaba tener un predio pero yo le dije cómo vas a hacer eso hermano que tú eres loco o qué es lo que te sucede y me dice no hermano Lo que pasa es que aquí una gente hace muchos años hace poco más y 1000 años vivían ahí qué le digo hermano hace favor de retirar a tu gente y ahí es que yo eso fue el día 25 el 26 me cayó con 20 personas también y llame a la policía y fui hasta con el GIR  y no me dejaron ingresar y el 28 o sorpresa como a las 5 de la mañana sé que habían unos individuos como 20 personas poniendo unas estacadas en todo el previo sin medidas ni nada llegaron y empezaron a poner estacas como locos y ahí es que yo me acerco porque estaba ocupado al mediodía con la policía nuevamente a ver porque diablos estaban haciendo eso la policía lo que hizo fue detenerlos e indicarle a los señores que si tenía papeles que por favor entreguen las escrituras Y que no que yo no tengo que yo soy posesionario de aquí de hace 1000 años y yo soy el dueño de todo esto y el policía se queda pero Señor usted tiene una orden para ingresar No no es que a mí nadie me tiene que dar orden Yo soy el dueño todo esto previo O sea no solamente era de un pedazo Sino de todos los predios A lo que yo le dije señores están equivocados y a los trabajadores que tenía dentro del predio se les indicó Yo no los bote la policía les indicó señores ustedes porque Siguen trabajando y ellos se retiran de forma pacífica nadie les pego nadie los insultos nadie les dijo nada Yo lo único que les dije Es que voy a poner la denuncia en estos momentos a lo que ellos se fueron de ahí de la zona eso fue lo que ocurrió ese día idea y posterior a eso como a las 2 de la tarde o 3 de la tarde cayó el medio ambiente diciendo que yo estaba talando árboles que supuestamente poco más y estaban extintos y lo más raro es que fue una denuncia verbal ni siquiera fue una denuncia escrita que llamaron a un ciudadano del medio ambiente por teléfono celular y le dijeron que vamos a ver el predio que supuestamente están haciendo una tala indiscriminada de árboles y resulta que en el medio ambiente cayó y cuando yo voy a frentearlo porque lo fui a ver porque soy abogado Y le digo Oye ingeniero usted qué hace aquí metida en mi predio resulta que se había metido el ingeniero el señor William Espinoza como con 30 personas más de nuevo y yo y la abogada también estaba presente me acuerdo y le digo Abogada y usted qué están haciendo aquí y me dijo No es que venimos a determinar que usted está rompiendo unos árboles pero qué le pasa Yo tengo aquí todos mis permisos de construcción Qué le sucede a ustedes que quiere venirse a coger estas tierras me dicen No es que aquí el señor William Espinoza es poco más y el dueño De todo estos terrenos y aquí Aló Qué de nuevo volvió la policía y le dijo el ingeniero que estaba el medio ambiente El señor tiene la denuncia que le han presentado ahí nos sorprendimos que no existía tal denuncia es decir no existía la denuncia física porque lo habían llamado por teléfono supuestamente Entonces el ingeniero se preocupó y dijo no abogado mil disculpas la verdad es que yo me voy en estos momentos yo no sabía lo que pasaba en estas tierras y se retiró y atrás de él se retiró el señor William con todo su personal eso fue lo que ocurrió realmente ese día y usted lo sabe abogada porque usted también estuvo presente. P) dentro de la denuncia Qué ha hecho referencia usted señor querellado ha manifestado  es así señor fiscal que existe responsabilidad encontrar el señor William Espinoza ya que se está metiendo con personas desconocidas en mi propiedad tanto así que en la propiedad se encuentra en construcción una casa que linda es un predio municipal,  al momento que usted dice que estaban haciendo el cerramiento nos podría decir en qué parte del terreno si es en el solar Qué está haciendo mención en el lote 5 o es sobre el terreno supuestamente Qué es de El predio municipal. R) No está confundida lo que el señor William Espinoza quiso decirle a todo el mundo decía que esos terrenos municipales y que él estaba mucho antes y que él se iba a adjudicar unos terrenos ahí Entonces cuando yo voy a hacer la inspección y voy con la fiscal y con todo quedó demostrado que ese pedazo porque nunca lo saqué yo al final del día dentro del predio él se quedó con una propiedad de casi 1640 y algo de m donde no lo pude sacar porque empezó a construir una gente metió unos guardias de seguridad y en el año 2021 cuando se había qué no podía meter ningún bien mueble ni nada cogió y metió hasta camiones viejos chatarra metió en el predio para darle creo yo una especie de Posesión hace unos 15 años atrás unas chatarras metió dentro de esa propiedad que incluso la fiscal sabía porque cuando fuimos con la fiscal a hacer otra vez una infección que me mandó con unos policías se determinó que recién habían puesto hace un mes atrás un poco de chatarra dentro de esa propiedad yo no lo desaloje al Señor William Espinoza hay una orden judicial entregada por la fiscal y entregada por la juez al final del día en ese pedazo donde él se quedó la orden judicial es Clara desalojar de lote 4 y de lote 5 Qué son de mi propiedad y que el señor nunca pudo justificar que realmente él estuvo en posesión de esos predios tanto así que la casa la comenzó a construir en febrero comenzó a construir una casa como loco ahí y metió un poco De chatarra que si yo fuera alguien que no tendría los recursos económicos para meter a mis trabajadores a trabajar si no fuera abogado usted cree que un pobre ser humano va a poder con el señor William Espinoza Usted cree que un hombre humilde  usted cree que lo pueden sacar no lo van a poder sacar nunca. P) usted conoce al Señor William Espinoza. R) Claro que lo conozco hace aproximadamente unos 20 años y se quién es y es por eso lo que le digo. P) Usted presentó una demanda de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en el año 2011 sobre el predio denominado San Antonio en el kilómetro 24 y 25 vía Guayaquil. R) Sí ya llegué a un acuerdo con el Señor Guillermo Mariscal Álava Qué es al hombre al que le hice una prescripción había muerto la señora de él y él me dijo que haga la prescripción y llegué a un acuerdo económico tengo un acta transaccional firmada qué la firmó y yo como abogado prefiero hacerlo porque los bancos no te prestan sobre Derechos hereditarias. P) Y quiénes eran sus vecinos en ese tiempo. R) de un lado era yo mismo José cabezas y del otro lado la señora Aguilar y del otro lado más allá Javier Moreno. P) Quiénes le sirvieron de testigo para la demanda para la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio. R) no recuerdo tendría que  revisar el proceso. P) Está dentro del expediente como prueba en el cuerpo número 1. R) Puede haber sido el señor William Espinoza porque William era mi vecino en la parte de al frente y él quería que yo le ayude con unos actos judiciales porque él tenía un problema también vía a la costa en el kilómetro 28 Dónde tiene la hacienda que tiene un problema también de prescripción y quería que yo sea abogado de él y nos hicimos amigos realmente pero yo jamás pensé que iba a ser lo que hizo ahora porque no lo vi cómo y yo he perdido contacto con él hace mucho tiempo pero si quiere que yo diga eso Pues sí pudo haber sido. P) En el cuerpo número 2 De fojas 136 a la 143  consta el informe pericial realizado por el arquitecto Ismael Valverde en el que en su parte pertinente se determina Los Linderos del terreno que usted ha hecho mención abogado En la página 137 se determina que en el lindero oeste está delimitado por estacas de hormigón armado dice cerca viva alambre de púa separado del predio vecino del señor Manuel Aguilar Asimismo la pregunta abogado desde qué fecha usted ha manifestado que existe el cerramiento de lote número 5. R)  para mí ha existido toda la vida Eso lo tenía me acuerdo que cuando la vecina la señora Aguilar como usted mismo lo está indicando que la familia Aguilar vivía al lado siempre lo ha tenido yo nunca tenido problemas con ellos. P) A fojas 143 existe la constatación hecha por el perito antes mencionado en el que se determina la existencia de la Laguna o reservorio que corría por el lote 5 y llegaba hasta lote 4 Recuerda usted eso abogado cabezas. R) sí. P) Usted en algún momento tuvo comunicación con el señor William Espinoza sobre la bien inmueble materia de la presente. R) Claro el señor William Espinoza me llamo me acuerdo en esa época Incluso se durmió conmigo cuando fue al terreno y me dijo que si le dejaba un pedazo de terreno que él me daba algo que el tenemos terrenos en playa y yo le dije que no que eso no procedía que me dejen mis terrenos en paz y que por favor salga porque lo iba a denunciar cuando la ves que nos encontramos en el terreno. P) Y eso En qué fecha fue. R) en mayo cuando él fue con los policías y yo también fui con las personas que tenía ahí todo el día y los policías al ver todo esto dijeron señor tráigamelo que usted tiene y él se fue y ya no hizo nada esta querella que ha presentado el señor William Espinoza es a raíz de la denuncia que le presente él tenía que haberse defendido en esa denuncia y haber terminado esa denuncia pero la quiere hacer como un contrapeso para tratar de llegar a un arreglo conmigo que yo no le veo ningún fin Esta es la verdad de esta querella. P) usted ha manifestado dentro de su declaración que en noviembre del 2019 supuestamente ya había ingresado Cómo es que posterior a ello Ingreso al Señor Espinoza sin autorización. R) abogada En diciembre yo me fui de viaje y llegué a finales de enero posterior a eso vino el tema de la pandemia y nadie salió y la compañía realmente también arbitrariamente cogió e hizo una expropiación en esa zona y comenzó a construir y me imagino en mi cabeza que cuando William estuvo por ahí Oiga Usted no tiene por ahí unos terrenos Sí métete en este e hizo un campamento así tuvo que haber sido porque es la única forma en la que pudo haber operado Pero por eso después ellos sacan voluntariamente el contenedor y la maquinaria cuando yo les envió una carta. P) usted estuvo presente cuando el señor Camilo Luque rindió su versión en la fiscalía. R) Obvio claro. P) Y qué dicen el respeto de cómo ingresaron y porque ingresaron a ese precio. R) claro él dice que el señor William Espinoza le dio un espacio para Que guarde su maquinaria en el 2020 o a finales de diciembre 2019 febrero 2020 no recuerdo muy bien pero él lo dice por eso es que a mí juicio va por ocupación ilegal de predios ajenos. P) en calidad de que lo reconocen el señor William Espinoza. R) ellos no pueden tener en calidad de propietario de lo que sea pero él tiene que demostrar lo que lo me puedo meter en cualquier terreno y decir que yo soy el dueño de ese precio porque yo me creo dueño de ese predio me voy a inventar una historia de que tengo 20 años y me voy a correr los predios no es así no opera así. P)  Dentro de la investigación que se hizo por el delito  ocupación ilegal consta un informe realizado por la PJ. R) así es. 
Señor Juez para la prueba documental si le queremos pedir de favor que señala otra fecha Porque necesitamos los audios y videos.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)   JUEZ: Habiéndose señalado para que se lleve a efecto la reinstalación de esta audiencia dentro de la causa penal que por acción privada se sigue por el delito de usurpación contra la parte querellante el abogado José Antonio cabezas Burgos,  declaramos instalada la presente audiencia y damos continuidad a la prueba que solicitada por las partes de la parte querellada se ha solicitado la comparecencia del perito el Señor Carlos Osvaldo Salazar savinovich, Usted va a rendir un testimonio ha pedido del abogado José Antonio cabezas Burgos es mi obligación hacerle las advertencias de ley también va a ser re preguntado por la contraparte usted va a contestar una vez que yo autorice las preguntas, Jura usted decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiera y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo puede ser usted procesado por el delito de perjurio. CARLOS OSVALDO SALAZAR SAVINOVICH: SI JURO. Señor Santana Vázquez Franklin Eloy usted ha sido llamado para que rinda su testimonio por parte del querellado abogado José cabezas usted va a responder unas preguntas que le van a hacer las partes pero antes debo hacerle la advertencia de ley jura usted decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiera y fuera preguntado le advierto que de no hacerlo podría ser procesado por un delito cuyo es sancionado con pena privación de libertad. FRANKLIN ELOY ZAMBRANO VASQUEZ: SI JURO. Usted ha sido solicitado para que rinda su testimonio como procesado a favor del querellante por ser parte pasiva no va con juramento pero es su obligación rendir su testimonio diciendo la verdad eso también acarrea responsabilidad penal Y usted como abogado lo conoce así que es su obligación decirnos la verdad. Usted va a rendir su testimonio como querellante por lo tanto usted le corresponde hacerlo bajo juramento jura usted decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiera y fuera de preguntado  le advierto que de no hacerlo podría ser sancionado con un delito que tiene pena privativa de libertad. WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE: SI JURO.
17H25
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO