EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01311
Lugar y Fecha de realización:
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 18 de Noviembre del 2021                  
Hora:  09h30
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Querellante: WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE
Abogado del Querellante: AB. GISELLA JUDITH BRAVO ESPINOZA y AB. FERNANDO BOLOÑA LEMOS
Casilla judicial:
Querellado/s: AB. JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS
Abogado del Querellado:  
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Querellado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

4 Solicitudes Planteadas por el Querellante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros.  

AB. FERNANDO BOLOÑA Y AB. GISELLA BRAVO EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE:
JOSE ROBERTO GONZALES BAJAÑA, CI 1206042417, CASADO, 33 AÑOS, AGRICULTOR, DOMICILIO KM 22 VIA A LA COSTA CASA VIEJA, TELEFONO 0959126836: P) Conoce Ud. al señor William Edison Espinoza Garate? R) Sí lo conozco. P) Desde hace cuánto tiempo lo conoce? R) Desde hace más de 10 años más de 11 años trabajo con él. P) En que trabaja usted? P) Yo trabajo en la hacienda encargado de la hacienda en el kilómetro 28 vía a la costa. P) Usted sabe cuál es la razón del que usted ha venido a declarar? R) sí por el motivo de cuando ingresamos a trabajar en el kilómetro 24 y medio vía a la costa entramos a trabajar ese día martes 26 de mayo del 2020 en aquel sector hay desde hace más de 10 años más de 11 años yo trabajo ahí con el señor Espinoza yo entré a trabajar para la hacienda Entonces cuando yo recién ingrese a entrar a trabajar el me indicó las propiedades todo porque como yo era el encargado las llaves de dicho predio donde trabajamos Entonces nosotros comenzamos como de costumbre trabajar desde lunes 25 de mayo ese día no tuvimos ningún problema trabajamos normal y todo el día 26 de mayo más o menos Aproximadamente a las 8:30 de la mañana estábamos trabajando normal yo y 7 personas que me acompañaban en la hacienda que son personas fijas que trabajan ahí entonces ingresamos a trabajar más o menos como a las 8 de la mañana se acercó un señor de apellido Santana el cual me dijo O sea yo lo vi que estaba grabando y todo pero igual yo seguí trabajando con mi personal haciendo mantenimiento ahí a la cerca lo que tenemos ahí que son plantaciones tenemos árboles de ciruela mango una Laguna Grande incluso esa Laguna el señor moreno que está ahí al lado de la propiedad del señor William Espinoza él se abastecía de esa agua ahí había una bloquera entonces él se  abastecía de esa agua para poder hacer los bloques y todo Entonces el cogía de esa agua que nosotros teníamos ahí Entonces el señor Santana después me enteré que se llamaba Santana se acercó y me dijo que es por el bienestar mío que me saliera de eso de ahí porque supuestamente eso era de otra persona Entonces yo le dije que hace mucho tiempo he trabajado ahí y la persona que yo siempre he visto y conocido y el cual me ha mandado trabajar ahí es el señor espinoso incluso con el mismo hemos trabajado porque hemos sembrado maíz incluso tenemos una choza una pequeña casita en la parte de atrás por donde Antes había un árbol de samán grande cabían ahí siquiera unos 20 árboles de samán ya que esos árboles han de haber tenido más de 20 años de todo eso de ahí de los árboles y todo yo tengo videos grabé todo eso de ahí porque siempre yo he estado trabajando ahí entonces tengo videos y pruebas de los árboles de las plantaciones y todo eso Entonces yo le dije al señor que yo no podía retirarme de ahí Entonces yo lo llamé a Don Williams para comunicarme de un señor que me está diciendo que me retiré que esto que lo otro y él me dijo Igual tú sigue trabajando nomás y sigue cumpliendo tu trabajo después más o menos eso de las 8:30 casi 9 de la mañana llegó una camioneta Ford color roja con dos señores de la policía ahí llegaron estos señores comenzaron a decirme que me retirara de ahí que saliera de ahí los señores de la policía llegaron en el carro rojo con el señor cabezas ahí fue la primera vez que lo conocí al Señor cabeza yo nunca lo había visto En todo ese tiempo más de 10 años que yo trabajo para el señor Espinoza jamás en la vida yo lo había visto al Señor Entonces eso fue la primera vez que lo vi la policía Incluso un señor de la policía me cogió de la mano y me decía que salga que si yo tenía familia que me iban a llevar preso Entonces como yo sabía que no estaba haciendo ningún delito simplemente estaba trabajando con las demás personas con 7 personas más que hasta meses los nombres porque ellos también trabajan en la hacienda entonces son gentes o fijas que tenemos trabajando Entonces el Señor me dice que me retiré que salga de ahí los policías después yo llamé a policías de chongón que ellos y llegaron en una camioneta dos señores policías que también tengo fotos de los señores policías que yo llamé porque yo ya estaba asustado la gente comenzó los muchachos que andaban conmigo se pusieron asustados de que que pasaba se sorprendieron porque nosotros Nunca hemos tenido problemas mientras trabajamos Entonces como nosotros hicimos resistencia ahí después llegó una cama baja con una retroexcavadora una amarilla grande bajaron de un lugar plano bajaron la retroexcavadora y comenzaron a tumbar la cerca que nosotros teníamos ahí ahí teníamos estacas de hormigón y cercas vivas Qué son palos de algarrobo estacas de Ciruela que estaban en la cerca viva que Nosotros le llamamos así cerca viva entonces todo eso yo tengo videos cuando el señor comenzó a tumbar la cerca que estaba ahí la cerca de los hormigones de alambre y todo eso entonces allí comenzaron a tumbar el Señor los muchachos Incluso un trabajador que se llama Armando Quiroz que él trabaja en la hacienda casi le pega el señor de la maquinaria casi le pega en la cabeza porque estaba cogiendo la Estaca y esta gente de igual no paraba siguieron y casi le pega en la cabeza él tuvo que agacharse porque donde le pegaba lo podía hasta matar con el palazo que le iba a pegar de ahí los muchachos se asustaron de ahí dijeron No ya no podemos trabajar entonces ya después como a las 10 de la mañana más o menos por ahí llegó Don William ahí hablo y conversó ahí aparte con ellos Entonces más o menos de ahí estuvimos hasta las 12:00 ese día ya no pudimos trabajar porque justamente íbamos a prender la bomba para regar las plantas que tenemos ahí íbamos a prender la bomba por eso mismo hicimos La Represa para prender la bomba para regar el cultivo que teníamos ahí nosotros la plantación que teníamos ahí de los árboles entonces ya a las 12 nosotros nos retiramos pero las máquinas ahí después llegaron más máquinas como a las 10 llegaron tractores llegaron tanqueros de esos que le meten agua bueno llegaron hartos máquinas como 3 retroexcavadoras unos 4 tractores y quedaron ahí entonces yo me fui y regresé nuevamente ya como a las 5:00 de la tarde cuando yo regresé créame que me dio se lo digo que Dios me está viendo una tristeza enorme de ver cómo hago que mi jefe por tanto tiempo conservo Don William por tanto tiempo conservo esos árboles grandes de 20 años una planta de chaya que tenía siquiera 20 m de alto o sea yo llego y era todo tumbado le habían hecho pero le habían tumbado todito de raíz con la retroexcavadora han sacado de raíz y eso de constancia yo tengo videos con hora y fecha de cómo tiraron toda esa plantación que yo sinceramente Hasta las lágrimas se me salieron de la tristeza de ver o sea algo que nosotros trabajamos ahí de que yo Trabajé ahí con mucho amor y con mucho entusiasmo sí que de la noche a la mañana alguien venga Entonces yo ahí fue que después ya se llamó al medio ambiente Eso fue ya el 28 se llamó al medio ambiente para ver esta cuestión justamente de lo que se había tumbado eso de ahí entonces cómo le digo nosotros ahí teníamos una Represa esa Represa la llenaron fue llenada de tierra y los árboles Yo también tengo videos todo Cuándo hicieron un hueco y enterraron los árboles en volquetas los llevaban a ciertos lugares y ahí no enterraban de eso yo tengo videos cómo la pala que está Qué hace así iban llenando la final que rellenaron todo eso y yo siempre estuve ahí grabando yo todo lo que pasó tengo videos Porque yo sí me mantuve ahí igual para tener constancia de toda esas cosas que pasaron. P) Cuál es la dirección del terreno? R) kilómetro 24 y medio está al ladito del peaje incluso o sea cualquier persona que viva por ahí los vendedores mismos que venden agua en El peaje ellos todo mundo sabía que ese terreno era de Don William porque nosotros siempre entramos por ahí incluso una vez mi jefe me llamo que habían unas personas ahí como él estaba en Guayaquil Él me dijo José ándate al kilómetro 24 y medio anda mira que hay unos señores ahí fue justamente cuando llegaron estos en la compañía VERDU  que iban a hacer El peaje Porque antes El peaje estaba más allá por el kilómetro 24 ahora está por el 24 y medio se adelantaron más acá ahí yo fui conversaron con estos señores dijeron que querían conversar con el señor Espinoza para que por favor les prestara o no sé qué cosa para dejar ahí las maquinarias las volquetas incluso para llevar ese material de asfalto Entonces ellos comenzaron a poner el material de asfalto ahora también quiero Resaltar algo Antes de que El peaje llegará ahí había una puerta incluso también había unas flores grandes en la entrada y había una pared de cemento Sino que Cuando entró la compañía ampliaron había ahí para poder hacer los carriles para cobrar El peaje y ellos como ampliaron había esa puerta desapareció pero se puso la puerta más adelantito porque ahí tomaron un pedazo de terreno para poder ampliarla había incluso hicieron una ciclovía por ahí entonces de ahí fue que el terreno se aumentó se hizo un poquito más para atrás y se puso una puerta Pero antes estaba otra puerta acá en la entrada. P) Usted conoció al señor. R) Él también me pidió a Don William para dejar ahí unas volquetas unas camabajas ahí recién Yo lo conocí al Señor Camilo que le dijo también que le prestara y para dejar unas volquetas unas plataformas que dejaron ahí donde nosotros no dónde la choza que teníamos la viejita porque de verdad que estamos poco viejona pero para eso estábamos haciendo la casa casi por El peaje en toda la principal ahí el metió las maquinarias. P) Quién fue la persona que autorizó el ingreso de la compañía VERDU A los terrenos? P) El señor William Espinoza él fue el que autorizó porque él me llamo para que vaya a ver porque habían unas personas ahí yo fui y de ahí Ya los puse en contacto con el señor Espinoza. P)  Durante todo el tiempo que usted ha estado trabajando usted tuvo algún incidente con algún Familiar o con alguna persona dentro de ese predio? R) jamás yo incluso con Don William sino que no he encontrado porque siempre a mí me gusta de tomar fotos incluso él nos ayudaba a trabajar No es que no solo Nosotros hemos trabajado en mismo metía la mano en las espinas trabajando Entonces el mismo estado ahí trabajando en ese precio Entonces el único que yo siempre conocí Y qué estado seguros del señor Espinoza yo al Señor o sea no sé igual estas cosas pero tengo como una confusión supongamos que el señor dice acá que él es el propietario O sea yo creo que el debió haber pagado a mí por todo lo que yo he trabajado porque el que siempre me ha pagado a mí era don William y siempre nosotros yo a él jamás lo vi lo vi y ese día que llegó en esa camioneta con unos señores Dos policías que también tengo fotos de los policías que estaban ahí. P) alguna vez conoció a la familia Aguilar? R)  No ni escuchado tampoco no sé quién será. P) dentro de su declaración Usted dijo que sus compañeros se sintieron asustados Por qué razón se sintieron asustados? R) O sea la manera violenta de la que nos sacaron de la propiedad Porque es una manera violenta que si nosotros nos manteníamos ahí o sea quizás que Hubiese pasado porque más o menos este señor llegó aproximadamente con unas 30 personas a ese lugar harta gente gente que yo nunca había visto Entonces no sacaron de una manera totalmente violenta de lugar Porque casi como ya le digo al señor Armando Quiroz casi le pegan en la cabeza con esa retro o sea nunca paralizaron por lo menos porque de igual uno tiene su familia y o sea porque porque nosotros estamos trabajando No es que estamos haciendo estamos trabajando en un lugar que toda la vida hemos trabajado entonces por eso nosotros seguíamos trabajando pero cuando ya este señor vino con la pala y casi le pegué en la cabeza Ya ellos se asustaron pero igual se mantuvieron hasta el mediodía Ya se fueron arriba a la Lomita ahí separaron el único que quedó ahí fui yo que estaba grabando yo fui el único que se quedó ahí los muchachos y quedaron dentro de la propiedad pero se fueron más atrasito porque se asustaron de cómo esta gente entró gente que realmente son gente de campo Ya ellos se asustaron la familia ya no pudimos seguir. P) Dentro de su declaración ha manifestado que el abogado fue en compañía de policías los miembros de la policía le enseñaron alguna orden? R) No ellos nunca me enseñaron nada ningún documento ni nada simplemente cogieron se bajaron del carro del Señor cabezas una camioneta Ford roja llegaron hasta ahí se bajaron y lo que verbalmente nos dijeron que teníamos que dejar que salgamos que por nuestra familia que nos iban a llevar por eso me pedían mi cédula que no sé qué Y yo le dije que porque me van a llevar preso si yo estaba trabajando Me imagino que ustedes también a detener su Superior Yo aquí estoy trabajando con mi jefe con la persona que me paga le dije entonces lo que yo estoy es trabajando pero ellos nunca enseñaron ningún documento. P) la persona que dirigió todo este desalojo violento se encuentra aquí en la sala presente? R)  sí ahí siempre estaba el señor cabeza y el señor Eloy Santana ellos eran los que estaban ahí siempre en todo esto de aquí. CONTRAINTERROGATORIO: P) Todo lo que usted ha narrado pasó delante de la Policía Nacional del Ecuador? R) Sí ahí estaban los dos señores policías que usted llevo y después que llegaron los otros dos señores que Nosotros llamamos que llegaron en el carro de la policía. P) Hasta qué fecha exacta usted estuvo en la propiedad? R) desde el 26 de mayo que comenzó todo esto desde ahí yo estuve pero no recuerdo muy bien que cuando tumbaron la casa no me recuerdo la fecha de Igual yo tengo en mi teléfono las fotos y todo y ahí yo puedo decirle a la fecha pero ahorita no puedo decirle la fecha exacta porque no me acuerdo. P) Cuánto tiempo usted se mantuvo en la propiedad Hasta qué fecha se mantuvo en la propiedad? R) no me recuerdo. P)  En qué fecha comenzaron a construir la casa de bloques. R) esa la comenzamos a construir más o menos por el mes de enero del 2020.
MARTILLO PIGUAVE JUSTO RAMON: P) Conoce al Señor William Espinoza. R) Sí señorita abogada. P) desde hace cuánto tiempo lo conoce. R) yo para el llevo trabajando 33 años. P) Sabe por qué razón usted ha venido a declarar aquí. R) sí abogada. P) cuéntenos qué fue lo que sucedió. R) Yo trabajo para el señor William Espinoza 33 años aquel terreno lo conozco desde hace 21 años en aquel terreno sembrábamos maíz él hizo una agarrada con su tractor para que el ganado tenían una cabañita ahí todo el tiempo sembramos maíz después de que cosecha vamos maíz y yo traía al ganado a pasar ahí ahí teníamos una puerta y un candado todo el tiempo yo entraba y salía y solamente conocí el terreno del señor Espinoza el 26 de mayo estábamos reparando cerca cambiando unas estacas dañadas cuando nos llegó un grupo de trabajadores del señor cabezas con maquinaria no sacaron de una manera violenta querían arrollarnos con la máquina dónde fueron saca dos árboles que fueron sembrados por el señor William Espinoza como mango ciruela algarrobo Samán comenzaron a demoler lo que era Estaca de hormigón y a taparla albarrada que había hecho el señor William Espinoza el señor cabezas no se acuerda de mí pero yo sí me acuerdo de El el 13 de marzo del 2013 el señor cabezas le presta el ganado del señor Espinoza para hacer una inspección donde él se llama dueño ahorita entonces el señor Espinoza le dio el ganado traía una Canoa para que el ganado beba el agua mientras se hace la inspección verde de la tienda del señor Espinoza aves de corral como gallinas pato y pavo yo el ganador lo traía desde el kilómetro 29 hacia el kilómetro 24 y medio Esa es mi declaración del tiempo que yo conozco ese terreno del todo el tiempo que ha sido del señor Espinoza. P) Usted habla del terreno del señor Espinosa Cuál es la dirección de ese terreno? R) kilómetro 24 y medio vía a la costa. P) alguna referencia que haya cerca del terreno. R) El peaje. P) el día que los desalojaron del terreno les exhibieron alguna orden de parte de alguna autoridad. R) no, fuimos sacados del terreno violentamente no recibimos ninguna orden. P) usted dice que lo conocía al abogado cabezas desde hace cuánto tiempo? R) No solamente cuando dio Para que llevemos el ganado del señor William Espinoza de ahí lo conozco que fue el 13 de marzo del 2013. P) Usted conoce Cuáles eran los vecinos del otro lado del terreno del señor Espinoza? R) el señor Moreno Villavicencio. P) Durante el tiempo que usted ha venido trabajando en ese terreno tuvo alguna vez algún incidente con alguna persona? R) nunca señorita abogada todo un siempre Cómo era del señor Espinoza yo entraba y salía con el ganado y nadie me lo impedía. P) El terreno estaba cercado? R) sí estaba cercado circulado con  alambre teníamos una chocita para asombrarnos cuando había el sembrío del Maíz o cuando yo iba con el ganado. P) Qué tipo de vegetación había ahí? R) había chayas que la sembró el señor William Espinoza mango ciruela algarrobo samán. P) Qué pasó con los árboles que estaban sembrados. R) el señor cabeza se llevó una máquina y todo lo demolió fueron tirados al suelo y demolidos todas las cerca  las estacas de hormigón todo fue demolido por las máquinas y enterrados. P) Se encuentra aquí la persona presente de quién los desalojo a ustedes del terreno. R) Sí. CONTRAINTERROGATORIO: P) De qué forma llevaron el ganado del kilómetro 29 al kilómetro 24 a mi propiedad. R) a caballo abogado por el carretero. P) En qué fecha comenzó la construcción de una casa de hormigón en el terreno. R) no me recuerdo la fecha exacta.
ZAMBRANO CEDEÑO JOSELYN VIVIANA: P) Conoce usted al señor William Espinoza. R) Sí. P) Desde hace Qué tiempo? R) hace 14 años. P) En qué circunstancias lo conoce usted. R) en calidad de vecino. P) cuál es el domicilio ya que usted dice en calidad de vecino. R) porque mi mamá  vivía en el terreno del señor Javier Moreno y ahí lo conocíamos como vecino porque el frecuentaba a su terreno y nos decía que él era el dueño del terreno. P) Quiénes eran sus vecinos cuando llegó a vivir en el terreno. R) Don William Espinoza eran tres colindantes que habían en esa época porque tenían cerramiento que era el del señor William Espinoza el del Señor Jorge Javier Moreno y el del otro señor que estaba que también tenía cerramiento pero no me acuerdo el nombre del señor. P) cómo Supo que el señor William Espinoza era su vecino. R) porque él llegaba a darle mantenimiento a su terreno porque él tenía sembrado árboles frutales tenía un lago y el mandado a sus trabajadores o él iba a su terreno hacer el mantenimiento. P) usted conoció o conoce José cabezas Burgos. R) no nunca había escuchado el nombre de él nunca he tratado con él y no lo hemos visto a él por ese sector. P) conoce algún miembro de la familia Aguilar. R) no P) Cuándo sé que alguna otra persona se haya acercado a ese terreno que estamos haciendo referencia y que se haya identificado. R) no Al único que hemos escuchado Qué es el dueño de ahí es al Señor William Espinoza. P) Usted sabe desde qué fecha el señor William Espinoza se encuentra ahí en ese terreno. R) abogada no le puedo dar porque cuando yo llegué ahí tenía 11 años de edad y ahí ya conocía que el dueño era don William Espinoza. P) Usted sabe de qué forma salió el señor William Espinoza de ese terreno. R) sí recuerdo que el 26 de mayo del 2020 estaban como siempre estaban trabajando los trabajadores de Él trabajando ahí en su propiedad cuando llega el abogado cabezas con maquinarias y aproximadamente 30 personas a sacar a los trabajadores violentamente bruscamente Tumbando todo lo que había sol rededor matas árboles frutales había mango ciruelas había un lago Cómo destruir todo lo que habían cosechado desde qué tiempo porque yo lo viví cuando estaba pequeña desde mis 11 años yo lo vi ahí como iba creciendo los árboles frutales y cómo los destruyeron todo lo que había por su alrededor lo destrozaban la cerca como destruía todo iba enterrando todo eso sí lo recuerdo porque fue el 26 de mayo del 2020. P) usted dentro de su declaración Indicó que no conocía al Señor cabeza Burgos Me podría aclarar como usted supo que era el señor  cabeza Burgos. R) Con mi mamá entregamos alimentos fue a pasar inspección una fiscal no me recuerdo qué fecha fue nosotros entregamos alimentos y cuando pasaron la inspección la fiscal se acercó dónde estábamos con mi mamá y justamente la hora de almuerzo se acercó y nos dijo que si nosotros conocíamos al Señor abogado cabezas Nosotros le dijimos que nosotras no lo conocíamos y nos preguntó conocen el señor William Espinoza y Nosotros le dijimos si lo conocemos y la fiscal no supo manifestará nosotros que él iba a llevarnos a nosotros para nosotros declarar y Nosotros le dijimos que estábamos de acuerdo porque no íbamos a decir mentiras que íbamos a decir lo que nosotros habíamos visto y habíamos vivido ahí. P) Usted cómo sabe qué es el abogado cabezas en la actualidad cómo lo identifica. R) lo conocemos porque él nos pedía los almuerzos y nosotros le vendíamos los almuerzos porque es el trabajo de nosotras para poder sobrevivir. P) Desde qué fecha conoce al abogado cabezas, R) desde el momento en que fue la señora fiscal. P) Usted dice que estuvo presente el día 26 de mayo A qué hora aproximadamente. R) 8:30 de la mañana. P) identifica usted a las personas que se encuentran aquí en esta sala la persona que estaba a cargo del desalojo que le hicieron el señor William Espinoza. R) sí. CONTRAINTERROGATORIO: P) Usted acaba de mencionar que el señor William es el legítimo propietario tiene conocimiento de que se alguna vez el señor William Espinoza le mostró una escritura le indicó a usted que era el propietario indíqueme Sí porque usted dice que él es el legítimo propietario. R) Con papeles no me lo ha demostrado yo hablo por eso porque lo he visto yo he visto porque él ha ido con sus trabajadores a sembrar los árboles frutales Los mangos lo sé visto como lo sembrar así como él le ha dado mantenimiento a su propiedad hasta incluso mi mamá le pidió de permiso si le podía dar el permiso para poder ella criar patos Y a quién se lo pidió fue al Señor William Espinoza a usted nunca yo no he visto en esa propiedad que se haya acercado a sembrar una mata a regar nunca lo he visto a quienes vistos al Señor William Espinoza, P) exactamente de qué fecha indica que ha vivido en esa propiedad. R) yo tenía 11 años pero ahí ya se escuchaba que el dueño era el señor William Espinoza. P) Cuántos años tiene usted en la actualidad. R) 25 años. P) O sea que usted llego a vivir ahí hace 14 años. P)Tiene algún contrato de arrendamiento que demuestre que usted vive ahí en ese lugar. R) mi mamá lo tenía hasta incluso cuando el Señor Jorge Javier Moreno se enteró que Veníamos a declarar a mi mamá la botaron de la propiedad Ya mi mamá no vive ahí hace aproximadamente 3 meses a mi mamá la botaron de la propiedad porque nosotras Veníamos a declarar. P) entonces confirma que su mamá firmó un contrato de arrendamiento con el señor Javier Moreno. R) Sí mi mamá si lo firmo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)   
JUEZ: El día de hoy 18 de noviembre del 2021 se ha señalado para que se lleve a efecto esta audiencia de juzgamiento dentro de la causa penal número 09286-2020-01311 qué se siguen por acción privada por el delito de usurpación propuesta por  William Edison Espinoza Garate en contra de cabezas Burgos José Antonio, Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales y el anuncio de pruebas que han efectuado se declara instalada está audiencia la misma que se desarrollará conforme lo previsto en el artículo 649 del código orgánico integral penal damos continuidad en reinstalación de la audiencia Y de lo leído por secretaría la causa se suspendió con la declaración de los testigos de la parte querellante dispongo que se hagan comparecer al testigo González bajaña José Roberto, Usted es el señor José Roberto González bajando usted ha sido solicitado por la parte querellante para que rinda un testimonio dentro de la causa 09286-2020-01311 que se sigue por el delito de usurpación y en contra del señor cabezas Burgos José Antonio usted va a declarar con la gravedad de juramento bajo la creencia que usted tiene va a rendir su testimonio con esa gravedad antes dele todos los datos suyos A secretaría, Usted va a ser preguntado por la parte querellante y la parte querellada va a hacerle preguntas yo voy a calificar las preguntas que sean procedentes,  jura usted decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiera y fuera preguntado le advierto que de no hacerlo podría hacer usted procesado por el delito de perjurio Qué es sancionado con pena privativa de libertad JOSE ROBERTO GONZALES BAJAÑA: SI JURO. Señor martillo piguave justo Ramón usted va a declarar con la gravedad de juramento, ha sido llamado para hacer una declaración testimonial por parte del querellante de la presente causa el señor Espinoza Garate William Edison usted va a declarar como le expliqué con el gravedad de juramento jura usted decir la verdad solo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiera y fuera preguntado le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por un delito que sancionado con pena privativa de libertad. MARTILLO PIGUAVE JUSTO RAMON: SI JURO. Zambrano Cedeño Joselyn Viviana, Jura usted decir la verdad y solo la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiera y fuera preguntado le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesada por un delito Qué es sancionado con pena privativa de libertad. ZAMBRANO CEDEÑO JOSELYN VIVIANA: SI JURO.
10H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO