EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01311
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 13 de Mayo del 2021                      
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Querellante: WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE
Abogado del Querellante: AB. GISELLA JUDITH BRAVO ESPINOZA y AB. FERNANDO BOLOÑA LEMOS
Casilla judicial:
Querellado/s: AB. JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS
Abogado del Querellado:  
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Querellado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. JOSE ANTONIO CABEZAS BURGOS QUERELLADO:  la única propuesta que tengo para el querellante es que en esta audiencia reconozca que no tiene porqué meterse en mi propiedad otra de las cosas que no trate o intenté entrar por terceras personas a mí  propiedad y que no inicie más juicios futuros es lo único que podría pedir porque yo inició un juicio por ocupación ilegal en la fiscalía y estamos en un llamamiento a juicio en este juicio que se ha armado aquí es para tratar de intimidarme pero como conocedor del derecho y se lo que me asiste legalmente no tiene ningún efecto hacer esto de aquí.
4 Solicitudes Planteadas por el Querellante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros.  

AB. GISELA BRAVO Y FERNANDO BOLOÑA EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE WILLIAM EDISON ESPINOZA GARATE:  señor juez el querellante es el perjudicado es la víctima no tiene que aceptar ningún de las propuestas que está presentando la parte querellada más bien esperábamos del otro tipo de actitud pero persisten que porque es el propietario tiene el derecho y sus actuaciones están encaminadas en ese rumbo en todo caso nosotros insistimos en que el querellante es el perjudicado es la víctima y que no habiendo propuestas solicitamos que se continué con el proceso.  señor juez a nombre y representación del señor William Edison Espinoza gárate junto con  la abogada Gisela Bravo quién habla el abogado Fernando bologna formaliza esta querella que tiene presentada en contra del señor José Antonio cabezas Burgos los hechos se dieron el día 26 de mayo del 2020 Aproximadamente a las 08H15 siendo que el querellante William Edison Espinosa gárate ha venido poseyendo por más de 21 años el inmueble compuesto de solar y construcción de una planta que se levantaba en el bloque 5 predio que se desmembra del fondo rústico San Antonio ubicado en el kilómetro 25 de la vía Guayaquil Salinas parroquia chongon jurisdicción de Cantón Guayaquil provincia del guayas cuyo Linderos y dimensiones son por el norte vía Guayaquil la junta con 25 m por el sur Guayaquil Salinas 25 m por el este con código catastral 96481-24-000 con 354 metros y por el Oeste RC15067 RC15066 RC15064 RC15063 RC1561044 y RC11402 con 365 METROS con un total de 0.88521 hectareas Sucede que el 26 de mayo del 2020 Aproximadamente a las 08H15 varios sujetos que desconoce en querellante su nombre pero que se encontraron a órdenes del señor José Antonio cabezas Burgos mientras trabajadores de William Edison Espinoza Gárate A cargo del señor José González desarrollaba trabajo de mantenimiento de las cercas de hormigón armado y alambres de Púas en una parte y en otra parte de madera Y alambre de Púas por el lindero este del  terreno de la posesión procedieron a despojarlo de la posesión de manera violenta de la posición que mantuvo por más de 21 años de manera ilegal arbitraria sin tener orden de un juez o autoridad competente realizar remoción y adecuación de un supuesto terreno con maquinaria pesada hicieron movimiento de tierra derribaron El cerramiento que existía hecho con pilares de concreto y alambre de Púas en su parte frontal y en la parte posterior estacas de madera Y alambre de Púas Asimismo derrumbaron los sembríos que se encontraban cultivados en el lote de la posesión de William Edison Espinoza gárate tales como árboles de especies seco entre ellos algarrobo ciruelo que estaban plantados por el ciudadano de entre 18 y 25 años es así que ante la impotencia de ver cómo usurparon el terreno que por más de 21 años Tuvo posesión de forma violenta e ilegítima o procedió a pedir auxilio a la Policía Nacional agentes que luego de explicar las razones indicaron que se proceda conforme a derecho y elaboraron el parte policial respectivo desde aproximadamente un año atrás hasta esta fecha venía presionando y venía haciendo intimidaciones El hoy querellado José Antonio cabezas Burgos  con el objetivo de que William eggleston Espinoza gárate deje ese terreno que salga del terreno indicado como lote 5 que se desmembra del bloque rústico San Antonio ubicado en el kilómetro 25 de la vía Guayaquil Salinas parroquia chongon jurisdicción del cantón Guayaquil por eso es que recurrió a esta medida de hecho de manera violenta arbitraria e inconstitucional atropellando los derechos y a la fuerza cometer el delito de usurpación y despojo del terreno antes mencionados fundamenta esta demanda en el artículo 200 inciso 1 y 2 del código orgánico integral penal y está defensa va a demostrar en el momento oportuno que el señor José Antonio cabezas Burgos con conocimiento y voluntad adecuo su conducta lo establecido y especificado en el artículo 200 inciso 1 y 2 del código orgánico integral penal esto es usurpación cometiendo Y adecuando su conducta de manera total a los elementos objetivos y subjetivos del tipo por lo que se va a demostrar el cometimiento de la infracción y se va a demostrar la responsabilidad del acusado José Antonio cabezas Burgos,  con fecha 14 de julio del 2020 siendo las 11H10 se hizo el reconocimiento de esta querella por parte del señor William Edison Espinoza gárate. El primer testimonio del ingeniero José Wilson Barrera Maldonado. JOSE WILSON BARRERA MALDONADO, NUMERO DE CEDULA 0905134169, ESTADO CIVIL CASADO, OCUPACION INGENIERO CIVIL, NACIONALIDAD ECUATORIANA, CELULAR 0980468501, CORREO JLUISBARMA@HOTMAIL.ES: P) Podría usted indicarle al señor juez si usted es perito del Consejo de la judicatura. R) Así es soy perito del Consejo de la judicatura. P) Hace cuántos años. R) 15 años aproximadamente P) su rama o especialidad R) ingeniero civil. P) efectuó usted en el mes de junio del 2020 una pericia en el kilómetro 25 de la vía Guayaquil Salinas margen derecho R) asi es P) Podría indicarle a usted al señor juez En qué consistió su pericia. R) se me solicitó realizar dicha pericia de un lote de terreno identificado con el número 05 del fondo rústico San Antonio parroquia chongon cantón Guayaquil provincia del guayas como referencia de su ubicación el lote se encuentra la altura del kilómetro 25 vía Guayaquil Salinas al margen derecho las realizadas en aquella ocasión nos permitieron obtener un área de 0.7635 hectáreas equivalen a   7635,50 metros cuadrados en el plano adjunté este lote se encuentra dentro de las coordenadas geográficas P1, P2, P3, P4, P6 y P7 Eso consta en las láminas R1 y R2 Que se adjuntaron al informe P)Qué encontró en dicho predio R) al momento de la pericia se observó un movimiento de tierra que lógicamente hecho con maquinaria pesada y a 100 metros aproximadamente la vía principal una agua represada donde coincidentemente estaba un tanquero de agua abasteciendo uno de Los Linderos en este caso en la ubicación o estrés se encontraba cercado parcialmente quien acompañó en este recorrido fue el asistente Espinoza que responde a los nombres de José González bajaña P)A cargo de quién estaba ese movimiento de tierra que usted había encontrado R) me enteré posteriormente el abogado cabezas P) qué más encontró respecto a las especies vegetales al terreno al suelo R) Lógicamente que el simple hecho de que haya intervenido maquinaria pesada y a decir también de que quien estuvo conmigo en el recorrido de la pericia en  un lado del cerramiento habían estacas lógicamente ya no estaban por productos del movimiento de tierra y en la parte frontal tampoco había estacas lo que si se observó  fue un desnivel  con relación al nivel de la calle aproximadamente 1,20 m de altura producto de dicha excavación y movimiento de tierra P) Qué tipo de maquinaria pesada encontró R)  volquetas tanqueros  tractores P) encontró usted un cambio en la geografía del sector R) claro producto del movimiento lógicamente la figura natural Por decirlo así había sido modificada producto del propio movimiento de tierra hacia la parte Sur es muy importante Resaltar de acuerdo a la ubicación queda en la vía Guayaquil junta del Pacífico en esa parte también se observó movimiento de tierra hechos por la maquinaria pesada el tanquero de agua que se encontró abasteciendose de esa agua represada justamente era para poder compactar dicho movimiento es el trabajo que se tiene que hacer en este tipo de casos P) volquetada de cascajo encontró R) había material acumulado otro tendido porque lógicamente estaban trabajando en este momento. CONTRAINTERROGATORIO: P) Ingeniero una consulta usted o no realizó o fue hacer la inspección usted Con qué autorización entró Y a quién le pido la autorización y con qué parte fue a revisar esa inspección. R) la pericia la solicitó la abogada Gisela Bravo y lógicamente me base en la documentación proporcionada Qué es la siguiente escritura pública de compraventa y el certificado de avalúo y registro del predio rústico emitido por la muy ilustre municipalidad de Guayaquil esa documentación y con la compañía del asistente del señor Espinoza hice la pericia y lógicamente el levantamiento y posteriormente los planos respectivos. P) Y de esa documentación que usted está hablando porque dice que simplemente fue con el señor William Espinoza se metió a un terreno e hizo una inspección A nombre de quién estaba. R) el terreno está a nombre de él que emite la escritura no tengo en este momento lo que me fue proporcionado Qué es la escritura de compraventa y el certificado de avalúo Es la escritura de compraventa de derecho de gananciales y derechos hereditarios que otorga la señora Laura Esperanza Aguilar Aguilar por sus propios derechos y en calidad apoderada especial a favor del señor José Antonio cabezas Burgos. P) ingeniero otra consulta usted le solicitó al abogado José Antonio cabezas Burgos que está presente dentro de esta audiencia para ingresar a esos predios. R) no solicitó mis servicios la abogada y yo ingrese a hacer el trabajo con esa solicitud. R) esta pericia que usted realizó está autorizada por este juzgado. R) no porque fue pre procesal trabajo.
ROCIO MARGARITA ROSERO CHANCAY, EDAD 47 AÑOS, NACIONALIDAD ECUATORIANA, DOMICILIO KM 24 VIA A LA COSTA: P) Conoce usted los hechos que se dieron en mayo del 2020 R) sí. P) podría indicarle al señor juez que sucedió Y dónde se encontraba usted. R) en el terreno aledaño de Jorge Javier Moreno. P) Cómo fueron las circunstancias. R) el martes 26 de mayo como eso de las 8:30 de la mañana estaban los trabajadores de Don William Espinoza haciendo limpieza de la cerca como de costumbre todos los años hacían mantenimiento de la cerca entró en forma brusca el abogado aquí presente el abogado José cabezas con máquinas la cual destruyó todo lo que era la cerca así fueron desalojados los trabajadores de Don  William Espinoza. P) qué más hicieron en el suelo las máquinas que usted menciona. R) tumbaron árboles había de mango ciruela los árboles de saman. P) se efectuó algún movimiento de tierra. R) claro todo fue arado y fue sepultado lo que fueron los árboles tapados por la Tierra. P) Qué tipo de tierra. R) el relleno. P) qué tiempo estuvo el posesionario de dicho inmueble Don William Espinoza. P) yo lo conozco al señor Hace 13 años que vivo en el lugar. P) y el señor no llegaba todavía por ahí o ya estaba.R) yo llegué al terreno de Jorge Javier Moreno en calidad de arrendatario cuando yo llegué al lugar ya estaban los terrenos no Cuál es el terreno del señor Don William ya tenía cerca y de aquel tiempo el otro vecino que era don Danilo villavicencio los tres lotes que estaban con alambrado. P) Quiénes eran los vecinos cuando usted llegó a vivir en ese domicilio indicado me podría decir. R) por un lado William Espinoza y por el otro lado Danilo villavicencio. P) como usted supo que era su vecino el señor villavicencio R) porque en aquel tiempo cuando llegue el Señor Jorge Javier Moreno me lo expresó que su vecino era William Espinoza de lado izquierdo y del lado derecho Danilo villavicencio. P) usted conoce al señor José cabezas Burgos. R)No, lo conocí en febrero del 2020. P) En qué circunstancias lo conoció. R) Yo estaba debajo del árbol de samán que había dónde tenía unas hamacas y él llegó andaba con tres personas. P)El señor cabezas le supo manifestar algo. R) Si yo le pregunté que por qué ponían los puntos ahí en ese lugar y él me supo manifestar que hasta ahí llegaba él y yo le dije que yo tenía conocimiento que es de terreno ese don William Espinoza él me supo manifestar que sí William Espinoza no le sería el terreno que había donado para los curas el terminaba quitando el terreno que estaba ahí. P)conoce a la familia Aguilar. R) no nunca las he visto. P) usted sabe qué pasó Quién era el propietario del bien inmueble. R) William Espinoza CONTRAINTERROGATORIO: P) cuando ocurrieron los hechos dice usted. R) el 26 de mayo. P) cuando usted dice que me conoció R) en febrero del 2020. P) Cuántos años dice que lo conoce al Señor William Espinoza. R) Hace 13 años. P) tiene algún contrato firmado con el señor Javier Moreno. R)SI. P) De qué año. R) recién hicimos nuevo contrato. P)usted Sabe cuál es el propietario del terreno que se está manifestando dentro de este proceso. R) si, el señor William Espinoza porque a él lo he visto Hace 13 años. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)   
JUEZ: En atención a la causa penal número 09286-2020-01311 que se sustancia en el procedimiento especial del ejercicio privado de la acción, Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto estadounidense adentro la presente causa y siguiendo las normas previstas en el artículo 649 declaró instalada esta audiencia y en cumplimiento con lo señalado en el primer inciso de la disposición antes citada consultó a las partes querellantes y querellado si pueden llegar a una conciliación eso me manda la disposición legal a hacerlo y pongo en consideración de las partes para que de ser posible arriben a una conciliación, En razón de lo expuesto las partes no han arribado ninguna conciliación consecuente de eso continuamos con el desarrollo de la audiencia para efectos del querellante formalice su querella que tiene propuesta. Usted ha sido solicitado Como testigo por el delito de acción privada que se siguen contra el querellado el abogado José Antonio cabezas Burgos ha sido convocado para que rindas un testimonio dentro de esta causa lo va a ser bajo la gravedad del juramento Iba a hacer interrogado que la parte querellante le va a formular y también va a tener que responder el contrainterrogatorio que lo va hacer la contraparte con las preguntas previamente antes de que usted las conteste van a ser calificadas por el juez, Su declaración va a ser bajo juramento jura usted decir la verdad y sólo la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por un proceso que es sancionado con pena de prisión? SI JURO.  tengo otra audiencia de acción de protección y ya no alcanzo ya está instalada Entonces yo le voy a tomar en consideración después del 21 les vuelvo a señalar inmediatamente la audiencia.
10H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO