VISTOS: En la Audiencia Preparatoria del Juicio y Presentación del Dictamen Fiscal en la presente causa efectuada el 20 de Enero del 2014, las 15h00', habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el Ab. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió el Auto de llamamiento a juicio en contra de: BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, por considerarlo presunto Autor del delito de Uso doloso de documento privado falso, tipificado y reprimido en los artículos  340 y 341 del Código Penal; se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra, esto es, las contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y además se prohíbe la enajenación de los  bienes que pudiera tener el procesado, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que tome nota de este particular. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la Unidad Judicial Penal a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sortee los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal. Según consta de autos  a fs. 40, el secretario del Tribunal sienta razón, que el Tribunal de Garantías penales con sede en el cantón Guayaquil, revoca el auto de las medidas cautelares ordenadas por el Juez Aquo y ordena la prisión preventiva del procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, por no haberse presentado a la Audiencia de Juicio convocada en legal y debida forma para el día 26 de Marzo del 2014, a las 09h00, lo que se dio cumplimiento mediante el parte de detención de fecha 13 de septiembre del 2016, con el cual la Policía Nacional informa de la detención del prenombrado procesado por esta causa penal, lo que consta en autos. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se convocó a la Audiencia de Juicio. Esta Audiencia de Juzgamiento se realizó el día Martes 01 de Noviembre del 2016, a las 11h00', y en la misma intervinieron los Jueces Titulares: Ab. Carlos Muñoz Rosado, Esp.Msc. como Juez ponente del Tribunal, Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Msc., y el Dr. Edwin Logroño Varela, Msc.; y en representación de la Fiscalía intervino el Ab. Giancarlo Almeida Delgado y por la defensa del procesado intervino el defensor Público Ab. Héctor Jiménez. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En consecuencia por ser este un caso con el Código de Procedimiento Penal anterior, y a petición de las partes se aplica el Procedimiento Abreviado para la realización de la Audiencia de Juicio, ya que antes de la realización de la Audiencia de Juzgamiento el procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, por medio de su defensor Abg. Héctor Jiménez, solicita que la presente causa sea sustanciada conforme al trámite especial de Procedimiento Abreviado,  conforme lo establecen los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción;  presentó dicho petitorio por escrito ante éste Tribunal antes de la Audiencia de Juzgamiento, manifestando que por reunir los requisitos  legales solicita se someta la presente causa al TRÁMITE DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por ser un delito con una pena privativa de libertad de hasta cinco años; en consecuencia, por cumplir los requerimientos de ley, el Representante de la Fiscalía Ab. Giancarlo Almeida, estuvo de acuerdo con la aplicación de este procedimiento especial de Juzgamiento y el Tribunal aceptó al trámite el Procedimiento Abreviado, porque esta infracción había sido cometida estando en vigencia el Código de Procedimiento Penal anterior y el procesado  había admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho Procedimiento, al haber  acreditado su defensor con sus firmas de que el procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido simultáneamente en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; y,  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO:  No obran de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Admitido a trámite el petitorio de Procedimiento Abreviado, se instaló la Audiencia, acto seguido el Juez ponente del  Tribunal, una vez que el procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, ha manifestado tener pleno conocimiento del alcance que tiene el Procedimiento Abreviado, advirtió al procesado esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia y se le hizo conocer sus derechos fundamentales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías básicas para las personas privadas de libertad, estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución. A continuación el Juez ponente concede la Palabra al Fiscal interviniente, para que presente en forma clara y precisa los hechos que les imputan al procesado, con la respectiva fundamentación jurídica y exprese  los elementos de convicción y que sustentan el hecho aceptado, la acusación y la sugerencia de pena. El Fiscal, Ab. Giancarlo Almeida, realizó su exposición en su Alegato, presentación de los elementos de convicción, de la acusación y sugerencia de la pena, quien en lo principal dijo: Al ciudadano Byron Aguirre Gamez, se lo aprehendió el 10 de Julio del 2013, entre Sauces 3 y Sauces 5, de la Ciudad de Guayaquil, cuando la Policía estaba haciendo un operativo de control, quien estaba en un vehículo Chevrolet Corsa color blanco, al solicitarle los documentos el agente se da cuenta que la fecha de nacimiento de la cedula de identidad y la licencia de conducir no coincide, por lo que se realiza la revisión en el sistema y se determina que el ciudadano no posee licencia tipo D sino tipo B.- se presenta como elementos de convicción: Parte de Aprehensión del 10 de Julio del 2013, Comprobante de ingreso de evidencias, Licencia de conducir a nombre del procesado, que es el documento falso, el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo, Informe documentológico suscrito por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete  y la Versión del Subten. Harry Romero Sanchez. Por tal motivo se lo acusa al señor Byron Aguirre Gamez, del delito de uso doloso de documento privado, tipificado en el Art. 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, como Autor.- En cuanto a la pena sugerida la Fiscalía hace el siguiente análisis: el procesado ha sido acusado por los Art. 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, con una pena privativa de libertad de 2 a 5 años de prisión, en esta causa no se ha presentado ningún tipo de agravante, más bien concurren circunstancias atenuantes que lo benefician al procesado, según el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y la fiscalía basándose en el Art. 73 del mismo Código Penal, el que establece que al tener dos o más atenuantes y ninguna agravante, las penas correccionales de prisión y multas serán reducidas hasta ocho días y seis dólares de multa, por lo que solicito se le considere al procesado la pena de SEIS MESES de prisión correccional, por así haber llegado a un acuerdo con la defensa del procesado. El Abogado Héctor Jiménez, defensor del procesado, realizó su exposición en su Alegato y presentación de elementos de convicción, quien en lo principal dijo: Es verdad que el procesado fue detenido el 10 de Julio del 2013, también debo mencionar que en la Audiencia de Flagrancia mi defendido fue beneficiado de medidas alternativas, las que fueron revocadas por no haber comparecido a la Audiencia y se encuentra ahora detenido.- También en la fiscalía existe la versión donde mi defendido acepta el hecho y aceptó su culpa, por ello  se ratifica en el procedimiento abreviado y la pena que indica la Fiscalía, que es de SEIS MESES, pero por lo expuesto se apela a la indulgencia señores Jueces y se solicita también se considere las atenuantes, ya que después de este delito mi defendido no ha vuelto a cometer otro hecho delictivo, como lo demuestro con el certificado de antecedentes notariado y la versión que rindió a la Fiscalía en que demuestra que el aceptó el cometimiento del hecho por las causales familiares. Con esto se ratifica lo dicho por la Fiscalía y solicito se aplique el Art. 73 del Código Penal, en que él ha podido cumplir con lo establecido, teniendo estas atenuantes que lo benefician hasta tener 8 dias de prisión, ya que el procesado tiene tres atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art.29 del Código Penal, sin querer desconocer el acuerdo con la fiscalía, por lo que solicito se pueda aplicar una pena menor por su colaboración en la investigación de este caso, a pesar de gozar de medidas alternativas. Compareció con su Defensor ante el Tribunal, el procesado: BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, quien dio sus generales de ley: Ecuatoriano, 25 años de edad, estado civil soltero, Educación secundaria, de oficio chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 10, Mz.226, solar 17, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; informado que  ha sido llamado a la etapa del Juicio  como presunto Autor en la comisión del delito de Uso doloso de documento privado falso; luego de manifestarle el Juez ponente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, en especial la Tutela Judicial efectiva, el Debido proceso y las Garantías para las personas privadas de libertad de los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos; pudiendo el acusado acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma; el procesado manifestó que quería declarar, y en lo principal dijo al Tribunal: Lo que existe en el escrito, yo lo he firmado libre y voluntariamente, esa es mi firma y mi Abogado me explicó en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento Abreviado, yo admito el delito que me acusa la Fiscalía, libre y voluntariamente lo acepto, y pido a ustedes señores Jueces que me disculpen por esto. Acto seguido el Juez ponente declaró cerrado las intervenciones en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, y luego de la deliberación dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal: “Una vez que ha deliberado el Tribunal de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir se ha deliberado de manera reservada, habiendo cumplido el Tribunal en esta audiencia de Procedimiento Abreviado, con la aplicación de la Tutela Judicial efectiva, el Debido proceso y las Garantías para las personas privadas de libertad de los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, y también con los principios de publicidad, inmediación, celeridad, dispositivo y de contradicción; en mérito a las exposiciones que han hecho las partes procesales en sus  Alegatos, donde el Fiscal ha manifestado al Tribunal que: “Al ciudadano Byron Aguirre Gamez, se lo aprehendió el 10 de Julio del 2013, entre Sauces 3 y Sauces 5, de la Ciudad de Guayaquil, cuando la Policía estaba haciendo un operativo de control, quien estaba en un vehículo Chevrolet Corsa color blanco, al solicitarle los documentos el agente se da cuenta que la fecha de nacimiento de la cedula de identidad y la licencia de conducir no coincide, por lo que se realiza la revisión en el sistema y se determina que el ciudadano no posee licencia tipo D sino tipo B…”, es decir el el procesado Byron Aguirre Gamez estaba haciendo uso de un documento privado falso; y, el defensor del procesado le dijo al Tribunal que: “Es verdad que el procesado fue detenido el 10 de Julio del 2013, también debo mencionar que en la Audiencia de Flagrancia mi defendido fue beneficiado de medidas alternativas, las que fueron revocadas por no haber comparecido a la Audiencia y se encuentra ahora detenido.- También en la fiscalía existe la versión donde mi defendido acepta el hecho y aceptó su culpa, por ello  se ratifica en el procedimiento abreviado y la pena que indica la Fiscalía, que es de SEIS MESES…”; y fundamentalmente por la presentación de elementos de convicción y sugerencia de pena; así como la admisibilidad del acto típico y antijurídico que libre y voluntariamente ha aceptado el procesado cuando ha rendido su testimonio, es decir el procesado reconoce el cometimiento del delito acusado por la fiscalía, y además pidió disculpas al Tribunal por el delito cometido.- El  Tribunal declara al procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, Culpable en el Grado de Autor del delito de Uso doloso de documento privado falso, tipificado y reprimido en los Artículos 340 y 341, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, imponiéndole una pena de SEIS MESES de prisión correccional”. CUARTO.- El Tribunal admitió la aplicación del Procedimiento Abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo establecido en los Artículos 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es, en concordancia con la Política No. 1 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, del 03 de mayo del 2011; y con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido los medios de prueba pedidos, ordenados, practicados e incorporados al procedimiento abreviado  conforme a lo dispuesto en el Art.  369 idem, al haberse realizado dentro del tiempo legal; y porque se han reunido los requisitos establecidos en el referido artículo, esto es: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga una pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; c) El defensor acredite con su firma que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales; y además por haber insistido el Abogado Héctor Jiménez, defensor  del procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el procesado el acto atribuido; por cuanto el defensor  interviniente  acreditó con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 idem,  por cuanto el Defensor Abg. Héctor Jiménez, antes de la Audiencia  de Juicio, en presencia de su representado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el procesado fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto factico; en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que en lo principal dice: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; además considerando que nuestra Constitución  en el Art. 424 dispone que la Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurídica; así mismo el Art. 11 principio 2, manifiesta que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades, y nadie podrá ser discriminado por su pasado judicial; así como el Art.76 numeral 2, que dispone que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal,  mientras no se declare su responsabilidad penal mediante resolución firme, o sentencia ejecutoriada. Así, éste Tribunal considera que en la conducta de BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ, se reunieron los elementos descriptivos, normativos y subjetivos, en el grado de Autor del delito  de Uso dolosa de documento privado falso, que tipifica y reprime los Artículos 340 y 341, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, que  en la sustanciación del Juicio se ha cumplido conforme a derecho con  los Artículos 75,76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; los Artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 252, 285, 286 a 304,  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y, Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia se deben considerar y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana; y que en ésta Etapa de Juicio se han cumplido; el Art. 75 ibídem señala “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la Justicia y a la Tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad…”, principio constitucional que en esta Audiencia se ha cumplido; y sobre el Debido Proceso el Art. 76 numeral 1 de la Constitución determina “Corresponde a toda Autoridad Administrativa  o Judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”; y el numeral 6 ibídem dispone “La Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”, preceptos constitucionales que se han cumplido. SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A y 312 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado BYRON XAVIER AGUIRRE GAMEZ: Ecuatoriano, 25 años de edad, estado civil soltero, Educación secundaria, de oficio chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 10, Mz.226, solar 17, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; Culpable en el grado de AUTOR del delito de Uso doloso de documento privado falso, tipificado y reprimido en los Artículos 340 y 341, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, con daños y perjuicios que considerar; en consecuencia y con la aplicación de la parte final del inciso cuarto del Art.370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, acogiendo el pronunciamiento fiscal, se le impone al prenombrado procesado la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que el Representante de la Fiscalía y el Abogado Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en la presente Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°.1, y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-