Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito presentado el 29 de julio y 01 de agosto del 2014, por Jorge Luis Vaca Rosado, así como los anexos que adjunta, tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Juan Vivar Pérez, el casillero judicial No. 4038 y correo electrónico que señala para notificaciones. Así mismo incorpórese el escrito presentado el 30 de julio del 2014, por el Sr. Jorge Francisco Rodríguez Vargas, tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Jorge Ramos Guzmán, el casillero judicial No. 1236 y correo electrónico que señala para notificaciones. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00104517, con fecha y hora de detención 26 de julio del 2014, 08h30, en el que interviene el Vigilante Johnny Hernán Chele Gómez, refiere: “En el vehículo de placas GSG8638 marca Chevrolet color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. VACA ROSADO JORGE LUIS portador de la licencia de conducir # 0917622938 Tipo B de ANT, quien circulaba en la Calle Portete  en sentido este- oeste carril izquierdo, antes de llegar a la intersección formada por la Calle 38 ava, impactaron sus parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GSI7207 marca Hyundai color azul de servicio particular el Guayas, conducido por el Sr. RODRIGUEZ VARGAS JORGE FRANCISCO portador de la licencia de conducir #0908072143 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. El Sr.  VACA ROSADO JORGE LUIS fue traslada por la camioneta X-179, hasta la prevención de tránsito del Sur de Guayaquil, lugar el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, le realizo la prueba de alcoholemia Test No. 44-902 el cual dio como resultado 1.22 G/L POSITIVO , quedando en la calidad de APREHENDIDO…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Perito Legista, en donde determina 1.22 G/L, lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 26 de julio del 2014, a las 19:36, el Sr. VACA ROSADO JORGE LUIS, se allanó  al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Renzo Vizueta Prado, de la Defensoría Pública,  en su defensa solicito la aplicación de una pena mixta.  2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.22 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que VACA ROSADO JORGE LUIS, estaba conduciendo el vehículo de placas GSG8638, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VACA ROSADO JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0917622938, de 36 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con QUINCE días (15) de prisión, la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la PÉRDIDA de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Además se lo sanciona al pago de daños y perjuicios a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en vista que ejerce la representación legal y patria potestad de una menor de edad, y es el sustento de su hogar, observando que la justicia penal actual es una justicia restaurativa y no castigadora, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DIEZ (10) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CINCO (05) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Se ordena el avalúo de los daños materiales a los vehículos de placas GSG8638, y, GSI7207, designándose a peritos de la OIAT. Por cuanto el vehículo de placas GSG8638 se encuentra en calidad de encargado deberá procederse a su inmediata devolución a quien justifique su propiedad. Procédase a la devolución de la licencia de conducir de Rodriguez Vargas Jorge Francisco, sin multa y rebaja de puntos. Confiérase las copias requeridas por Jorge Francisco Rodríguez Vargas. Las partes interesadas deberán acudir a esta Unidad Judicial para retirar los documentos correspondientes de los que se ha hecho referencia. Previo al pago de la multa respectivo y constatado el cumplimiento de la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-