RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 26 de Octubre del 2016, comparece el señor ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER, IMPUGNANDO, la Citación No. 09-00136069 por parte policial de vehículo retenido, según la contravención tipificada en el Art. 386 segunda parte Numeral 1 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez con fecha 26 de Octubre del 2016,  aproximadamente a la 08h00 fui citado por la contravención contenida en el parte por vehículo retenido No. 09-00136069 por la supuesta contravención contenida en el Art. 386 Numeral 1 Inc. 3 del COIP, la misma que es contraria a la realidad, dentro de la audiencia correspondiente dejare probada la inocencia de mi representado por lo que IMPUGNO EL PARTE-citación 09-00136069, suscrito por el vigilante MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, solicitando que de conformidad con el Art. 644 del COIP se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en expedito de tránsito.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha  27 de Octubre del 2016, a las 09h56, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el día 29 de Agosto del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER, representado por la abogada Nila Benítez Villalta en Calidad de Defensora Particular; así mismo compareció  el Agente de Tránsito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, quien elabora la citación en mención y el parte por vehículo retenido, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER, ciudadano ecuatoriano, de 63 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación chofer, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0902761055.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER representado por Nila Benitez Villalta  en Calidad de Defensora Particular; así mismo compareció  el Agente de Tránsito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, quien elabora la citación en mención y el parte por vehículo retenido.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la Abogada Nila Benitez Villalta quien a nombre del impugnante manifestó: “que rechaza e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00136069, suscrita por el Agente de tránsito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, me ratifico en el escrito de impugnación presentado en esta unidad penal el 26 de Octubre del 2016, la defensa va a demostrar que la citación que se le pretende imputar a mi representado es contraria a la realidad dentro de la etapa probatoria demostrare la inocencia de mi representado. El vigilante MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID manifestó: “que a la altura del paradero de la SAN se observó al ciudadano quien se encontraba cogiendo pasajeros por lo que se procedió a tomar fotografías y citarlo por realizar el servicio de trasporte público sin contar con el título habilitante.- FASE DE PRUEBAS:- Compareció a rendir testimonio propio sin juramento el impugnante ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER el mismo que al ser interrogado en lo pertinente y más relevante manifestó: “ser portador de la C.C 070158382-5, domiciliado en esta ciudad de naranjal, de 64 años,  de estado civil casado, de profesión chofer, de religión evangélico, señor juez yo el día que me retuvieron en vehículo iba con el señor Tito Vásquez con el somos vecinos, salía de mi casa a comprar pan a la panadería que esta por el hospital para atrás me para la hija de mi compadre y otra hija más, es la hija de mi compadre Jaime, se encontraba por la san me llamo la atención me dijo que le haga el favor de llevarla a casa y yo la lleve, en eso me paro la marcha el agente de tránsito  manifestadme que yo era taxista informal yo le dije que pertenecía a una compañía de transporte 15 de octubre, además la autoridad de tránsito municipal nos ha concedido un permiso provisional para poder circular aquí en naranjal….”; Compareció a rendir su testimonio con juramento el agente de tránsito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, el mismo que se ratifica en el parte por vehículo retenido N. 09-00136069, y al ser interrogado por la defensa manifestó no cuento con ninguna prueba que se pueda demostrar que el impugnante había cobrado por el servicio que realizaba, ya que tomo fotos de las personas que se encontraban al interior del vehículo.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Fotocopia del permiso temporal de circulación del GAD de Naranjal.- Fotocopia de livcencia y matricula del vehículo.- Fotocopia del vehículo y personas que se movilizaban a borde del vehículo retenido.- ALEGATOS FINALES:- La defensa del impugnante indico:- “señor juez queda demostrado con el testimonio de mi cliente que no es taxista informal como lo menciona el agente de tránsito en su ilegal parte de fecha  26 de octubre del 2016 No. 09-00136069, se ha demostrado que mi representado iba a comprar pan en el vehículo que pertenece a su compadre, en su trayecto se encontró con Silvia María Urbina Jaime y llevo a su domicilio no realizaba ningún taxi informal, bajo juramento del testimonio del vigilante no tiene ninguna prueba documental, de taxista informal no cuenta con ninguna prueba que allá cobrado por la carrera, como el dueño del vehículo es su compadre le presto para comprar pan le indico que dentro de los documentos que el carga está el permiso de  no es el permiso habilitante en este caso no se encontraba cumpliendo estas funciones, que se encontraba con una licencias caducada mas no el de taxista informal que lo dejaba demostrado con el testimonio de mi representado, por lo que solicito se ratifique la inocencia y declare con lugar la impugnación.-. El vigilante MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, indica que se ratifica en el parte por vehículo retenido N. 09-00136069.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, corresponde en esta audiencia analizar las únicas pruebas presentadas por las partes al tenor de las reglas de la sana critica como son los testimonios tanto del impugnante como del agente de tránsito citador; es por ello que con lo manifestado por el impugnante quien ha manifestado en lo pertinente que: “…señor juez yo el día que me retuvieron en vehículo iba con el señor Tito Vásquez con el somos vecinos, salía de mi casa a comprar pan a la panadería que esta del hospital para atrás me para la hija de mi compre y otra hija más, es la hija de mi compadre Jaime, se encontraba por la san me llamo la atención me dijo que le haga el  favor de llevarla a casa y yo la lleve, en eso me paro la marcha el agente de tránsito  manifestadme que yo era taxista informal yo le dije que pertenecía a una compañía de transporte 15 de octubre, además la autoridad de tránsito municipal nos ha concedido un permiso provisional para poder circular aquí en naranjal y no le he cobrado valor algún o era solo un favor…”; por otro lado el agente de tránsito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID, el mismo quien se ratifica en su parte por vehículo retenido N. 09-00136069, y al ser interrogado por la defensa manifestó no cuento con ninguna prueba que se pueda demostrar que el impugnante había cobrado por el servicio que realizaba, ya que tomo fotos de las personas que se encontraban al interior del vehículo.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie a falta de prueba del agente de tránsito surge una duda; pues, frente al testimonio del Impugnante ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER quien ha negado los hechos, y el Vigilante de transito MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID quien manifestó no tener prueba de que se habría cobrado por la carrera, sin que además haya presentado prueba alguna en la presente audiencia por lo que  no se cumple en justificar la tipicidad de la contravención imputada, y entendiéndose que la duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, tomando en consideración además que por parte del impugnante consta justificado y adjuntado un permiso temporal a la compañía por parte del GAD de este cantón naranjal en donde se justifica que se está regularizando y realizando el tramite pertinente para poder prestar el servicio.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia a ROBLES CAMPUZANO VICTOR WALTER, ciudadano ecuatoriano, de 64 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación chofer, domiciliado en este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 070158382-5, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. 09-00136069 suscrita por el agente de la CTE; MACHUCA DE LA CRUZ BORIS DAVID , sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas GPW-0193 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-