VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados ALTAMIRANO MARTÍNEZ DARWIN RAFAEL y SALGUERO CORTEZ DARWIN ANDRÉS, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República[1] y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 23 de febrero del 2021 a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso:
 
3.1) Fundamento del Ab. Emilio Lima en representación del recurrente Darwin Andrés Salguero Cortez: “La fundamentación del recurso se basa atacando la motivación de la sentencia y así mismo de los hechos, tomemos en consideración la primera parte porque afecta al debido proceso, a la tutela judicial efectiva, tomando en consideración que la señora Jueza de Garantías penales inferior de una forma muy escueta menciona cuales son las pruebas que presenta la fiscalía y no realiza ningún análisis argumentativo de porque o en qué sentido son los elementos del tipo penal justamente se adecuan a la conducta de mi defendido, incluso de las demás personas que se encuentran involucradas en este proceso, esta motivación no pasa justamente de mencionar las pruebas y de decir que por eso ha llegado al convencimiento sin ni siquiera decir en ningún momento que tipo de conducta se prueba, a que delito debe estarse adecuado; respecto al segundo punto esto se ha iniciado por hechos de que existió una detención de 3 personas que estaban en circulación normal y son parados por la policía, dentro del vehículo se encuentra un arma de fuego que estaba debajo del asiento del copiloto, el cual en un procedimiento abreviado previo a la instalación de la audiencia de juicio ha aceptado la responsabilidad de que esa arma es de él y justamente se ha salido beneficiado por el procedimiento abreviado, aun así le formulan cargos por transporte de armas siendo el delito de transporte de arma que posee verbos rectores distintos a lo que es un porte de armas y los verbos rectores que dice el artículo es que la persona que fabrique, suministre, adquiere, comercialice o transporte sin autorización correspondiente armas de fuego, sus partes y piezas, municiones y explosivos, en ese sentido no existe prueba que lo vincule a mi defendido a la fabricación, al suministro o comercialización peor en transporte, tomando en consideración que mi defendido estaba en la parte de atrás del vehículo, no poseía ningún tipo de acercamiento o dominio del arma de fuego y no ejercía las actividades que manda los verbos rectores, en este sentido la conducta tiene que ajustarse milimétricamente al tipo penal, no ha existido ningún verbo rector que pueda atacar a la conducta de mi defendido que únicamente ha estado como pasajero, que dentro de las pruebas se puede ver que lo pasaron viendo los mismos procesados, eso dijeron ellos por cuanto estaba haciendo una carrera de una amigo el señor Pincay Castro, que es un amigo del señor Salguero; en este sentido, la defensa considera que no se encuentran reunidos los requisitos para llegar a la culpabilidad de mi defendido por no encontrarse asimiladas las pruebas a un verbo rector que puedan atañer a la conducta de mi defendido y solicito que se le pueda ratificar la inocencia en vista de que no se cumplen los verbos rectores; el que cumplió la pena fue el señor Pincay Castro Carlos Julio, mi defendido es el señor Darwin Andrés Salguero Cortez que le han condenado a 3 años con negativa de suspensión de la pena, y respecto eso y con la documentación que presentamos la señora Jueza únicamente ha sabido manifestar que debido a la modalidad y gravedad de la conducta del sentenciado encontrándose un arma de fuego y por esa gravedad no se le otorga la suspensión condicional de la pena, no logra establecer cual fue la conducta de mi defendido que resultaría grave siendo así únicamente menciona que han intentado evadir la intervención policial cuando él no tenía en la esfera del dominio ni siquiera el transporte, ni la huida ni la aprehensión, la defensa impugna la decisión de primer nivel y solicito que se revoque”.
     
3.2) Ab. Gastón Alarcón en representación del recurrente Darwin Rafael Altamirano Martínez: “La violación del debido proceso incluye a mi defendido, pero la diferencia inclusive es que hay que hacer énfasis en lo que dijo el anterior abogado, es que el señor Pincay en vista de que se acogió al proceso abreviado estableciendo la responsabilidad personal de la posesión de dicha arma, aun así coincidimos que la Jueza no motivó específicamente la responsabilidad de las otras dos personas incluyendo en este caso al señor Darwin Altamirano, que era el conductor del vehículo, por lo consiguiente habiéndose establecido la responsabilidad en el señor Pincay adicionalmente la Jueza no estableció cuales era los niveles de responsabilidad y en diciembre del 2019 estableció la pena de 36 meses para cada uno incluyendo a Darwin Altamirano, en la audiencia de suspensión después de la pena que se dio la Jueza estableció y por eso recurro ante el Superior que no se concedía la suspensión condicional de la pena puesto que no se cumplía con los requerimiento del numeral 3 del Art. 630 del COIP, pero aquella norma había sido superada y existe una disposición de resolución publicada en el Registro Oficial de la Corte Constitucional donde aquel numeral queda derogado, por lo consiguiente y teniendo en cuenta que el indubio pro reo debe operar como norma máxima, solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, de la cual ya ha cumplido más de un año y 3 meses a Darwin Altamirano”.
 
3.3) Fiscal Abg. Errol Elizalde, manifestó: “Con respecto a la apelación y la fundamentación la Fiscalía ha escuchado y simplemente han dicho que su conducta no se adecúa al tipo penal porque los verbos rectores del tipo penal no se adecuan a los hechos materia de esta audiencia, lo que establece el Art. 361 del COIP, están los elementos constitutivos del tipo penal, ahí no dicen que todos los verbos rectores tienen que reunirse para que sean constitutivos del tipo penal y entre esos uno de los verbos rectores está la transportación, porque no solo hay que ver el hecho de las evidencias sino la conducta de las personas en el momento del cometimiento del delito, el señor que estaba manejando el vehículo no fue una actitud inusual, ya había una denuncia de la ciudadanía que en el sector estaban cometiendo ilícitos y en ese vehículo habían cometido varios ilícitos, entonces la policía va en busca de ese vehículo, pero esa presunción con respecto de la conducta de la persona que venía conduciendo el vehículo, ellos cuando ven a la policía proceden a realizar la fuga, inicia una persecución ininterrumpida y hay la persecución de un vehículo GSX6269, es decir, las personas que estaban al interior del vehículo sabían y conocían lo que estaban trasladando y se da el hecho de la fuga, por eso es que dentro de la audiencia se relaciona con todas las pruebas practicadas, que no están cuestionando solo cuestionan el tipo penal que no se adecúa la conducta del hoy procesado, no se ha cuestionado ninguna de las pruebas como el hecho del arma, la Fiscalía si considera que se reunieron todos los elementos constitutivos del tipo penal, no todos los verbos rectores pero sí los elementos constitutivos entre esos la transportación; ahora de que respecto que una persona se acogió al procedimiento abreviado la ley así lo permite; en todo caso, la fundamentación de la defensa no tiene un asidero porque está apegada al tipo penal del Art. 361 del COIP y que no es necesario todos los verbos rectores suficiente uno”.- 
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- En la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio de Ramos Herrera Hugo Agustín (Agente Aprehensor) y quien manifestó en su parte pertinente “…que la firma que consta en el parte de detención de Altamirano Martínez Darwin Rafael Y Salguero Cortez Darwin Andrés es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- 2019111508565220416, de fecha 15 de noviembre del 2019, a las 14h30, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo...”.
 
b) Testimonio de Alvarado Cesme Henry Aníbal (Agente Aprehensor) y, quien manifestó en su parte pertinente “…que la firma que consta en el parte de detención de Altamirano Martínez Darwin Rafael Y Salguero Cortez Darwin Andrés es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- 2019111508565220416, de fecha 15 de noviembre del 2019, a las 14h30, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo...”.
 
c) Prueba documental: a.-) El Parte de Aprehensión No.- 2019111508565220416, de fecha 15 de noviembre del 2019, a las 14h30, suscrito por los señores Poli. Moncada Cueva Edison Eduardo, Poli. Alvarado Cesme Henrry Anival, Poli. Bonilla Caicedo Julio Cesar, Cbos. Ramos Herrera Hugo Agustin; b.-) El comprobante de ingreso de evidencias NO.- 1774-C de fecha 16 de noviembre del 2019, suscrito por Cbo. Florindo Alarcón Peñafiel,
 
d) Acuerdo probatorio: El informe preliminar investigativo No.- 6081-2019PJDMG-Z8 de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por Cbop. Masancela Carlos Alejandro Agente Investigador; El informe técnico pericial balístico no.- SNMLCF-DMGZ8-L-CCF-2019-BAL-1311-PER de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por Walter Fabian Galarza Chacón - Sargento Primero De Policía Agente Criminalistico; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- |739-2019-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por Sgop De Policía Sanaicela arias Darwin.- El Informe Pericial de Marcas Seriales No.- DCG51904368 de fecha 27 de noviembre del 2019, suscrito por Edwin Majarres Jaramillo Cabo Primero De Policía Perito Criminalistico.
 
4.2) La defensa de los procesados presentaron como prueba de descargo: a) Testimonio de Salguero Cortez Darwin Andrés (Procesado): quien en su parte pertinente indicó el día 15 de noviembre estaba durmiendo en mi casa y mi amigo Carlos Pincay fue a las 16h00, a verme y me pito y me dijo que me trepe al carro, a él conozco hace un mes y cuando íbamos por el Estadio Chuco Benítez nos detuvieron.-
 
b)Testimonio de Altamirano Martínez Darwin Rafael (Procesado): quien en su parte pertinente indicó “yo Salí a trabajar cuando me paro el chico que se echó la culpa u después me dijo que a cuatro cuadras vaya a ser a su amigo que es el señor que esta atrás, el revolver lo encontraron debajo del asiento del sentenciado y le dije al policía que no tenía conocimiento de esas armas; tengo trabajando hace ocho meses y tengo cinco hijos y solo he estado detenido por manutención…”.
 
c) Además también se receptaron los testimonios de las siguientes personas Martha María Velásquez Sangurima, León Aguilar Fabian Geovanny Córdova Zambrano Geovanny Francisco, los mismos que han sido testigos referenciales pero no se encontraron en el momento de los hechos.
 
d) Prueba Documental: Bitácoras, las partidas de nacimiento de sus hijos, el certificados de indecentes penal, record policial y licencia de conducir, y print del sistema Satje.-
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) Del tipo penal acusado: En este contexto, el delito por el cual han sido sentenciados los procesados Altamirano Martínez Darwin Rafael y, Salguero Cortez Darwin Andrés es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal[8], el mismo que, se encuentra establecido en la Sección Única “Delitos contra la seguridad pública”, Capitulo Sexto “Delitos contra la estructura del Estado Constitucional”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”, considerado como un delito de peligro abstracto, en la medida en que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar, siendo que solo se requiere el acto positivo de tener o portar el arma, por ello, el legislador previno que el solo su tenencia ilegal sea considerado un delito “de mera actividad y de peligro abstracto, porque se sanciona con la simple posesión del arma sin la correspondiente autorización, además es un delito doloso porque el agente debe conocer que tiene en su poder un arma de fuego pese a no contar con la licencia, no se requiere que la posesión tenga un periodo determinado de tiempo, sino se consuma desde el momento que el agente la tiene en su poder”[9]; El objeto o bien jurídico protegido es la seguridad pública frente al peligro o ejercicio ilegitimo en el uso de un arma que no presente registro o permiso en la administración correspondiente, siendo que la seguridad ciudadana se encuentra garantizada en el Art. 393 de la Constitución[10], la referida norma coloca a la seguridad humana por cuanto en consecuencia se garantiza el derecho a la vida e integridad, como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico.
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa del recurrente Altamirano Martínez Darwin Rafael sustenta su recurso de apelación indicando que su defendido se encontraba conduciendo como taxista, así como que las pruebas no se adecuan o no encajan en el tipo penal por el cual fueron sentenciados, esto es, el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, coincidiendo a defensa del procesado Darwin Andrés Salguero Cortez en este alegato, que no se ha determinado cuales son las pruebas que demuestran la transportación, indicando que una persona ya ha asumido la autoría acogiéndose al procedimiento abreviado, que al haber un autor ellos no podrían encuadrarse ya que sería una tenencia; sustentan además, su recurso de apelación en relación a la negativa a la suspensión condicional de la pena, por cuanto refieren que han cumplido con los requisitos que señala la ley, y que no hay una motivación, en cuanto a la imposición de la pena, en contraposición la fiscalía refiere que la sentencia se ajusta conforme a derecho, que existe un acuerdo probatorio y que la decisión del juez a-quo en negar la suspensión condicional de la pena ha sido en razón de la conducta ejercida por los procesados recurrentes.
 
De las argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) De las pruebas: tenemos el testimonio del agente aprehensor Alvarado Cesme Henry Aníbal, Policía Nacional, quien indico:
 
«…que la firma que consta en el parte de detención de Altamirano Martínez Darwin Rafael Y Salguero Cortez Darwin Andrés es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- 2019111508565220416, de fecha 15 de noviembre del 2019, a las 14h30, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo…».
 
Así también compareció el agente aprehensor Ramos Herrera Hugo Agustín, quien también se ratifica en los descrito como hechos ocurridos dentro del parte de aprehensión No.- 2019111508565220416, de fecha 15 de noviembre del 2019, a las 14h30, en razón de ello, es necesario remitirnos al mencionado parte de aprehensión el cual en lo principal, señala que:
 
«…que encontrándose en servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad se les acero un ciudadano el mismo que no quiso identificar de ninguna manera por miedo a represalias indicando que a la altura de socio vivienda 2, se encuentra un vehículo Chevrolet Spark color vino con tres individuos a bordo los mismo que se encontraban haciendo actos delictivos en el sector, con estos antecedentes se procede a realizar una búsqueda por el sector antes indicado localizando a un vehículo con similares características a la salida del sector conocido como la Barranca, un vehículo de marca Chevrolet modelo Spark, placas GSX-6259, color vino, en el cual se movilizaban tres individuos en su interior, por lo que procedimos a identificarnos como Policía Nacional, indicándole que paren la marcha del vehículo, haciendo caso omiso a la petición, proceden a darse a la fuga iniciando una persecución, interrumpida logrando interceptarlo en el estadio Chucho Benítez, antes de lile al Cuerpo de Bomberos y utilizando las medidas de seguridad se procedió indicar a los ocupantes del vehículo se bajaran para el respectivo registro, tanto a las personas como al vehículo, al conductor que se identificó con los nombres de Darwin Rafael Altamirano Martínez, se le encontró en su bolsillo derecho una radio portátil, y un teléfono celular; al realizarle el registro al copiloto de nombres Pincay Castro Carlos Julio se le encontró un teléfono celular, de igual manera se le hizo el registro al individuo que estaba en la parte de pasajero en el vehículo que corresponde a los nombres de Salguero Cortez Darwin Andrés, al realizar el registro al vehículo se encuentra dentro del vehículo específicamente debajo del asiento del copiloto, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, y en el asiento trasero un arma blanca corto punzante…».
 
De los anteriores testimonios, quienes se han ratificado en el contenido expuesto en el parte de aprehensión, se evidencia que en razón de lo manifestado por un vecino del sector, quien les había indicado que un vehículo modelo spark con tres ciudadanos a bordo se encontraría realizando actos ilícitos en el sector, procediendo los agentes policiales a localizar tal vehículo, logrando dar con el mismo, evidenciándose la actitud sospechosa que tenía los procesados al momento de notar la presencia policial, quienes intentaron escapar al momento en que la policía les da la voz de alto, siendo que al momento del registro del vehículo los Poli. Alvarado Cesme Henry Aníbal y Ramos Herrera Hugo Agustín encuentran en su interior un arma de fuego tipo revolver. Si bien la defensa del procesado Altamirano Martínez Darwin Rafael ha alegado que su defendido se encontraba conduciendo el vehículo por ser taxista, tal alegación nunca fue probada por el procesado al momento de los hechos, ni en este expediente penal, se aprecia el acuerdo probatorio realizado en relación al Informe Pericial de Marcas Seriales No.- DCG51904368 de fecha 27 de noviembre del 2019, suscrito por el CboP. Edwin Majarres Jaramillo, así como el informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-L-CCF-2019-BAL-1311-PER de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por el Sargento Primero Walter Fabián Galarza Chacón, en el cual se concluyó que el arma encontrada dentro del vehículo en el cual se trasladaban los procesados recurrentes, se encuentra apta para producir disparos; apreciándose además que el lugar de los hechos existe conforme consta en el informe preliminar investigativo No.- 6081-2019PJDMG-Z8 de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop. Masancela Carlos Alejandro y, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 739-2019-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por Sgop de policía Sanaicela Arias Darwin, por lo que, teniendo en consideración este Tribunal de alzada, que la pericia del arma que arroja el resultado que es apta para producir disparos y que así como los informes sobre el lugar de los hechos y el informe investigativo, del cual entonces se determina que hay una transportación de un vehículo de un arma de fuego, que los procesados estaban adentro, fueron detenidos, está conducta se adecúa correctamente entonces el Art. 361 del COIP, ya que se sanciona al transporte del arma como así sucede o así se demuestra con las pruebas aportadas, por lo que, la responsabilidad penal de los procesados se encuentra debidamente comprobada, teniendo en cuenta que, se trata de una arma de fuego tipo pistola, la cual conforme consta en el informe pericial se encuentra apta para disparar, y que, no hicieron caso a la voz de alto emitida por la policía nacional, iniciándose una persecución que terminó con la aprehensión de los procesados.
 
En tal sentido, la fiscalía logro desvanecer el estado de inocencia de los procesados recurrentes, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[11], considerándose que, las pruebas de cargo han cumplido con su finalidad de establecer con certeza, el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados Altamirano Martínez Darwin Rafael y Salguero Cortez Darwin Andrés con el tipo penal establecido en el Art. 361 del COIP.
 
6.2)De la pena: La pena que le corresponde a los sentenciados que recurren, de acuerdo al marco legal, es de “tres a cinco años”, es decir, que es dentro de este rango, en que los jueces podrán determinar la pena a imponer, aquello nace del principio de legalidad conforme lo establece el Art. 76 en su numeral 3 de la Constitución[12], sanción determinada por el legislador en atención del bien jurídico afectado, la cual deberá ser impuesta al infractor por el juzgador de acuerdo al “principio de razonabilidad, proporcionalidad y al juicio de ponderación” pues “sólo si se logra una pena equilibrada, adecuada a los fines perseguidos, será posible obtener el restablecimiento del equilibrio de las relaciones entre el ciudadano infractor -que ha cometido el atentado contra los bienes jurídicos más relevantes- y el Estado llamado a salvaguardarlo mediante una respuesta equitativa, justa”[13]. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, señalan que en la determinación e individualización de la pena
 
“ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…”[14].
 
En este orden de ideas, con los parámetros que anteceden, considera este Tribunal de alzada, actuando dentro del campo jurídico para la fijación de la pena, observando las circunstancias en que se cometió la infracción, esto es, que los procesados se encontraban en compañía de otra persona (quien se acogió al procedimiento abreviado) circulando a bordo de un vehículo, el cual fue detenido por la policía nacional luego de una persecución, y si bien la defensa señala que al momento del registro corporal no se le encontró nada a los procesados, no obstante el arma de fuego estaba escondida en el vehículo en el cual circulaban, siendo encontrada por el agente policial, ante esto, el escenario en que se produjo el ilícito, permiten considerar la pena mínima de 3 años de privación de libertad, la cual a criterio de este Tribunal es proporcional y racional en relación al acontecimiento delictivo, y bien jurídico tutelado.
 
6.3) En cuanto a la suspensión condicional de la pena: el Código Orgánico Integral Penal (COIP) para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”[15], esta disposición establece los requisitos para concederse tal beneficio, los mismos que se detallan:
 
«1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar».
 
En relación a lo anteriores requisitos, este Tribunal analizo los mismos en contraste a los documentos que ha aportado la defensa de los procesados al proceso, así como a las alegaciones planteadas en audiencia, apreciándose que, en relación al primer requisito, referido a que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que de conformidad con el Art. 361 del COIP, la pena máxima es de cinco años de privación de libertad, siendo que la pena impuesta ha sido de 36 meses (3 años), en virtud del principio de proporcionalidad, por lo que se encuentra dentro de este parámetro.
 
El numeral 2 del citado artículo 630 del COIP, prevé que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en el caso se advierte que de conformidad con la verificación en el SATJE, los procesados no tienen causa penal alguna pendiente.
 
En cuanto a que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, frente a este requerimiento, este Tribunal concuerda con el juez a-quo en el sentido de que no se cumple con el siguiente parámetro, como es, el de la conducta de los procesados, en virtud que el delito por la cual fueron sentenciados, es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP, esto es armas de fuego no autorizadas, constando el arma como un delito medio para la consumación de otros delitos que dan una alerta ciudadana y el accionar de la policía en un intento de evadir la aprehensión, consideramos que es una conducta grave del cual los procesados deben cumplir su pena, considerándose que los recurrentes se trasladaban a bordo de un vehículo en el cual, luego de una revisión policial, fue encontrada un arma de fuego, la cual no contaba con el debido permiso o autorización por autoridad competente para su tenencia y, transportación, por ello, con la imposición de una pena[16], se busca es que el sujeto activo debe de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, y a la exigencia del derecho, para evitar la realización de la concreta conducta típica.
 
En tal virtud, la Sala no considera suspender la pena de los sentenciados, teniendo en cuenta la naturaleza del delito y la modalidad y gravedad de la conducta. Recalcando que, la pena privativa de libertad, tiene como objetivo que la sentenciada se concientice de los efectos mayores que pudiera causar y de esta forma lograr rehabilitarse para que sus acciones en el seno de la sociedad sean óptimas.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por ALTAMIRANO MARTÍNEZ DARWIN RAFAEL y SALGUERO CORTEZ DARWIN ANDRÉS, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 361: Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
^ José Antonio Caro John, Summa Penal, editorial nomos&thesis, Perú segunda edición 2017, pág. 529.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 76 numeral 6: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.
^ Fernando Velásquez V., Manual de Derecho Penal, Parte General, segunda edición, Temis, 2004, Bogotá-Colombia, pág. 500.
^ José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 630: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos…”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 52: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima”.