EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05036
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de noviembre del 2017 Hora: 21H45
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x )  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Alcívar Cedeño Ángel Simón (hospitalizado) 
Abogado defensor: Carlos Modesto Montufar Muentes 
Procesado: Martínez Ibarra Ángel Mesías  
Abogado defensor Irma Gómez Medina, Defensoría pública 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por la fiscalía

Describe el accidente de conformidad al parte, consta la lectura de derechos, se han respetado las garantías básicas a los ciudadanos aprehendidos, revisado el expediente considero que se cuenta con elementos para deducir instrucción contra Alcívar Cedeño Ángel Simón, fundamento este inicio de instrucción de la siguiente manera, individualiza Alcívar Cedeño Ángel Simón, relata las circunstancias según el parte, en la intersección hay un pare que da preferencia a la calle Lizardo García,  Alcívar Cedeño Ángel Simón intento darse a la fuga, la infracción es la del art. 380 inciso 3 y 5 del COIP,  los elementos para deducir la instrucción el parte, prueba de alcoholemia con resultados positivas a: Alcívar Cedeño Ángel Simón, la versión del agente aprehensor, los avalúos de los vehículos involucrados, las medidas que se solicita son las art. 522#1 del COIP la prohibición de ausentarse del país no la presentación por estar hospitalizado, la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GBN-2732, el trámite será procedimiento directo, solicita se notifique el inicio de la instrucción, en cuanto al otro no hay elementos para deducir instrucción en su contra.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa de Alcívar Cedeño: se allana a las medidas solicitadas por fiscalía presenta planilla básica, certificado de cooperativa de transporte, se allana a lo solicitado por fiscalía, solicita se sirva poner en libertad 

Defensa Martínez Ibarra: por el señor fiscal no formular cargos solicita se oficie  a la ATM  para que mi defendido recupere su libertad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Estamos dentro de las 24 horas, la detención es legal por constar la lectura de derechos constitucionales, Alcívar Cedeño Ángel Simón no firma por no estar en condiciones de firmar, la fiscalía ha formulado cargos contra Alcívar Cedeño Ángel Simón por el delito del art. 380 inciso 3 y 5 del COIP se notifica el inicio de instrucción al procesado en la persona de su abogado defensor, se dispone la prohibición de salida del país del antes mencionado para lo cual deberá oficiarse a Migración. Se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GBN-2732, para lo cual deberá  oficiarse a la autoridad de  tránsito respectiva para que se inscriba por dictarse medidas alternativas se ordena la libertad de Alcívar Cedeño Ángel Simón , para lo cual deberá oficiarse a la ATM para que cumpla esa disposición por ser procedimiento directo se convoca a la audiencia para el día jueves 7 de diciembre del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2  Albán Borja, se convoca al procesado con su abogado particular de no tenerlo se hará con la intervención de la  defensoría pública, por no haberse formulado cargos contra Martínez Ibarra Ángel Mesías  resolviéndose su situación jurídica se dispone  su libertad para lo cual deberá oficiarse a la ATM. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA