VISTOS: El 27 de noviembre del 2017, a las 21h45, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  27 de noviembre del 2017, a las 01h20, en  las calles Lizardo García y Argentina, audiencia  en la cual el  Abg. Diego Chango LLerena,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Angel Simón Alcívar Cedeño,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 3º  y 5º  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, la medida cautelar de carácter personal de prohibición de salida del país y  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas GBN-2732. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 380, incisos 1º  y  5º. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría  del caso expuso en lo principal: La Fiscalía ha traido como teoría del caso un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular con volcamiento ¼ y estrellamiento, sucedido el 27 de noviembre del 2017, a las 01h20, en las calles Lizardo García y Argentina, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado,  conducía su vehículo  de placas GBN-2732,  y circulaba por la calle Argentina, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Lizardo García, irrespeta la señal reglamentaria pare impactando su vehículo con su parte  frontal tres tercios con la parte lateral izquierda del vehículo  de placas TBD-2051, que era conducido por el ciudadano Martínez Ibarra Angel Mesías, producto de este accidente resulta con lesiones el procesado, siendo el delito por el cual se le ha formulado cargos el de daños materiales, por cuanto los daños que sufrió el vehículo de placas TBD 2051, supera los dos salarios básicos unificados del trabajador  en general, en virtud que el avalúo es de siete mil dólares. Es de mencionar que el día que se encontraba conduciendo el vehículo estaba en estado de embriaguez. Estos son los hechos que la Fiscalía va a probar en esta audiencia. La Fiscalía informa que llegó a acuerdos probatorios con la defensa del procesado en cuanto a la prueba de alcoholemia realizado al ciudadano procesado,  por la Dra. Carmen Apugllón, en donde  se determina que arroja como resultado positivo,  de la prueba de alcoholemia realizada a Angel Martínez Ibarra, con resultado negativo,  y del informe de avalúo de daños del vehículo de placas  GBN-2732, realizado por  el Sgto. Luis Sanguña Zambrano. Solicito como prueba documental: Los informes de prueba de alcohol, el parte de accidente de tránsito, el informe técnico pericial de avalúo de daños, el informe técnico investigativo. b) El Abg. Eduardo Suárez Hidalgo, defensor de la víctima Norma Bastidas Núñez, expuso principalmente: Se produce un accidente de tránsito donde existe violación al  Art. 203 del Reglamento,  así como los Arts. 270 y 271, que eso vamos a probar en esta audiencia. c) El Abg. Manuel Yépez Macías, defensor del procesado, manifestó principalmente: Estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio que mencionó la Fiscalía, y más aún nos ratificamos en poder llegar a una conciliación de los daños materiales del avalúo que reposa en el expediente. d) El testimonio del  ciudadano Angel Mesías Martínez Ibarra, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga cómo sucedió el accidente de tránsito. R: El accidente sucedió cuando venía dejando un familiar, iba por la calle Lizardo García y Argentina,  el señor viene  se pasa el pare a toda velocidad, me choca y me vira el carro, no me prestó la ayuda, me quedé atrapado en el carro y el señor se dio a la fuga, en la otra cuadra lo cogieron. P: A qué persona se refiere? R: Al señor taxista. P: Puede identificar si se encuentra presente? R: Si, me parece que es el señor. P: Usted observó que el conducía él vehículo? R: El conducía porque se dio a la fuga. P: Cuáles son las características del vehículo que conducía el? R: Es una taxi de la Cooperativa 12 de febrero. P: En qué parte del vehículo lo impactó? R: Me impactó en el lateral izquierdo de lado que uno conduce. P: Recuerda la fecha en que ocurrió el accidente? R: No me recuerdo. e) El testimonio del agente civil Joao Andrés Laínez Triana, quien principalmente a las preguntas de la Fiscalía,  expresó,  que diga  cómo tuvo conocimiento del accidente de tránsito? R: Por medio de la Central. P: En qué tiempo llegó al lugar del accidente? R:  Aproximadamente de cinco a diez minutos. P: Recuerda la fecha del accidente de tránsito? R: El 27 de noviembre del 2017, a las 01h20. P: Indique el lugar del accidente. R: Argentina y Lizardo García. P:  A qué personas encontró en el lugar del accidente? R: Al conductor de la  camioneta y al conductor del taxi. P: Cuál es el nombre del conductor del taxi? R: El señor Alcívar Cedeño Angel Simón. P: Qué placas era el taxi que conducía dicho ciudadano?  R: GBN-2732. P: Usted encontró los vehículos en el mismo sitio en que ocurrió el accidente? R: En la forma que ocurrió el accidente quedaron en esa posición, del lugar no los habían movido. P: En qué calle encontró el vehículo del señor Alcívar Cedeño. R: En la mitad de la intersección, entre Argentina  y Lizardo García. P: Y la furgoneta? R: La furgoneta se encontraba volcada un cuarto lateral derecho sobre la acera noreste de la calle Lizardo García. P: Qué señales de tránsito identificó en el lugar del accidente? R: Las de pare que daban preferencia de paso a la calle Lizardo García. P: En qué calle está ubicada la señal reglamentaria pare? R: En la calle Argentina. P: Cuáles fueron las circunstancias en que se produjo el accidente? R: Es un parte referencial, en si viendo la posición de los vehículos y los golpes se puede deducir como fue que el accidente, al parecer se impactaron en medio de la intersección la parte frontal del taxi con la parte lateral izquierda de la furgoneta, de tal manera que ese impacto hizo que la furgoneta perdiera el control y se volcara un cuarto sobre  su lateral derecho, quedando en posición con las llantas a la vista. A las preguntas del defensor de la víctima, que indique cuál fue la posición final de los vehículos? R: El taxi se encontraba en la posición central de la calle Argentina, y la furgoneta se encontraba volcada. P: Indique si son visibles las señales reglamentarias que existen en dicha intersección. R: Si son visibles. P: Usted fue quien solicitó a la Fiscalía de turno se practique la prueba de alcoholemia  a  Angel Alcivar Cedeño? R: Así es, a los dos se solicitó. P: Porqué se solicitó? R: Para  de alguna manera dejar por sentado y que el señor juez tenga conocimiento de que se le respetaron sus derechos a las personas. P: Porqué indica que usted no le toma la versión al señor Angel Alcívar Cedeño? R: Por el  estado emocional en el que se encontraba, un poco reacio a acatar ciertas disposiciones que uno en su momento da, sobre todo viendo la magnitud del accidente. A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal, que diga en el accidente de tránsito al cual acudió, a más del informe que le dio el señor Martínez Ibarra Angel,  existe alguna otra información que haya recabado para que usted elabore el parte? R: Testigos presenciales los cuales no se quisieron identificar, la única versión que le pude tomar al conductor del taxi es que si él conducía el vehículo a lo que él me indicó que sí, pero a lo que le intenté preguntar cómo sucedió el accidente, no me dio repuesta. P: Diga el que declara si al momento que usted estuvo en el lugar de los hechos,  era clara la visibilidad?   R: Poca visibilidad. f) El testimonio de Luis Alfredo Sanguña Zambrano, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga cuál es el tipo de pericia que realizó? R: Fuí designado a realizar una pericia de avalúo de daños. P: Respecto del Hyundai de placas TBD 2051, dónde presentaba los daños? R: En la parte lateral izquierda tercio medio y en la parte lateral derecha en el tercio posterior. P: Producto de qué fueron esos daños? R: Haciendo referencia del parte, es un impacto de un vehículo, lo que es en la parte lateral izquierda tercio medio y lo que es en la parte lateral derecha tercio posterior, es contra un poste. P: Cuál es el avalúo de daños de ese vehículo? R: Nosotros nos dirigimos a lo que es el mercado, internet, lo que tenemos datos de las empresas que nos ceden los precios que están en el mercado y se determinó en esta camioneta Hyundai, un avalúo  de siete mil dólares aproximadamente, que los daños son los que se observan al momento de la inspección ocular, pudiendo existir más daños ocultos al momento del desmontaje de las piezas averiadas, tendiente a variar el valor de la cuantía. A las preguntas del defensor de la víctima, contesta principalmente, que explique el acápite nota a que hace referencia en su informe de avalúo. R: Esto indicamos porque en la inspección ocular lastimosamente no se pueden ver todos los daños, pueden existir daños ocultos, nunca hay un avalúo cien por ciento, tiene que haber un desmontaje de las piezas por los profesionales de la rama. P: Es decir que puede ser el valor más de lo que usted estableció al momento de realizar la inspección del vehículo. R: Afirmativo, puede variar. P: Usted se fundamentó en alguna factura, proforma para poder realizar dicho avalúo.? R: Los precios del mercado, año de producción del vehículo, el valor de las piezas, hay piezas que no se pueden cambiar, entonces se considera ponerse nuevas, esas son nuestras apreciaciones. P: La inspección que usted realizó es solamente exterior? R: Sí.  P: A qué se refiere  la nota cuando dice que pueden existir daños ocultos? R: Como lo indiqué, al desmontarse las piezas, pueden existir piezas averiadas, daños en el interior del vehículo que no están visibles. A las preguntas del defensor del procesado, respondió principalmente, que diga  a qué le llama usted daños ocultos, porque usted manifiesta que hizo una inspección ocular, porqué no hizo un alcance sobre los daños que usted presupone? R:  Los daños ocultos son los que no se ven, no son visibles, posterior si no se está de acuerdo con ese avalúo, se ordena un reavalúo del vehículo, eso lo determina la autoridad competente. g) El testimonio de Byron Nelson Franco García,    quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga  cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: Se investigó un choque lateral perpendicular y estrellamiento, en las calles Argentina y Lizardo García. P: Cuándo sucedió el accidente? R: El 27 de noviembre, aproximadamente a las 01h00. P: Qué participantes identifica dentro de las investigaciones? R:  El participante 1 el señor Angel Alcívar Cedeño y el participante 2 el señor Angel Martínez Ibarra. P: Qué móvil conducía el participante 1? R: Un automóvil Sedán de placas GBN 2732 y el señor Ibarra una furgoneta de placas TBD-2051. P: Cuándo le fue comunicado el accidente? R: Me comunicó el 911 a la una de la mañana y de ahí nos acercamos al lugar el mismo día. P: Cuando llegó al lugar del accidente, cómo encontró los vehículos? R: En una de mis gráficas en el informe técnico investigativo, se puede apreciar la posición final de los móviles, el móvil 1 se encontraba direccionado hacia el norte y el móvil 2 se encontraba volcado ¼  sobre su costado derecho, ambos se encontraban sobre la calzada de Lizardo García. P: Qué tipo de señalización pudo verificar. R: Por el lado de la calle Argentina, horizontal, zona peatonal, señal vertical  señal reglamentaria de tránsito pare y señal que indica sentido de las vías y por el lado de la calle Lizardo García,  señal vertical  que indica el sentido de la vía, la horizontal, zona peatonal. P: Qué vestigios se encontró en el lugar del accidente? R: Se encontró aceite y mica de ambos vehículos. P: Pudo verificar si existió huellas de frenado en el lugar de los hechos?  R: En el lugar había poca visibilidad y se encontraba como mojado por donde circulaban ambos móviles. P: Porqué calle circulaba el móvil 1? R: Por la calle Argentina  y el móvil 2 por la calle Lizardo García. P: Cómo se produjo el accidente?  R: El móvil 1 no respeta la señal reglamentaria pare e impacta en la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 2 . P: Qué causas concurrentes verificó. R: El participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica, se la fundamenta con la prueba de alcoholemia la cual dio como resultado 0.95. P: Cuál fue la causa basal o principal por la que ocurre el accidente? R: Es porque el participante 1 ingresa  al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal de tránsito pare.  A las preguntas del defensor de la víctima, respondió principalmente, que diga qué experiencia tiene como investigador de la OIAT? R: En el departamento vengo laborando aproximadamente ocho años. P: Usted siguió algún curso sobre accidentes de tránsito? R: Sí, en el 2009, en la ciudad de Bogotá y cursos que nos dan de refrescamiento  y cursos intensivos que nos da el Consejo de la Judicatura. P: La señal reglamentaria  pare que allí existe, qué significa?  R: Es que  deben detener la marcha total, observar a ambos sentidos y observar de frente, ya que es una calle de doble vía. P: De acuerdo a las investigaciones realizadas por usted, eso fue respetado por el conductor  del vehículo de placas GBN 2732? R: No. P: La señal reglamentaria que hace referencia, es visible? R: Sí. P: Esta señal reglamentaria está calificada por la norma INEN? R: Sí. P: En qué se fundamentó para  determinar la causa basal del accidente? R: En el estudio del terreno,  y en la llegada del suscrito al lugar minutos después. P: Porqué la furgoneta de placas TBD-2051, fue volcada. R: Se podría determinar porque una vez que se produce el impacto entre el  taxi y la furgoneta, ya la furgoneta pierde estabilidad y tiende a volcarse sobre el costado derecho. P: Cree usted que esto es producto de no respetar el límite de velocidad?  R: En esa intersección el límite de velocidad  es de 50Km/h, pudo haber pasado a cuarenta y si se produjo el impacto,  son las mismas consecuencias que va a tener. P: Es decir, el impacto fue fuerte? R: Sí. A las preguntas del defensor del procesado, respondió en lo principal, que diga  en el momento que fue a hacer la pericia del lugar de los hechos,  usted  puede determinar la velocidad de los  vehículos?  R: Si la puedo determinar. P: En qué se basa? R: En este accidente no se determinó velocidad. h)  El defensor de la víctima  expresó: El Art. 432 del Código Orgánico Integral Penal, es claro, que podrá presentar acusación particular la víctima por si o través de un representante legal, sin perjuicio de la facultad de intervenir en todas las audiencias y de reclamar su derecho a la reparación integral, incluso cuando no presente acusación particular. Razón por la cual he comparecido a esta audiencia en calidad de víctima. En fecha 4 de diciembre del 2017, presenté un escrito en el cual solicito de acuerdo con el Art. 640 No. 5, las pruebas que vamos a presentar en esta audiencia, que sirvan para fijar una reparación integral, en el escrito pido que se considere el avalúo de daños materiales del vehículo de  placas  TBD 2051, en la suma de siete mil dólares; el testimonio de mi conductor Angel Mesías Ibarra; y las proformas, facturas, recibos, documentos que servirán para fijar una posible reparación integral en caso de existir una sentencia condenatoria, con la factura emitida por Guillermo Durán de servicio de grúa, por $ 150,oo, con la orden de pago donde el vehículo estaba retenido por $ 54,oo; con el oficio emitido por IMORME SA, que certifica que el vehículo de placas TBD 2051, perteneciente a la señora Norma Bastidas Núñez, que presta servicio de movilización en la compañía, percibe un ingreso mensual promedio de $ 1.200,oo;  así mismo,  una proforma de servicios el cual consiste en la reparación del vehículo, realizada por el Taller Milian, sobre el vehículo  de placas TBD 2051,  por valor de $ 4.673,oo; y una proforma de los daños causados al vehículo, daños que coinciden con el informe pericial, en el cual se detallan todas las piezas que necesitan ser cambiadas por $ 14.206. 14. En caso de existir una sentencia  condenatoria, solicito se fije el monto a pagar. i) En los debates, la Fiscal interviniente manifestó principalmente: La Fiscalía en esta audiencia  ha podido comprobar la existencia de la infracción, esto es, los daños materiales que sufrió el vehículo de placas TBD-2051, producto del impacto del accidente de tránsito suscitado el 27 de noviembre del 2017, por el ciudadano Angel Alcivar Cedeño, daños materiales que han sido comprobados a través del testimonio rendido por el Sgto.  Sanguña, quien en esta audiencia se ratificó en el informe técnico pericial  de daños materiales realizado sobre dicho vehículo, indicando donde sufrió los daños materiales, cuyo avalúo alcanza a siete mil dólares y que estos daños son producto del accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano Angel Alcivar Cedeño,  escuchamos en esta audiencia el testimonio del señor Martínez Ibarra Angel Mesías, quien conducía el vehículo de placas  TBD-2051,  el día que ocurrió el accidente de tránsito y en esta audiencia ha podido identificar al ciudadano procesado como la persona que conducía el vehículo y que se pasó la señal reglamentaria pare al circular por la calle Argentina, impactando a la furgoneta y producto de este impacto ha manifestado que se volcó. Ha comparecido a rendir su testimonio el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito y que procedió a la aprehensión del conductor,  manifestando que  en dicho lugar se encontraban los vehículos, que él ha podido identificar  las placas de los mismos y también al conductor Ángel Alcívar Cedeño, así como al ciudadano Angel Martínez Ibarra, quien conducía el otro vehículo. Ha manifestado las circunstancias en las que se habría dado el accidente de tránsito, siendo muy enfático en señalar que el ciudadano Angel Alcívar Cedeño, circulaba por la calle Argentina y el ciudadano Angel Martínez Ibarra, circulaba por la calle Lizardo García,  que en la calle Argentina se encuentra una señal de pare que da preferencia a la calle Lizardo García, indica que el vehículo conducido por  Angel Alcívar Cedeño,  de placas GBN  2732, fue el que impactó contra el vehículo de placas TBD 2051. Ha comparecido a rendir su testimonio el agente que realizó el informe técnico investigativo, Byron Franco García, indicando que los participantes de este accidente son, el participante 1, Angel Alcívar Cedeño, conductor del móvil de placas  GBN 2732,  y el participante 2, Angel Martínez Ibarra, indicó que en el lugar del accidente existía la señal reglamentaria de pare en la calle Argentina, que es la calle por donde circulaba el procesado. Manifestó que en el lugar del accidente encontró vestigios perteneciente a ambos vehículos y que la dinámica del accidente por la que se produjo el accidente de tránsito, se  da porque el procesado en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil 1 por la calzada de la calle Argentina,  y el participante 2, en estado normal conducía el móvil 2, indica que en estas condiciones, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder  del derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar  la señal reglamentaria de tránsito pare. También identifica causa concurrente, que el participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica, lo que está prohibido por la ley. Por lo tanto, la Fiscalía considera que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía en virtud que no respetó el Art. 203 del Reglamento, pasándose la señal reglamentaria pare, lo que dio lugar al impacto de la parte frontal de su vehículo sobre el vehículo de placas TBD 2051, por lo que la Fiscalía,  ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Angel Alcívar Cedeño y lo acusa en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380, incisos 3º. y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, respecto de quien solicita se le imponga la pena que le corresponda, la multa respectiva y la reparación integral a la víctima de este delito. El defensor de la víctima, expresó en lo principal:  La Fiscalía ha sido muy clara en acusar al señor Angel Simón Alcívar Cedeño, ya que en esta audiencia se ha demostrado que se ha infringido el deber objetivo de cuidado. Para dictar sentencia el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en esta audiencia no se ha creado la duda razonable, razón por la cual solicitamos se emita un sentencia condenatoria en contra del hoy procesado y se lo condene a la reparación integral, tal como lo determina el Art. 622, en especial su No. 6, que indica que se debe fijar el monto a indemnizar. Se debe aplicar la agravante del Art. 374, en su No. 3; como se ha escuchado al otro conductor, él estaba atrapado en el vehículo, ni siquiera le prestó ayuda, por el contrario, huyó de la escena del accidente, lo capturaron más adelante. Por su parte el defensor del procesado, manifestó principalmente:  No estoy de acuerdo con la insinuación del abogado de la víctima, en decir que mi defendido, huyó, cuando existieron aquí dos versiones de los agentes que lo encontraron a él en el sitio del accidente, parece que el señor conductor Ángel Martínez Ibarra, se equivocó en decir que el señor se fue y no le prestó la ayuda, cómo puede decir que no le prestó la ayuda, una persona que está accidentada y que de allí lo trasladaron a un hospital. Otra acotación, en que la defensa del procesado no está de acuerdo,  la factura que el abogado de la víctima presenta en esta audiencia, son documentos simples, con una firma la cual no ha sido reconocida ante ninguna autoridad. Por lo tanto, nosotros estamos para conciliar con la otra parte y mantenernos sobre el avalúo que si está legalizado en esta audiencia. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El  testimonio del agente  Joao Andrés Lainez Triana,  quien  suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00011480, quien en las circunstancia del hecho relata que  el automóvil marca Chevrolet, color amarillo, de placas GBN-2732, conducido por Angel Simòn Alcívar Cedeño, quien circulaba por la calle Argentina, sentido oeste-este, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle Lizardo García, impactaron  su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda del vehículo marca Huyndai, tipo furgoneta, color blanco, de placas TBD-2051, conducida por Angel Mesías Martínez Ibarra, quien circulaba por la calle Lizardo García, sentido sur-norte, por el carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo marca Hyundai, se vuelca ¼ quedando sobre la acera noreste y termina estrellándose contra el poste de concreto sin numeración. El señor Angel Simón Alcívar Cedeño, fue traslado  hasta la Clínica Proaño,  donde por disposición del fiscal de turno, la Dra.  Carmen Apugllón, médico legista de la ATM, le realizó la respectiva valoración médica  y prueba de alcoholemia, con un resultado de 9 a 30 días  de incapacidad física para el trabajo personal  y 0.95 G/L positivo.  El señor Martínez Ibarra Angel Mesías, fue trasladado a la Unidad de la Florida Norte, en donde por disposición del fiscal de turno, el Dr. Galo Neira, le realizó la prueba de alcoholemia, con resultado de 0.00 g/l, negativo. b) El informe de prueba de alcoholemia practicado por la Dra. Carmen Apugllón, Médico Forense de la ATM,   a Angel Simón Alcívar Cedeño, que fue objeto de acuerdo probatorio,  con resultado de  0.95 g/l, la cual sí supera la cantidad mínima de alcohol permitida. c) El testimonio del  perito Sgto. Luis Sanguña Zambrano, que realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la furgoneta Hyundai de placas TBD 2051, en  el que estableció daños en la parte lateral derecho, lateral izquierdo, techo y chasis, indicándose  que no se  comprobó los sistemas del grupo motriz por no encendido del motor, determinando un avalúo de  siete mil dólares.  Consta la nota de que pueden existir más daños ocultos al momento del desmontaje de las piezas averiadas, tendiente a variar el valor de la cuantía. d) El testimonio del agente investigador Byron Franco García, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 1398,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2,  a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito pare, produciéndose el accidente.  Y como causa concurrente, que el participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica.  QUINTO: a)  El Art. 203 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “ En las intersecciones reguladas con señales de pare o ceda el paso, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda , derecha o sentido opuesto.” b) El Art. 270 del indicado Reglamento, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.” f) La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. g) El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina: “ No se podrá conducir vehículos  automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento, ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas”.  h) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró  que  Angel Simón Alcívar Cedeño,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar al cruce de las vías sin ceder el derecho de vía  al móvil  conducido por la víctima, teniendo la obligación de hacerlo por enfrentar una señal  reglamentaria de tránsito pare, que daba preferencia de vía a dicho vehículo,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Angel Simón Alcívar Cedeño, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el  Art. 380, incisos 3º. y 5º  del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone la  multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general y  la reducción  de nueve   puntos en su licencia de conducir, aumentada en un tercio, y la pena privativa de libertad de  cuarenta y cinco días. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de los daños materiales del vehículo de la víctima, por la suma de $ 8.404.oo, teniendo en cuenta  el avalúo determinado en el informe pericial de daños, la certificación del ingreso mensual promedio por la prestación de servicios de la furgoneta de placas TBD 2051, el valor del servicio  de grúa y  el pago  por la autorización de salida  de la ATM  de la indicada furgoneta; lo anterior, teniendo en cuenta que no se cuenta con un nuevo avalúo, al no haberse ordenado ni practicado un nuevo reconocimiento técnico mecánico a la antes referida furgoneta. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, para que tenga lugar la misma, se señaló el 15 de diciembre del 2017, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal. Por  cuanto la víctima interpuso recurso de apelación de la sentencia, se lo concede ante el Superior, hasta donde se emplaza a las partes para que concurran a hacer valer sus derechos, para lo cual por Secretaría deberá remitirse el expediente para el sorteo respectivo.  Agréguese el escrito presentado por el sentenciado,  a quien se le hace saber que  la audiencia de suspensión condicional de la pena, fue señalada en la audiencia de juzgamiento. Notifíquese y cúmplase.