Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el CBOP de Policía Haro Calderón Juan Carlos, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la señora Maria Isabel Centurión Chiriboga quien manifestó: “deseo que este sujeto sea sancionado conforme la Ley, no lo hago por el valor de lo que me robo, no es posible que siempre y cuando me hagan lo mismo no es la primera vez que me roban en este sector donde yo trabajo, pido que sea sancionado.”. Por su parte, el señor Salazar Martínez Franklin Javier  dijo: “es verdad reconozco que hice mal, lo hice por necesidad, tengo a mi mama operada de los ovarios, necesitaba comprar una medicina, pido disculpas por lo que hice.”. Finalmente el Abogado defensor público alegó: “Amparado en el Artículo 191 de la Constitución. En concordancia con los art 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, en representación de la Defensoría Pública asumo la defensa del señor Salazar Martínez Franklin Javier quien fue detenido como sospechoso de hurto contravencional, señor Juez, tenga en cuenta como atenuante a favor de mi defendido, el poco valor de los sustraído,  y el testimonio espontaneo, y las disculpas que ha manifestado en esta audiencia, por lo que pido una sanción mínima.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes cuyo costo, a decir del policía aprehensor, quien los llevó hasta la policía, asciende a los US $ 100.00 (US $ 25 cada espejo, total 4); tenemos el testimonio del policía, quien observó los hechos; y fundamentalmente, tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien ha reconocido su error y ha manifestado estar arrepentido por el ilícito cometido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  SALAZAR MARTÍNEZ FRANKLIN JAVIER, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y se lo sanciona con una pena de veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de doce días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a sus propietarios, poseedores o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP), haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-