VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5391502 que ha presentado  TELMO  EFRAIN TACO BECERRA,  que fue emitida el 05 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Vigilante 5802 Oscar Iván Rodríguez  Moreira,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Telmo  Becerra Telmo Efraín, con cedula de ciudadanía  No. 020139686-8 quien   expuso;  Señor  Juez impugno al parte de  novedades apelando a su justa  decisión, por cuanto al momento que el señor vigilante de la CTE,  me paro para solicitarme  los documentos de mi vehículo, le mostré mi matricula  y licencia de conducir,  así como el soat,  ya que los documentos ser encontraba  tramitando en la cooperativa de transporte Sur,  Compañía .Limitada,  yo me encontraba circulando por el centro   comercial City Mall,  en  compañía de una pariente  María  Teresa Poaquiza Aguilar  a quien la trasladaba a su lugar de trabajo, por lo que pido se la llame a declarar como testigo presencial ,ya que al momento que se llevaron mi vehículo al canchón, yo le pedí a  los señores vigilantes que me acompañara a la cooperativa Sur  para demostrarle los documentos, pero solo  se llevaron mi vehículo en calidad de retenido  y cuando el señor presidente llego con la documentación ya era tarde,  señor Juez dentro del expediente se encuentra anexando toda la documentación del vehículo en la cual demuestro ser único y legitimo propietario del mismo ,por lo que pido que al momento de resolver disponga la devolución de mi vehículo de placas GRW2291,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, debo agregar que los documentos  anexados  dentro del expediente  son el certificado de novedades  de vehículo publico firmado por el Ing. Fernando Silva,  también se encuentra  la  autorización del  permiso   de operación No.  D000-74, de la Dirección Ejecutiva  de la CTE.  También se encuentra resolución No. 979, el acuerdo Ministerial No. 287 donde consto como socio  activo No. 177 de la Cooperativa Sur Limitada , se encuentra  la autorización del Mies  así como un certificado de novedades de  vehículo de transporte público, donde manifiesta en su ultima parte, que mi vehículo se encuentra en proceso  de regulación  de  Modalidad taxi Ejecutivo por lo que se recomienda  su liberación, por lo que solicito señor Juez el desglose del mismo y dejando copias  certificadas.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   el testimonio  de Poaquiza Aguilar María Teresa, con cedula de ciudadanía No. 0200576130 quien corrobora  lo manifestado  por el  conductor Telmo  Efraín  Taco Becerra,  por  cuanto es familiar mío y todos los días, me traslada en  su vehículo  a mi lugar de trabajo,   el  día que  sucedieron los hechos a la altura del centro comercial City Mall,  lo paro un señor  vigilante de la CTE,  para solicitarle los documentos del vehículo y  le enseño la matricula, soat, licencia,   por lo que los documentos del auto  se encontraba tramitando  en la Cooperativa Sur,   motivo el cual se llevaron el vehículo al canchón de la CTE,   por lo  que mi pariente llamo al presidente de la cooperativa para que llevara los documentos, la  cual ya era tarde  por cuanto fue ingresado al canchón en calidad de  retino.- CUARTO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito Rodríguez Moreira Oscar Iván, quien  manifiesta;  Me  ratifico en el  parte  de novedades, ya que  el mismo   indica  que al momento de la atención , el conductor  no presento  ningún tipo de documento que le faculte  o justifique  pertenecer a la cooperativa,  de igual manera se lo espero  aproximadamente cuatro horas, ya que presente la respectiva  documentación, en el cual no se presento   hasta que se realizo el parte, analizada  con la sana   critica   el testimonio del agente de tránsito, se observa no ha portado con las pruebas  que establece  el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Taco  Becerra   Telmo  Efraín con cedula de ciudadanía No. 020139686-8, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5391502, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GRW2291  a  su  propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-