EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04672G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio  del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito sin licencia  Art. 386 No. 1
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  JONNY JOFFRE ALAY NAVARRETE 
Abogado defensor: Emilio Lima Panta    Defensor Publico
Agente de la ATM: ANDREA VERA GALLARDO
Cabo Primero Gabriel Loja Castro    
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Actuación de la Defensa: 
JONNY JOFFRE ALAY NAVARRETE, Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención. Yo Salí a comprar utilice la moto para ir más rápido que hice un favor a mi mama a una despensa estaban haciendo operativo, inclusive trabajo en construcción quiero otra vez reiniciar un trabajo seguro estaba sacando un papel, para ingresar a trabajar.
Abg. Emilio Lima Panta    Defensor Público No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad a la detención.- 
Agente de la ATM: ANDREA VERA GALLARDO, no tengo nada que objetar, me encontré de servicio la central de radio me informó que me acerque a la parroquia Chongón y me entrego el procedimiento el señor policía Gabriel Loja, 
Policía Gabriel Loja, estábamos realizando pidiendo papeles para al señor y se llamó a la ATM y además si colaboro el caballero,

Abogado  Emilio Lima Panta    Defensor Público, la expresión de los señores a quienes no tengo nada  que objetar se tome en consideración nos encontraos en una infracción podemos tener una consideración que no recaiga en su aparato judicial en esta persona ya que iba a comprar algo a la tienda, se tome  en consideración que mi defendido colaboro en todo cuando solicito por medio de la atenuante se tome en consideración.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  JONNY JOFFRE ALAY NAVARRETE y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 386  numeral 1 del COIP, contra JONNY JOFFRE ALAY NAVARRETE en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas, dentro de la documentación el aprehendido no ha obtenido licencia de conducir esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Declara culpable a JONNY JOFFRE ALAY NAVARRETE, por haber  adecuado su conducta de la contravención  según el Art. 386 numeral 1 del COIP,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  le pone la pena privativa de libertad de tres días y la multa de un salario básico unificado del  trabajador, gírese la boleta de encarcelación.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil