EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09281-2015-0001
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 17 DE AGOSTO DE 2015
Hora: 11H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG BEATRIZ CRUZ AMORES - DR GABRIEL MANZUR ALBUJA - DR JOSE COELLAR PUNIN (PONENTE)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: DARWIN MUÑOZ MORA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JOFFRE SANCHEZ THOMAS
	Abogado defensor: ELIZABETH DIAZ CAJAS - DEFENSORA PUBLICA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: El trámite del presente proceso fue el trámite de procedimiento directo, de acuerdo al Art. 640 COIP. El hecho fáctico fue una tentativa de robo, la fiscalía llevó a Santiago Marcillo Mantuano a la audiencia, siendo el propietario de vehículo que consta en el parte, sonó la alarma y se acercó un amigo diciendo que había una persona que se quería sustraer el vehículo. La persona procesada procedió a correr, hecho corroborado por Steven Palacios. Se realizó el reconocimiento de evidencias. Se acusó a Joffre Sánchez  la conducta se subsume en el Art. 169 COIP. La fiscalía interpone el recurso resaltando los derechos de la víctima de acuerdo al Art. 11 COIP, Art. 78 CRE, la víctima compareció a la audiencia de procedimiento directo indicando que el vehículo pertenece a Santiago Steven Marcillo Mantuano y otros testigos que indican que el vehículo GSJ 8639 es de propiedad del señor, el agente aprehensor tomó una fotografía del vehículo. El Art. 616 COIP hace referencia a la exhibición de documentos que hagan referencia al caso. La fiscalía sostiene que debió considerarse la actuación del agente aprehensor. la fiscalía considera que existe materialidad de la infracción. Por lo que, solicita se revoque la sentencia emitida y se dicte la correspondiente sentencia condenatoria, la fiscalía sugiere la pena de un año en caso de ser aceptado el recurso. RÉPLICA: La fotografía forma parte integral del parte de aprehensión, la fiscalía no ha acusado por el delito de robo. La víctima indicó que se intentó sustraer sus pertenencias.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía jamás demostró el nexo causal entre el hecho y la responsabilidad de mi defendido. No se sabe hasta la actualidad que se ha sustraído de acuerdo al Art. 403 COIP. El fiscal sostiene que se han llevado fotografías, los peritos de la fiscalía sostienen que no existe vehículo para practicar las pruebas. En el Art. 615 COIP que versa sobre la práctica de las pruebas, no se practicó el reconocimiento del vehículo. NO se encontró evidencia en poder de mi defendido para suponer que se realizó un robo. La fiscalía nunca dio los elementos suficientes de los cuales se habla en el Art. 655 COIP, teniendo como consecuencia que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Por lo que, solicita se deseche el recurso planteado por la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia del defendido.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime. Se han revisado los testimonios de Marco Becerra Navarro, Steven Palacios Mendoza, revisados estos elementos probatorios llevados a la audiencia de juzgamiento, examinado el Art. 39 COIP relacionado con la tentativa ya que el acontecimiento no se consumó por la intervención de los compañeros de la víctima; por lo que, la sala revoca la sentencia subida en grado, se acepta el recurso propuesto y se declara culpable a en el delito del Art. 189 numeral 2 en el grado de tentativa imponiéndole la pena de 12 meses de privación de libertad y se le impone la multa correspondiente.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA