VISTOS.- 
De la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO de EDGAR MANUEL AREVALO ZHIGUI y LEIDY MILENA CABRERA JUCA. Accion propuesta por la senora MARIA ELENA JUCA LUNA, Apoderada de la senora LEIDY MILENA CABRERA JUCA. Se dispone: 

1) Oportunamente conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se ha   ordenado que la accionante dentro del termino de TRES DIAS complete la demanda y de cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, disponiendose que la complete en base a los numerales 2 del Art. 104 del mismo cuerpo legal, esto es: 2). Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. y,  5) Que la solicitud  indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hace valer la resolucion expedida en el extranjero De no hacerse dentro del termino senalado, se ordenara el ARCHIVO de la causa y devolucion de documentos que se hubieren aparejado. 

2)  "..CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ.- Para que nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta tiene que reunir requisitos esenciales senalados por la ley que la doctrina llama presupuestos procesales, los cuales son: a) capacidad juridica del actor o de su representante legal o procurador judicial, segun el caso (personeria juridica); b) jurisdiccion del juez, esto es que tenga el respectivo nombramiento y se haya posesionado del cargo; c) competencia del juez, en razon del territorio, la materia, las personas y el grado, y d) debida demanda, que cumpla los requisitos del Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, e incluye la presentacion de los documentos senalados por el Art. 72. Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; pues para que admita a tramite una demanda y se inicie el proceso es condicion sine quo non la reunion o concurrencia de aquellos presupuestos procesales. Para la formacion valida de la relacion juridica procesal se requiere ademas de la demanda, que se cumplan ciertos requisitos indispensables para que aquellas sean atendidas por el juez y le impongan a este la obligacion de iniciar el proceso. Estos presupuestos determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; sin que esta deba decidir necesariamente en el fondo sobre la procedencia o fortuna de la presentacion y mucho menos que deba ser favorable a esa pretension, pues estas dos circunstancias dependen de otra clase de presupuestos: los materiales o sustanciales. Por lo tanto, se trata de supuestos previos al proceso o requisitos sin los cuales este no puede ser iniciado validamente, y deben, por ello, concurrir en el momento de formularse la demanda, a fin de que el juez pueda admitirla o iniciar el proceso, o de requisitos de procedimiento para que el proceso pueda ser adelantado valida y normalmente, una vez que sea iniciado. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)..."; 

3) Consta de fs. 15, que la recurrente senora MARIA LENA JUCA LUNA, por los derechos que representa de la senora LEYDI MILENA CABREERA JUCA, ha presentado demanda requiriendo la homologacion de sentencia obtenida en el extranjero y ha adjuntado varios documentos habilitantes. No obstante de ello, este Tribunal le solicito se de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104 del Codigo General de Procesos, tal como se indico anteriormente. Mas a la presente fecha, se observa del expediente, que no ha dado cumplimiento con lo requerido, esto es, presentar documento pertinente que establezca que la sentencia se encuentre ejecutoriada, siendo ello cosa juzgada, y que indique el lugar donde debe ser citada la persona contra quien se pretende hacer valer la sentencia. Tanto mas, cuanto que, ni siquiera ha dado contestacion alguna al pedido de aclaracion. 

4) Este Tribunal considera, que la certificacion de sentencia anexada, no esta conforme a lo dispuesto en nuestra normativa legal, pues de la lectura de la indicada sentencia, en su parte final se lee, "..Contra esta sentencia podra interponerse recurso de apelacion ante la Ilma Audiencia Provincial que debera interponerse en el termino de los veinte dias siguientes al de la notificacion". Firme que este esta resolucion, librese exhorto al encargado del registro Civil donde conste la inscripcion del matrimonio de los conyuges para la practica de las anotaciones correspondientes", "Asi por esta sentencia, de la que se extendera certificacion de los presentes autos, lo pronuncio, mando y firmo...". De ello se puede establecer, que no es correcto lo afirmado por el recurrente en su demanda inicial, pues no consta razon de encontrarse ejecutoriada, o pasado por autoridad de cosa juzgada la indicada sentencia. No consta razon de que la resolucion este en firme.

5) Por lo antes expuesto, no figura de autos que la presente accion haya sido completada y/o aclarada por la accionante  dentro del termino concedido conforme se mando a hacerlo;  Sin perjuicio del derecho que tenga accionante, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art.146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE