Guayaquil, jueves 18 de enero del 2018, las 10h21, VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Flores Iñiguez Carlos Eduardo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Playas del Guayas, con fecha 15 de mayo del 2017, las 08H38; dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO, por considerarlo autor directo del delito que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; imponiéndole la sanción de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, suspensión  de su licencia de conducir por seis meses una vez cumplida  la pena privativa de libertad y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral, se dispone que el procesado Rodriguez Aquino Neptali Augusto, pague la cantidad de quince mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 15.000,00) a los familiares de quien en vida fue Maria Lorena Gagliardi; catorce mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 14.000,00) a la señora Zapata Anchundia Carmen Rosa madre del occiso Ruddy Carlos Palacios Zapata; catorce mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 14.000,00) a  Cristhian  Erich  Werner  Burckhardt   hermano  de  quien  en  vida fue  Heidi Rosemarie Werner Burckhardt; mil  quinientos  dólares  de  los  Estados  Unidos  de  América ($ 1.500,00) al señor Anastasio Pezo Michael Olmedo; mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América ($ 1.500,00) al señor Plaza Banchon Jonathan Javier; mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América ($ 1.500,00) al señor Flores Tarira Brian; mil doscientos dólares los Estados Unidos de América ($ 1.200,00) al señor León Quiroz Guillermo; mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América ($ 1.500,00) a la señora Adriana Vélez Ocampo; mil doscientos dólares los Estados Unidos de América ($ 1.200,00) a la señora Viviana Beatriz Baiud; se declara solidariamente responsable de los daños civiles  la Compañía ECUADORIANBUS CHARTER S.A.. El procesado Rodriguez Aquino Neptali Augusto, así también  y Julio Cesar Casavelos y Christian Erich Werner Burckhardt; interponen recursos de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido las impugnaciones sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada el 14 de diciembre del 2017, a las 14H00, los señores Jueces Provinciales: Olga Martina Aguilera Romero, Juan Aurelio Paredes Fernández y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver los recursos interpuestos.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad de los sendos recursos de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes, haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓNES DE   RECURSOS DE APELACIÓN Y ALEGACIONES DE LAS PARTES PROCESALES.- Tuvo lugar la Audiencia Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar los recursos de apelación debidamente interpuestos. 4.1) Fundamentación del recurso de apelación de Julio Cesar Casavelos y Christian Erich Werner Burckhardt; y alegaciones de las partes: a) Intervención del abogado Alex Andres Cedeño Vaca, en representación de Julio Cesar Casavelos y Christian Erich Werner Burckhardt, quien expuso (resumen): El Juez declaro el abandono de la acusación particular, confunde la calidad de victima con acusador particular, la víctima no pierde la calidad para cobrar lo que emane de sentencia. La reparación integral quince mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 15.000,00) a la familia Casavelos, y catorce mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 14.000,00) a la familia Werner. Constan actas trasnacionales, responsabilidad civil, las indemnizaciones llega hasta los diez mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 10.000,00), es inocuo quince mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 15.000,00) salario 2016,  43 años, siendo año jubilación 65 años, el último salario fue de siete mil dólares de los Estados Unidos de América ($ 7.000,00), debió ser calculado en base a esto. Incongruencia establece que no se ha demostrado circunstancias atenuantes, hay agravantes  374 numeral 3, la pena máxima será 5 años, la pena impuesta es 3 años.- REPLICA: Se revise el Art. 652 y el abogado Alex Cedeño Vaca, solicita se estables respecto al engaño del abogado de contraparte.- b) Alegación del señor Fiscal abogado Washington Suarez Saltos, en representación de la Fiscalía Provincial Del Guayas, quien en lo principal señaló (resumen): Esta sentencia contiene todo los elementos necesarios, se ha valorado la prueba en su conjunto, se han saneado los vicios de procedimiento, pide se ratifique la sentencia venida en grado.- c) Alegación del abogado Oswaldo Zapata Salazar, en representación del procesado recurrente RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO, quien manifestó (resumen): Hay nulidad, en la audiencia de formulación de cargos, no fue la defensoría publica, ni el abogado en la fase de la investigación, el Juez pone a un abogado de apellido Prendes Carranza, el Juez concede 4 días para que legitime su intervención, nunca presento escrito alguno, en la audiencia preparatoria de Juicio le pido al Juez sobre esto, el Juez rechaza la solicitud de nulidad expuesta por los abogados Zapata y Osiris, que es el que representa al procurador judicial.- 4.2) Fundamentación del recurso de apelación del procesado recurrente RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO y alegaciones de las partes: a) Intervención del abogado Oswaldo Zapata Salazar, en representación del procesado recurrente RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO, quien mencionó (resumen): Al iniciar la instrucción fiscal no se sabe quién es doctor Carranza, la Fiscalía acoge tres experticas, reconocimiento de los hechos, de investigación y Ronald García, que no es perito del Consejo de la Judicatura, quien dijo que encontraba participación en nuestro cliente, el Juez pidió se inicie investigación en contra de este perito, la existencia material de la infracción puede haber, pero quien hizo la reconstrucción de los hechos, informe avaluó material de daños, no existe prueba para la participación, la Fiscalía sabía que no era perito, por esto no existe causa basal, el Juez acoge el parte informativo, mi cliente no rindió testimonio en el Juicio, ni siquiera le preguntaron, los informes están contaminados por un perito que no es perito, la dueña del vehículo que el procesado es la que estaba conduciendo, esta sentencia no es exacta, se viola el debido proceso, se notificó con la instrucción a un abogado extraño,  solicita se ratifique el estado de inocencia, sin perjuicio se declare la nulidad. Se disponga la libertad inmediata.- REPLICA: Que hay versión en fase de investigación previa, no sé si se puede tomar como prueba de cargo, en el caso que la Sala no declare la nulidad o ratifique la inocencia y se solicita se considere las circunstancias atenuantes numerales 5 y 6 Art. 45 del COIP, en el expediente no consta ninguna agravante, se ha vulnerado el derecho a la tutela judicial efectiva.- b) Alegación del abogado Alex Andres Cedeño Vaca, en representación de Julio Cesar Casavelos y Christian Erich Werner Burckhardt, quien indicó (resumen): Es falso que no se haya rendir testimonio, se acogió al derecho al silencio, respecto a la materialidad y la prueba, hubo incidente con el tema de daños materiales y reconocimiento de los hechos, pero estuvo el parte policial, se debe revisar las actas trasnacionales, no voy a requerir el agravante, entendemos que el homicidio culposo se refiere a un accidente, debe revisarse la reparación integral.- REPLICA: Consta el acta resumen, intervino el abogado Sanchez Maruri.- c) Alegación del señor Fiscal abogado Washington Suarez Saltos, en representación de la Fiscalía Provincial Del Guayas, quien en lo principal señaló (resumen): La Fiscalía pide se ratifique la sentencia de primer nivel, el Juez no considero las pericias, la comisión de tránsito envía listado de peritos estaba García, era solo ese perito en el cantón Playas, La Fiscalía ingreso la versión del procesado y el manifiesta el conducía el vehículo.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “comparezco a la presenta audiencia de juicio conforme al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en esta primera parte de conformidad con el art. 614 del COIP debo indicar que con el parte policial de accidente de tránsito nro.  09-00133474 suscrito por el vigilante Darío Ramón Serdán Benítez el cual menciona que el bus Yutong de placas GBN7442 perteneciente a la compañía ECUADORIAN BUS-CHARTER S.A conducido por una persona no identificada y al llegar al km 87.5 vía a la costa impacto su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del bus Volkswagen  sin placas  con chasis 9BWRF82W17R708601 CAM/V H00557593 de expreso escolar  conducido por una persona no identificada, en la cual por la fuerza del impacto el bus sin placas se salió de la cinta asfáltica, y el otro bus quedo en la berma de la vía, producto de este accidente resultaron personas heridas como el señor Michael Olmedo  Anastacio Pezo con un tiempo de recuperación de más de 91 días;  el señor Dennis Efrén Mite Cayetano, señor Plaza Banchon Jonathan Javier con resultado de 20 días de recuperación, señor Brian Flores Tarira  con valoración médica mayor a 91 días, señor  León Quiroz Guillermo con valoración médica de 9 a 30 días, Borbor Torres Juan Andrés, trasladado por la ambulancia del ministerio de salud pública, al lugar se acercó el médico legista quien realizo al valoración médica Dr. Bernardo Arias Campuzano, en el bus de placas GBN7442 viajaba la señora Viviana Baiud quien se le dio un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, la ciudadana Adriana Vélez Ocampo con una valoración mayor de 91 días, la señora Porcopio Alicia Beatriz, Rojas  Figueroa Patricia, trasladados por la ambulancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo señor juez HEIDE ROSEMARIE WERNER BURCKHARDT  de nacionalidad chilena: MARIA LORENA GAGLIARDI de nacionalidad argentina y RUDY CARLOS PALACIOS ZAPATA de nacionalidad ecuatoriana fallecieron producto del accidente de tránsito, eso en cuanto a la teoría del caso.”.- 5.2) La defensa a través del abogado Sanchez Maruri Osiris David, señaló: “En nombre y representación del señor Abogado Cedeño Vaca Alex Andres  quien tiene procuración judicial de Julio Cesar Casavelos, de nacionalidad argentina, divorciado, domiciliado en Buenos Aires Argentina en uso y representación de sus dos hijos menores de edad, de su matrimonio con MARIA LORENA GAGLIARDI (occisa), menores de nombres Santiago Cesar Casavelos Gagliardi y Gerónimo Julio Casavelos Gagliardi; así mismo hay procuración judicial otorgada al abogado Alex Andres Cedeño Vaca por parte de Cristhian Erich Werner  Buckhardt en uso y representación de los legítimos derechos de sus padres Jorge Werner Turke  y Christel Elena Burckhardt Kroell padres y hermano respectivamente  de Heidi Rosemarie Werner Burckhardt (occisa); debo indicar que previo hacer el análisis de los hechos quiero dejar sentado que existe la vulneración de la seguridad jurídica, en cuanto a mi alegato de apertura debo indicar que fiscalía a determinado con exactitud los hechos y la víctima, así mismo quiero dejar constancia de dos puntos, primero que el servicio público de transporte también debe asumir la responsabilidad del procesado.”.- 5.3) La defensa de la a través del abogado Gregorio Emilio Pezo Gonzabay, manifestó: “En nombre y representación de los acusadores particulares PALACIOS BRAVO RODDY GALO  y ZAPATA ANCHUNDIA CARMEN ROSA en representación de su hijo fallecido RUDY CARLOS PALACIOS ZAPATA , en relación de lo manifestado por fiscalía ha expuesto con claridad y objetividad los hechos de las investigaciones que fiscalía ha realizado hasta la presente fecha, dejando constancia que se ha violado la seguridad jurídica ya que no conto con abogado el procesado mismo que nunca ratificó sus gestiones.”.- 5.4) La defensa del procesado RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO, expresó: “Soy el abogado Oswaldo Zapata Salazar, en nombre y representación del señor RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO debo indicar que a estas alturas no se puede hablar de nulidad de todo el proceso ya que fue declaro valido por el señor juez Dr. Omar Demera, dejo constancia que se violo las garantías del debido proceso así mismo el literal g) del art 76 numeral 7 de la Constitución, así mismo de conformidad con el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal  debo indicar que mi defendido no tuvo la culpa ya que las circunstancias se dieron por otras circunstancias ajenas, debo indicar que el verdadero culpable es el señor  Reyes Villon Manuel Fernando, el mismo que  no fue procesado debido a un informe, la fiscalía no podrá destruir el estado de inocencia de mi defendido.”.- 5.5) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio de DARÍO RAMÓN SERDÁN BENÍTEZ, quien manifestó: “Yo llevo laborando 16 años cinco meses, el día 16 de agosto del 2016 me encontraba de servicios de amanecida a las 05h25 el ECU 911 nos informó sobre un accidente en el km 87.5 sentido progreso Guayaquil, al acercarnos al lugar verificamos que se trataba por un choque con alcance con pérdida de pista, solicitamos a al central que se envié ambulancias, los dos vehículos se encontraban en el lugar, los dos conductores habían abandonado el sitio, resultaron heridos los señores Michael Olmedo, el señor Dennis Efrén Mite Cayetano, Plaza Banchon Jonathan Javier, Brian Flores, señor Miguel León, Borbor Torres Juan Andrés, señora Viviana Baiud, la ciudadana Adriana Vélez Ocampo, la señora Alicia Beatriz. Rojas Patricia y los señores que fallecieron HEIDE ROSEMARIE WERNER BURCKHARDT, MARIA LORENA GAGLIARDI y RUDY CARLOS PALACIOS ZAPATA, fueron trasladas las personas heridas en ambulancia donde se acercó el medicó legista, las personas fallecidas fueron trasladados a medicina legal,  los vehículos fueron aprehendidos, se acercó los vigilantes de la OIAT para los tramites respectivos, debo acotar que los turistas se les dijo que no bajen del vehículo porque no había energía eléctrica, la unidad más cercana demoro 15 minutos,  falleció al instante el señor palacios Rudy Palacios y la señora GAGLIARDI fallecieron en el acto, nos indicaron que los conductores se fueron, me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, en el momento de ayudar se encontraban el ayudante Rosales Miguel luego varios compañeros, me refiero choque por alcance cuando dos vehículos se encuentran en movimiento y el otro lo impacta por la parte de atrás.-Al contrainterrogatorio.- realizado por la defensa del procesado responde:  Así es, el ECU 911 nos llamó por medio de la radio del patrullero, llegamos primero nosotros dos, y luego de 15 personas más, el auxiliar Rosario Hernández Miguel, los otros compañeros no recuerdo los nombres ellos firmaron en el primer turno, lo determine por versión de la señora Julieth Johana Andrade Jaime quien venía como pasajera del bus de expreso escolar, quien indico que al momento de circular sintieron un choque y por no caer un hueco cayó a un terreno baldío, no pude anotar un número telefónico porque carecía de alumbrado público y la desesperación de las personas no me dieron, ella me indico y di los datos,  no me deje  llevar por nadie, en el momento que ella me dio al información ella llevaba el uniforme de la avícola Fernández,  la entrevistamos porque es la luz que nos dio se acercó y me dijo que se encontraba en el bus escolar y tenía una camisa de la avícola, llamamos a la central de radio y ellos llaman al departamento de la OIAT y ellos envían al compañero que esta de turno y en este caso se trataba de Ronald García Contreras.”.- 5.5.2) Testimonio del Vigilante Cabo Segundo RONALD MARIO GARCÍA CONTRERAS, quien expresó: “laboro 8 años y 7 meses como agente de tránsito, realice un curso en Colombia y otro en Argentina y diversos cursos de la CTE relacionados a mi trabajo, si señor juez la firma que están en los documentos me pertenece, es del avalúo de los daños a los vehículos del accidente, por ejemplo el bus sin placas color amarillo, se realizó el respectivo print para  ver los datos, los que ascienden a 7.300 dólares, en cuanto al ómnibus bus de turismo siendo propietario la compañía ecuadorian bus- chárter S.A tiene daños de un aproximado de 21.000 dólares. El bus escolar tiene su impacto en la parte posterior izquierdo. Al contrainterrogatorio responde.- Una proforma y factura no pero nosotros nos manejamos a una escala de valores y a una base de datos, el propietario del vehículos es el señor Pablo Salvador, debo indicar que el vehículo escolar no se encontraba matriculado, la marcación era normal, el vehículo estaba pintado de color amarillo el cual no presentaba ningún documento que indique que le autorice transportar de un lugar a otro, placa no existía ya que se encontraba en periodo de matriculación, el vehículo para transportar personal de una fábrica a otra fábrica no se encontraba autorizado, en este caso los pasajeros no eran familiares. El otro vehículo  efectivamente se encontraba con todos los permiso pertinentes. Si efectivamente de 21.000.-Sabemos que los repuestos o carrocerías son diferentes.- Ing. Ronald García perito investigador de la OIAT de playas.-Fiscalía realizo una investigación del accidente ya que fui llamado por medio de la central, al momento que llegue me percate de víctimas fatales, ayude a desalojar varios heridos del bus turismo, en cuanto a la tipología es un choque por alcance con daños materiales, personas heridas, personas fallecidas, se indica que existe dos participantes, participante uno el vehículo yutong conducido por el señor RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO y participante dos bus de color amarillo sin placas conducido por el señor Manuel Fernando Reyes Villon, el accidente fue a la altura del km 87,5 sur hacia el norte ,el conductor del participante abandona el lugar de los hechos, el participante dos  su conductor abandona el lugar del accidente. El participante 1 no guarda una distancia con respecto del participante 1, el móvil 2 realizaba una actividad no autorizada, en cuanto a la causa basal el participante 1 no guarda la respectiva distancia prudente y razonable con respecto al participante 2. Mi lugar de base es aquí en Playas me demore unos 30 minutos aproximadamente. Ninguna persona se identificó como conductor. Cuando más dos vehículos van en movimiento y uno impacta la parte posterior del otro con su parte anterior. En el momento posterior del accidente con ninguna.- Fallecieron dos personas y una cuando estaba llegando a la clínica Alcívar falleció.-Contrainterrogatorio .-La matrícula debe estar en vigencia por un año.- En cuanto a la distancia que está en el reglamento de la distancia es de 3,8 metros pero en este tipo de vehículos se debe guardar la respectiva distancia.- No hubieron huellas de frenado si no de arrastre ya una vez que estaba impactados.-Muchos más de 50.- La calzada estaba bien señalizadas, así mismo una que indica al aproximación a una curva.-Contrainterrogatorio defensa .-A la altura km 87,5 sur norte en el carril derecho sentido progreso Guayaquil.-Me ancle a las 06h00 aproximadamente el día del accidente.- Si se encontraba.-Si.- El reconocimiento del lugar de los hechos fue en la tarde el 25 de Agosto a las 15h45.-No tome versión.-Si la tome la información en  el reconocimiento del lugar de los hechos.-La entrevista se le realizo a los participantes que estuvieron en el reconocimiento el lugar de los hechos se avanzó con la investigación.-No les pregunte porque ellos debían decirlo en la fiscalía.-La foto está tomada.-No.-No existe ninguna señal que se puede dejar y recoger pasajeros.-En el informe no se hace conocer porque es un recta estatal, existiendo una cantidad de comunas, cantones, etc., por lo regular no hay ninguna señal que indique que se puede recoger pasajeros.-El vehículo amarillo no constaba con los permisos habilitantes para poder trasportar pasajeros.-Aproximadamente 200 metros.-El lugar del accidente fue una calzada recta la misma que tiene 3, 7 metros por carril.-Transportando pasajeros.-Ambos vehículos estaban en movimiento.-La velocidad no se puede determinar si no es con un dispositivo electrónico o por medio de los indicios del accidente puede ser por una huella de frenado. (el subrayado me pertenece).En los indicios, daños materiales, posesión de los vehículos en las víctimas fatales, Si así es mi firma, soy perito de OIAT de la ciudad de playas Ing. Ronald García.-Fiscalía  se refiere con respecto al Alcance del informe investigativo debo indicar que en los parámetros de velocidad permitida  se puede deducir que de acuerdo a los daños materiales el vehículo 1 iba a una  velocidad inadecuada, en este alcance es la misma causa basal que el primer informe.-Al contrainterrogatorio realizado por  la defensa responde  .-Son dos tipologías diferentes.-Choque por alcance es cuando los dos vehículos están en movimiento.-Estrellamiento es cuando uno está en movimiento y el otro esta estático.- Lo hice de acuerdo a la solicitud del señor fiscal.-No hay ninguna fórmula matemática para calcular la velocidad. Se hace una ampliación de acuerdo a lo solicitado por el señor fiscal.-No hubo huellas de frenado.-Nos manejamos un rango moderado de velocidad y lo hago en referencia a los daños materiales.-La condición de la calzada es buena al momento del accidente.-Yo no estuve  en el momento del accidente.-La visibilidad estaba amaneciendo.-Ya había amanecido.-Si señor juez.-Si estoy acreditado por el consejo de la judicatura.-Fiscalía.-Es un agente investigador de la OIAT y fiscalía ha solicitado que realice investigación.- Contrainterrogatorio planteado por la defensa .-Si soy Ingeniero en marketing.-Si estoy acreditado por el consejo de la judicatura. Señor Juez se verifique  en el sistema SATJE por secretaria si está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura; a lo que responde el secretario de la revisión del sistema SATJE no consta como perito acreditado.”.- 5.5.3) Testimonio del DOCTOR BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO, quien mencionó: “Trabajo en la Institución desde el 20 de mayo del 2010, si es mi firma y mi sello, el día  16 de agosto me acerque a la clínica Alcívar, a realizar valoraciones medicas por un accidente de tránsito suscitado en la vía a la Costa km 87.5 en donde tome contacto con el señor  Miguel Guillermo Quiroz  a quien se le dio una recuperación de 9-30 días; Adriana Vélez Ocampo recuperación de más de 91 días, Viviana Baiud  31 a 90 días de recuperación, Brayan Flores  recuperación de más de 91 días, Jonathan Plaza Banchon recuperación de 20 días, Michael Olmedo Anastasio con un tiempo de recuperación de más de 91 días,  trasladados por la ambulancia del ministerio de salud pública, al lugar se acercó el médico legista quien realizo al valoración médica, en el bus de placas GBN7442 viajaba la señora Viviana Baiud quien se le dio un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, la ciudadana Adriana Vélez Ocampo con una valoración mayor de 91 días, si me ratifico en mis informes.-Contrainterrogatorio responde .- No lo he atendido al señor.-Contrainterrogatorio realizado por el abogado del procesado responde  Si me encuentro hace mucho tiempo desde que ingrese a la comisión de tránsito me hicieron acreditar.- Si estoy acreditado.”.- 5.5.4) Testimonio del DOCTOR ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien declaró: “laboro  desde mayo del 2008 hasta la actualidad, desde aquella fecha hasta la actualidad  he realizado unas 4000 autopsias, tengo el posgrado de médico forense, si es mi firma,  realice la autopsia del señor Rudy Carlos Palacios Zapata el día 16 de agosto del 2016  se establece como causa de la muerte Hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, politraumatismos, consecutivo a probable suceso de transito; se realizó la autopsia de Werner Buckhardt Heidi Rosemarie y  como causa de muerte  se establece hemorragia aguda externa, laceración de vasos femorales izquierdos, traumatismo de miembro inferior izquierdo, consecutivo a probable suceso de transito; en cuanto a la señora Maria Lorena Gagliardi  la causa de muerte es hemorragia aguda interna, laceración de hígado, traumatismo abdominopelvico, posible suceso de transito  .- Al contrainterrogatorio realizado por AB. GREGORIO PEZO.- responde Mi función es extraer sangre del cuerpo el examen no lo realizo yo esa no es mi función.-Al contrainterrogatorio realizado por el abogado del procesado responde.-SI.-Si me encontraba acreditado.-Yo lo envié en la fecha adecuada solo se me hizo constar la papeleta de defunción de  la señora GLADIARDI.-Ya se lo mencione señor juez hemorragia aguda interna.”.- 5.5.5) Testimonio del TENIENTE DE LA POLICÍA NACIONAL LÓPEZ MURILLO GUIDO FERNANDO, quien indicó: “Yo tengo 8 años de servicio.-Si es mi firma.-Nosotros como unidad de inteligencia, con la boleta que se emitió realizamos un seguimiento al señor procesado RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO mediante información reservada se obtuvo la localización que se encontraba en el centro comercial de aquí de playas.-Colaboro en todo no opuso resistencia.-Él estaba con la duda.-Él nos indicó que no estaba seguro que hacer.-No hay contrainterrogatorio.”.- 5.5.6) Testimonio del POLICÍA LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, quien manifestó: “laboro 14 años en la Policía Nacional .-Si es mi firma.-Luego que se tuvo conocimiento de la boleta que existía en contra del ciudadano RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO mediante investigaciones e información se logró dar con el paradero del ciudadano.-El señor fue aprendido en el centro comercial de aquí de playas.-Nos dijo que estaba esperando a su abogado que estaba haciendo unas diligencia en fiscalía y se procedió a la detencion.-5 personas.-El que estaba al mando del operativo.”.- 5.5.7) Testimonio del POLICÍA RIVADENEIRA MOPOSITA MARCO FERNANDO, quien expresó: “Si es mi firma.-Dando cumplimiento  diligencias investigativas de un presunto hurto por el choque de dos buses, se tuvo conocimiento que había una orden de detención a uno de los choferes para lo cual realizamos investigaciones lográndolo detener en el centro comercial de aquí de playas.-Si se leyó sus derechos constitucionales.-Al contrainterrogatorio realizado por el abogado del procesado señalo .-El día 24 Noviembre del 2016.-Cuando se lo ubico se lo llevo a la fiscalía de playas.-Si se encontraba usted en fiscalía abogado.-No recuerdo haber tomado contacto con usted.-Si había un video nosotros estábamos haciendo diligencia investigativa del hurto.-Teníamos pleno conocimiento del hurto dado producto del choque de los buses.-Desconozco ya que nosotros estábamos haciendo diligencias investigativas y pudimos conocer sobre una orden de detención.”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) Copia certificada del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante  Darío Ramón Serdán Benítez; b) Informe investigativo  e informe de reconocimiento del lugar del accidente nro. 071-2016-OIAT-PLAYAS-DR1-RGC; c) Informe  de inspección técnica ocular y avaluó de daños materiales a los vehículos: bus chasis 9BWRF82W17R708601, Marca Volkswagen, color amarillo, año 2007 y ómnibus de placas GBN7442, color blanco año 2015, realizados por el Cbos. de la Comisión de Transito del Ecuador Ronald García Contreras; d) Copia de certificada del parte policial  de detención del señor Neptali Augusto Rodriguez Aquino, suscrito por los policías  Tnte. Lopez Murillo Guido Fernando, Sgos. Gustavo Alvarez Caiza, Cbop Luis Fernando Huanga Sangurima, Jairo Farinango Fraga,  Marco Rivadeneira Moposita; e) Copias certificadas de reconocimiento legal realizado a los señores Miguel Guillermo Leon Quiroz, Adriana Vélez Ocampo,  Viviana Beatriz Baiud,  Brian Flores Tarira, Jonathan Javier Plaza Banchon, Michael Olmedo Anastasio Pezo; f) Copia certificada  del alcance al informe investigativo  de transito nro. 071-2016-OIAT-PLAYAS-DR1-RGC, realizado por el Cbos. de la CTE Ronald García Contreras, g) Formulario de defunción general de Palacios Zapata Ruddy Carlos; h) Acta de levantamiento de cadáver de Ruddy Carlos Palacios Zapata; i) Versión libre y voluntaria de Bryan Vicente Flores Tarira; j) Versión libre y voluntaria de Ronald García Contreras; k) Versión de Bryan Vicente Flores Tarira; l) Versión libre y voluntaria de Alicia Elizabeth Paltan García; m) Formulario de defunción General de Maria Lorena Gagliardi, n) Informe nro. 1347-DML-2016  de autopsia médico legal practicado a la occisa Werner Burckhardt Heidi Rosemarie; ñ) Informe nro. 1345-DML-2016 de autopsia médico legal practicado al occiso Palacios Zapata Ruddy Carlos; o) Formulario de defunción general 16000087653, donde consta  las causas de la defunción  de Heidi Rosemarie Werner Burckhardt; p) Copias certificadas de la historia clínica de Bryan Vicente Flores  Tarira; q) Copias certificadas de la historia clínica de  Anastasio Pezo Michael Olmedo; r) Versión libre  y voluntaria  de Rodriguez Aquino Neptali Augusto.- 5.7) La prueba presentada por parte del abogado Sanchez Maruri Osiris David, consistió en el testimonio de: 5.7.1) Testimonio de la señora  PALTAN GARCIA  ALICIA ELIZABETH, quien señaló: “Desde que está creada la compañía, exactamente no me acuerdo, eso está tipificado, si lo conozco aproximadamente 10 años porque ha venido laborando para mí el señor Rodriguez Aquino Neptali, el vehículo de la compañía tenía todas las revisiones hechas que sustenten a esta actividad.-Lamentablemente ha pasado mucho tiempo no me acuerdo al hora, si la metodología de nuestro trabajo damos todo por escrito.-A las 04h00 está estipulado el recorrido.-No lo recuerdo exactamente ya que han pasado 6 meses.-La compañía no tiene rutas, si no traslado comercial.-La orden es emitida bajo el departamento de operaciones bajo el visto bueno mío.-Nosotros no tenemos turnos, ni frecuencias, es un servicio de transporte turísticos.-Él es parte de nuestro equipo.-a las 17h15 me llamarón para indicarme lo que ha pasado yo dije a las autoridades competente como CTE, al ministerio de turismo, es lo único que se de lo que es el accidente, no sé cómo sucedió el accidente porque yo no estaba manejando, cuando sucedió el accidente jamás abandono a los pasajeros, distribuyó a mis compañeros para que vayan mis compañeros, yo estuvo en la escena del accidente, se les cambio el ticket aéreo, se les asistió con un psicólogo, se cerró el hostal solo para las personas afectadas, se coordinó con el ministerio del interior y la embajada.-El señor está afiliado como conductor profesional  en la compañía, se han adjuntado cursos de capacitación.-Contrainterrogatorio Fiscal.- Si ese dio conducía mi compañero RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO el que está aquí.-Después no  porque teníamos 5 heridos y las demás personas tenían que tomar vuelos, ya que Neptali se comunicó con las personas de operaciones.-Con el señor Wim Theunis.-Textualmente no me acuerdo solo me dijo que sucedió un accidente y necesitábamos activar el protocolo.-No me acuerdo exactamente.-No se la hora exacta pero al orden de servicio estaba desde las 04h00 desde del hotel Barceló al aeropuerto de Guayaquil. Contrainterrogatorio.-Con el dueño del trasporte escolar se llegó a una cuerdo reparatorio, a la señora Julieth también se llegó a un acuerdo, con el señor Rudy también y cuatro personas más del expreso escolar.-Se llegó a un acuerdo de 10000 dólares.-ECUADORIAN BUS. CHARTER S.A”.- 5.8) Que la prueba documental presentada por parte del abogado Sanchez Maruri Osiris David, consistió en: a) Téngase en cuenta lo que consta  a fs. 74, 88 y 90 del expediente fiscal.- 5.9) La prueba por parte del abogado Gregorio Emilio Pezo Gonzabay, consistió en: Que se tenga como prueba a su favor la acusación presentada en contra de Rodriguez Aquino Neptali Augusto, conductor del vehículo que ocasiono el accidente donde resultaron personas fallecidas y varios heridos, así mismo se adhirió a las pruebas presentadas por Fiscalía.- 5.10)  La prueba por parte de la defensa del procesado Rodriguez Aquino Neptali Augusto, consistió en: Prescindió de sus testigos  anunciados.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. En consecuencia esta Sala concuerda con lo manifestado por la Fiscalía General del Estado, considerando que no hay nulidad que declarar, ya que de autos se observó que el procesado Rodriguez Aquino Neptali Augusto, ha contado desde antes del inicio de la instrucción fiscal con la defensa técnica, incluso desde que es aprehendido en el cantón Playas, cuenta con la defensa de su abogado patrocinador que lo representó; por lo tanto no hay motivo para declarar la nulidad.- 2) Sobre la existencia de la infracción y responsabilidad penal del procesado: Esta Sala considera del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO (nexo causal). 2.1) La prueba aportada en la audiencia de juicio, en cuanto a la materialidad, se tiene: El testimonio del DOCTOR ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien realizó la autopsia médico legal el día 16 de agosto del 2016, a los hoy fallecidos Rudy Carlos Palacios Zapata, Werner Buckhardt Heidi Rosemarie y Maria Lorena Gagliardi; señalando en lo medular que: “...realice la autopsia del señor Rudy Carlos Palacios Zapata (...) se establece como causa de la muerte Hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, politraumatismos, consecutivo a probable suceso de transito; se realizó la autopsia de Werner Buckhardt Heidi Rosemarie y  como causa de muerte  se establece hemorragia aguda externa, laceración de vasos femorales izquierdos, traumatismo de miembro inferior izquierdo, consecutivo a probable suceso de transito; en cuanto a la señora Maria Lorena Gagliardi  la causa de muerte es hemorragia aguda interna, laceración de hígado, traumatismo abdominopelvico, posible suceso de transito...”.- Además, se tiene el testimonio del DOCTOR BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO, quien realizo el reconocimiento médico legal, indicando que: “...el día 16 de agosto me acerque a la clínica Alcívar, a realizar valoraciones medicas por un accidente de tránsito suscitado en la vía a la Costa km 87.5 (...) tome contacto con el señor  Miguel Guillermo Quiroz  a quien se le dio una recuperación de 9-30 días; Adriana Vélez Ocampo recuperación de más de 91 días, Viviana Baiud  31 a 90 días de recuperación, Brayan Flores  recuperación de más de 91 días, Jonathan Plaza Banchon recuperación de 20 días, Michael Olmedo Anastasio con un tiempo de recuperación de más de 91 días,  (...) en el bus de placas GBN7442 viajaba la señora Viviana Baiud quien se le dio un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, la ciudadana Adriana Vélez Ocampo con una valoración mayor de 91 días...”. 2.2) Testimonio del Vigilante Cabo Segundo RONALD MARIO GARCÍA CONTRERAS, quien en lo medular manifestó: “...del avalúo de los daños a los vehículos del accidente, (...) el bus sin placas color amarillo, se realizó el respectivo print para  ver los datos, los que ascienden a 7.300 dólares, en cuanto al ómnibus bus de turismo siendo propietario la compañía ecuadorian bus- chárter S.A tiene daños de un aproximado de 21.000 dólares. (...) Ing. Ronald García perito investigador de la OIAT de playas.-Fiscalía realizo una investigación del accidente ya que fui llamado por medio de la central, al momento que llegue me percate de víctimas fatales, ayude a desalojar varios heridos del bus turismo, en cuanto a la tipología es un choque por alcance con daños materiales, personas heridas, personas fallecidas, se indica que existe dos participantes, participante uno el vehículo yutong conducido por el señor RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO y participante dos bus de color amarillo sin placas conducido por el señor Manuel Fernando Reyes Villon, el accidente fue a la altura del km 87,5 sur hacia el norte ,(...) en cuanto a la causa basal el participante 1 no guarda la respectiva distancia prudente y razonable con respecto al participante 2. (...) Cuando más dos vehículos van en movimiento y uno impacta la parte posterior del otro con su parte anterior. (...) Fallecieron dos personas y una cuando estaba llegando a la clínica Alcívar falleció.(...) No hubieron huellas de frenado si no de arrastre ya una vez que estaba impactados.-(...) La calzada estaba bien señalizadas, así mismo una que indica al aproximación a una curva.- (...) El reconocimiento del lugar de los hechos fue en la tarde el 25 de Agosto a las 15h45.-(...) En el informe no se hace conocer porque es un recta estatal, existiendo una cantidad de comunas, cantones, (...) por lo regular no hay ninguna señal que indique que se puede recoger pasajeros.-(...)El lugar del accidente fue una calzada recta la misma que tiene 3, 7 metros por carril.-(...) Ambos vehículos estaban en movimiento.-La velocidad no se puede determinar si no es con un dispositivo electrónico o por medio de los indicios del accidente puede ser por una huella de frenado. (...) debo indicar que en los parámetros de velocidad permitida se puede deducir que de acuerdo a los daños materiales el vehículo 1 iba a una  velocidad inadecuada...”.- 3) En cuanto a la responsabilidad penal, esta fundamentalmente se establece con los testimonios rendidos por: 3.1) Vigilante DARÍO RAMÓN SERDÁN BENÍTEZ, quien manifestó haber realizado el parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00133474, el día miércoles 16 de agosto de 2016, señalando en lo principal que: “...el día 16 de agosto del 2016 me encontraba de servicios de amanecida a las 05h25 el ECU 911 nos informó sobre un accidente en el km 87.5 sentido progreso Guayaquil, (...) se trataba por un choque con alcance con pérdida de pista, (...) los dos vehículos se encontraban en el lugar, los dos conductores habían abandonado el sitio, resultaron heridos los señores Michael Olmedo, el señor Dennis Efrén Mite Cayetano, Plaza Banchon Jonathan Javier, Brian Flores, señor Miguel León, Borbor Torres Juan Andrés, señora Viviana Baiud, la ciudadana Adriana Vélez Ocampo, la señora Alicia Beatriz. Rojas Patricia y los señores que fallecieron HEIDE ROSEMARIE WERNER BURCKHARDT, MARIA LORENA GAGLIARDI y RUDY CARLOS PALACIOS ZAPATA, (...) se acercó los vigilantes de la OIAT para los tramites respectivos, (...) falleció al instante el señor palacios Rudy Palacios y la señora GAGLIARDI fallecieron en el acto (...) en el momento de ayudar se encontraban el ayudante Rosales Miguel luego varios compañeros, me refiero choque por alcance cuando dos vehículos se encuentran en movimiento y el otro lo impacta por la parte de atrás. Del testimonio de la señora PALTAN GARCIA ALICIA ELIZABETH, quien en lo medular señaló: “...si lo conozco aproximadamente 10 años porque ha venido laborando para mí el señor Rodriguez Aquino Neptali, (...) El señor está afiliado como conductor profesional en la compañía, (...) Si ese dio conducía mi compañero RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO...”.- 3.2) Testimonios de los agentes aprehensores Teniente de la Policía Nacional López Murillo Guido Fernando, Policía Nacional Luis Fernando Huanga Sangurima y Policía Nacional Rivadeneira Moposita Marco Fernando quienes expresaron en sus declaraciones rendidas que cuando se tuvo conocimiento de la boleta que existía en contra del procesado Rodriguez Aquino Neptalí Augusto, quien era uno de los conductores que se dio a la fuga, seguidamente realizaron las investigaciones pertinentes y lograron capturar al procesado en el centro comercial del cantón Playas.- Del estudio realizado al proceso, de autos se establece que se dio un accidente de tránsito hecho ocurrido el 16 de agosto de 2016, en el km 87.5 sentido vía Progreso Guayaquil; dejando constancia que los conductores abandonaron el lugar de los hechos, donde fallecieron Rudy Carlos Palacios Zapata, Werner Buckhardt Heidi Rosemarie y Maria Lorena Gagliardi y resultando otras personas heridas, entre ellas se encuentra Michael Olmedo Anastasio, Jonathan Plaza Banchon, Brayan Flores, Miguel Guillermo Quiroz, Adriana Vélez Ocampo y Viviana Baiud; entre otros, quienes presentaron lesiones y heridas distintas de gravedad, que incluso sobrepasaban los 90 días de recuperación. También se realizó el peritaje de avalúo de los daños a los vehículos del accidente, donde se dejó constancia que el bus color amarillo se encontraba sin placas, los daños ascienden a Siete Mil Trescientos Dólares de los Estados Unidos de Norte América ($7.300,oo) y el ómnibus bus de turismo de la compañía ECUADORIAN BUS- CHÁRTER S.A, tiene daños de un aproximado de Veintiún Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América ($21.000,oo), además se especificó que le bus escolar tiene un daño en la parte posterior izquierdo. Que la causa basal es que el participante 1 no guarda la respectiva distancia prudente y razonable con respecto al participante 2, precisando que el participante 1 es el procesado Rodriguez Aquino Neptalí Augusto. También consta el testimonio de la señora Paltan García Alicia Elizabeth, quien señalo que el procesado laboro durante 10 años en su compañía, así mismo mencionó: “Si ese dio conducía mi compañero RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO el que está aquí”; es decir, que ese día el procesado Rodriguez Aquino Neptalí Augusto, conducía el vehículo que impacto al bus escolar que venía circulando delante, impactándole en su parte posterior. Por lo tanto, esta Sala considera que con respecto a la materialidad de la infracción, la responsabilidad penal del procesado y el nexo causal, se encuentra demostrada con las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento directo. La defensa del procesado, no ha alegado nada en la audiencia fundamentación del recurso de apelación sobre la materialidad de la infracción.- 4) En cuanto a la acusación particular, este Tribunal de alzada considera que al haber el Juez a-quo aceptado el recurso de apelación, ha dado oportunidad para que las víctimas acudan a esta audiencia y ejerzan el derecho a la defensa. Se debe tener presente que la víctima es un sujeto procesal, lo cual se desprende del articulo 439 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Sujetos procesales.- Son sujetos del proceso penal: (...) 2. Victima...”; además el mismo cuerpo de ley dispone en el artículo 432 numeral 1, lo siguiente: “1. La víctima, por sí misma o a través de su representante legal, sin perjuicio de la facultad de intervenir en todas las audiencias y de reclamar su derecho a la reparación integral, incluso cuando no presente acusación particular.”.- 5) La defensa del procesado RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO, prescindió en la audiencia de juzgamiento de sus testigos  anunciados, en tal sentido no presenta prueba de descargo a su favor, en la audiencia de procedimiento directo. Así mismo la defensa del procesado recurrente en su intervención ante esta Sala, fundamenta en lo principal que: “no existe prueba para la participación, la Fiscalía sabía que no era perito, por esto no existe causa basal, el Juez acoge el parte informativo, mi cliente no rindió testimonio en el Juicio, ni siquiera le preguntaron, los informes están contaminados por un perito que no es perito”. El procesado, rechaza los informes realizados por Ing. Ronald García Contreras, señalando que no es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, Fiscalía ha manifestado que de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) en Playas, es el único perito, quien también a realizado pericias anteriormente; por lo que esta Sala desecha la teoría planteada por la defensa del procesado, ya que por encontrarse en el cantón Playas, se ubicó al perito quien ya había realizado este tipo de pericias en otros procesos; sobre este particular, el penúltimo inciso del artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al señalar: “De no existir persona acreditada como perito en determinadas áreas, se deberá contar con quien tenga conocimiento, especialidad, experticia o título que acredite su capacidad para desarrollar el peritaje.”. Del testimonio rendido por la señora Paltan García Alicia Elizabeth, en la que precisa en que ese día de los hechos conducía mi compañero Rodriguez Aquino Neptali Augusto; por tanto; se ha demostrado sin lugar a duda que el procesado conducía el vehículo que impacto al bus escolar que venía circulando adelante o delante del mismo, impactándole en su parte posterior, causando el accidente de tránsito, en definitiva el procesado es culpable del accidente de tránsito.- 6) Corresponde establecer que el hecho factico se adecua a las diversas categorías dogmáticas del tipo penal; al respecto, el acto que se juzga constituye un delito culposo o imprudente, entendiendo al delito como un acto típico antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, es indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado, y poniendo especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos imprudentes o culposos, respecto al cual el jurista español Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte General 8va. Edición señala: “En los delitos imprudentes la conducta típica no está determinada con precisión en la ley (…) solo habla del que =por imprudencia= causare determinado daño.”. Son pues, el juez y el intérprete quienes deben establecer el contenido de la conducta imprudente. Esto es lo que sucede siempre con los delitos culposos, no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos indique cual es el cuidado a su cargo que tenía el sujeto activo, por lo que , los elementos del tipo penal en el presente caso guardan relación con el deber de responsabilidad que tienen los conductores de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, así, el artículo 270 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, en el artículo 271 ibídem que señala: “ Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible (…)”. La Fiscalía ha determinado y probado que el señor Rodriguez Aquino Neptali Augusto, fue más allá del riesgo permitido existente al momento que una persona de manejar, el mismo ha perdido su deber objetivo de cuidado, al no guardar una distancia prudente y razonable, al vehículo que lo antecedía, tal como lo dice en el informe de investigación e informe técnico de reconocimiento del lugar del accidente # 071-2016-OIAT-PLAYAS-DR1-RGC, teniendo en cuenta los artículos citados de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Tránsito. Por lo tanto, esta Sala establece que se encuentra probada la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Rodriguez Aquino Neptali Augusto, del delito que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”. En cuanto se refiere a la reparación integral a la víctima, la Corte Nacional de Justicia, en la resolución Nro. 846-2013, en el Juicio 0997- 2013 A.C, señala: “...en un correcto análisis del caso sub iudice abordara lo atinente a la “reparación integral”; más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia que impera en nuestro país a partir de la entrada en vigencia de la Constitución del 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad, reparación integral, la cual, más allá de ser abordada como un concepto abstracto, subjetivo y/o en construcción y definición en nuestro ordenamiento, merece ser cabal y perfectamente entendida tanto en su concepción, implicancia, alcance y componentes, a fin de llegar a determinar su real aplicación, al caso concreto. El tema de la reparación integral, es un concepto que deviene directamente del sistema universal de Derechos Humanos y ha sido acunado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en donde tal reparación integral deviene, primordialmente, como medida de saneamiento a la responsabilidad estatal por violaciones a derechos humanos, y se puede cumplir a cabalidad, con la utilización de todo el andamiaje estatal y no solo con los órganos de administración de justicia. La reparación integral “... supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en su derechos fundamentales, como puede el derecho reestablecer la situación, no solo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (...) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad.”. Así también en la sentencia No. 004-13-SAN-CC, expedida dentro del caso No. 0015-10-AN., se menciona: “La reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales”. En el caso de marras, de la prueba aportada, se establece que el procesado se ha venido desempeñando en calidad de chofer desde hace 10 años, de esta forma se puede apreciar la condición económica del procesado, se considera que para efecto de esta sentencia debe ser tomado en cuenta; de los montos establecidos por el Juez a-quo y quien además declara solidariamente responsable de los daños civiles a la Compañía ECUADORIANBUS CHARTER S.A., sobre reparación integral a las víctimas, a criterio de esta Sala, son adecuados, por lo que se confirma los mismos.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; Resuelve: Rechazar los sendos recursos de apelación interpuestos por los recurrentes RODRIGUEZ AQUINO NEPTALI AUGUSTO (Procesado) y JULIO CESAR CASAVELOS y CHRISTIAN ERICH WERNER BURCKHARDT (Victimas); y confirmar la sentencia venida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-