VISTOS: El día  31 de Julio  del 2020, el señor Ab. Eladio Freire Ojeda,  Juez de la Unidad Judicial Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil,   dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, en calidad de presunta AUTORA del delito contemplado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42.1.a) del cuerpo de Ley antes invocado, ratifica la orden de prisión preventiva que pesa en contra de la ahora acusada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, el mismo una vez ejecutoriado,  se dispone que la actuaria del despacho remita las piezas procesales  necesarias   a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg.  Guedis Cevallos Cruz MSc., juez titular (ponente), y señores  jueces titulares abogados Vanessa Vera Pinto y Marlon Castro Haz, integrantes, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, señalada para  el día 09 de Noviembre del 2020, a las 08h30; la misma que por pedio del señor Fiscal  se suspendió,  reinstalándose  el día 18 de  Noviembre del 2020, a las 08h30,  las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión  que arribo el Tribunal por Unanimidad. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Nelson Vela Andrade, presentó su alegato de apertura y expresó: “… La fiscalía   expone el alegato inicial  de la siguiente manera:  En la ciudad de Guayaquil en la Etapa 4ta   Guayacanes  el día  12 de diciembre del 2019, a las 22h00 aproximadamente  el ciudadano Roberto Román Seminario Fiallos, se movilizaba a pie por esta etapa, con la intención de tomar un taxi, es así que se acerca una motocicleta  color azul, que es conducida por un hombre y  con una  mujer de acompañante, la fémina  se baja con arma de juego le despoja su celular y la tarjeta Yep, el ciudadano  Fiallos  pone  en la denuncia que la persona que  conducía  la motocicleta es  de sexo  masculino, quién le dice  a  la mujer que dispare si no quería   dar el telefoneo, es así con conocimiento de las características de la motocicleta los servidores policiales comenzaron hacer un recorrido por el sector  porque  se había visto  que dos personas con una motocicleta conducida por un hombre y una mujer,  la policía logra ver la motocicleta  conducida por un hombre en compañía de una mujer, por lo que detienen la marcha de la motocicleta  y les hacen un registro corporal,  los señores miembros policiales llaman a una mujer policía para que le registren a la hoy procesada,  cuando le hacen la requisa le encuentran una arma de fuego y dos teléfonos celulares, es así que  lo llaman al  señor Roberto Román Seminario Fiallos, a quién le habían robado anteriormente, y además para que reconozca si son las personas que le  robaron la noche anterior, por lo que el señor Roberto Román Seminario Fiallos  va al UPC, y reconoce a  la señora   Karen Elizabeth Jordan Cando  como la  persona   que lo había despojado con el uso del arma de fuego le había  sustraído su teléfono y la tarjeta de la Cooperativa Yep, la fiscalía con la prueba va demostrar que la procesada adecuado su conducta  de robo que esta reprimido y tipificado  en el inciso Primero del Art. 189 COIP.. ”4.1.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, representada por la AB. DAYANA VILLACRESES ROMERO   DEFENSORA PUBLICA: EXPUSO:  Una vez que se ha escudado al representante de la fiscalía, él es que tiene la carga probatoria, solicito que se considere a favor de mi defendida el Art, 76 Numeral 2 de la Constitución.....”.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA  Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; la que se realizó en el siguiente orden. 5.1.- EN LA FASE PROBATORIA LA FISCALIA solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en el artículo 615. 2, del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en el siguiente orden: 5.1.1.- Testimonio del Policía Nacional KLEBER STEEVENS REYES BALDIVIESO (AGENTE APREHENSOR) Al contestar el  interrogatorio por el  señor Fiscal,  expuso: “…El 13 de diciembre del 2019, a las 07h30, encontrándome en circulación normal por los  Samanes, nos percatamos de una motocicleta, mi compañero señor Policía Abraham Josué Enríquez Hernández, solicitó la documentación   de la motocicleta y de los ocupantes, los mismos que  son Kusme Alcivar Ariel Ronaldo, y   el mismo que colaboro libre y voluntariamente donde no se encontró ninguna evidencia,  así mismo  el compañero solicito una compañera  para que haga    el registro  corporal a la fémina Karen Elizabeth Jordan Cando, encontrándola una arma de fuego y dos teléfonos celulares con estos antecedentes se avanzó  al cuartel Modelo  hacer  el respectivo  procedimiento.  Tomamos contacto con el señor Seminario Fiallos, nos indicó que el día anteriormente  había sido víctima  de un robo de un teléfono celular,   reconoció a las dos personas que le había robado, indico que la fémina se bajó con la arma de fuego  y le había robado el celular   y la reconozco    a la detenida que estaba en la pantalla.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada , Dijo: Días anteriores había un reporte en el ECU- 911, que  había una motocicleta dedicándose  a robar, pero ese día 13 de diciembre del 2019,  ese día  había un reporte  del ECU 911,  ese día se hizo un registro   personal  y de la motocicleta,  con el señor  Seminario tomamos contacto en la fiscalía.- Ese día aprehendimos a dos personas, el señor Seminario reconoció a las dos personas, las mismas que fueron detenidos ...” 5.1.2.- Testimonio del Sargento Primero Policía Nacional WALTER FABIAN  GALARZA CHACHON (pericia balística) quien  DIJO:  El objeto de la  parecía de una arma   tipo revolver calibre 38 la misma que se encuentra con cadena de custodia,  me traslade hasta el laboratorio de Criminalística a la sección Balística para  el análisis de la misma,  como conclusiones   se trata de una arma de fuego  calibre  38 de fogueo, se encuentra   en regular estado,  buen estado  de funcionamiento es acta para producir  disparos de fogueo, estas son mis conclusiones.- Al contestar el interrogatorio formulado por el  señor Fiscal , Dijo: Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura,  esta arma hace un ruido como que fuera una arma  verdadera, la diferencia es que no bota un proyectil al espacio,    tiene en el cartucho pólvora baja, pero el efecto es igual que una arma real.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo: La arma   se puede encontrar en  el mercado libre, son replicas para arma de fuego,  no son consideradas  de juguete por su material. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo: El arma de fogueo  no tiene bala,  solo tiene cartucho de percusión,  no tiene bala que expulsa al espacio, solo acciona la causa fulminante y  hace ruido,  esta arma  no causa lesión.- 5.1.3.- Testimonio del  Cabo Segundo de Policía  Nacional ANDREA ESTEFANIA  SUAREZ  CUERO (AGENTE APREHENSORA) quien  al contestar el  interrogatorio por el señor Fiscal,  DIJO: “...Al contestar el  interrogatorio por el señor Fiscal,  DIJO:-  El día 13 de diciembre del 2019,  a las 07h30, me fueron a ver porque había una motocicleta  sospechosa a la altura de samanes  6   a lo que me dirijo estaba la señora Jordan con otra persona, procedo a la revisión  encontrándole a la altura del Abdomen una arma de fuego,  tuve contacto con el señor  Seminario Fiallos  nos contó que le había apuntado con un revólver y le había  robado un Teléfono JT, el señor  Seminario Fiallos  reconoció a la procesada Karen Elizabeth Jordan Cando  como la que ejecuto el robo. A la persona que está en la pantalla fue a la que le hice el registro y a quién reconoció el señor Seminario Fiallos.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada , Dijo:  El robo  fue un día antes,  con el señor Seminario Fiallos tome contacto en la mañana después que se enteró que encontramos unos detenidos,   se los aprehendió por haberles encontrado con una arma de fuego y dos teléfonos por eso  se los aprehendió y se los llevo a UPC, ahí llego el señor Seminario Fiallos quien los reconoció plenamente,   el señor Seminario Fiallos dijo que le había robado un día antes pero no manifestó la hora. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo: El señor Seminario reconoció  que uno de los celulares que consta como evidencia  era de él.- 5.1.4.- Testimonio del  Policía Nacional. ABRAHAN JOSUE ENRIQUEZ HERNANDEZ, (AGENTE APREHENSOR) quien al contestar el  interrogatorio por el señor Fiscal,   expuso: “… El di 13 de Diciembre del 2019,    a las 07h30,  nos encontrábamos en circulación normal con mis compañeros, y nos percatamos de una motocicleta que estaba había sido reportada donde se estaría cometiendo hechos delictivos, estaba  conducida por un señor y una fémina,   por lo que se solicitó a una compañera para que le haga la revisión,  a lo que hizo el registro se le encontró una arma de fuego y dos teléfonos celulares, se puso en conocimiento  de la autoridad y  el señor  fiscal indicó que se haga el parte policial,  el señor   Seminario Fiallos,  nos indicó que la hoy procesada  había cometido el presunto  delito de robo, reconociéndole plenamente,  el señor Seminario dijo que la señorita le apunto con el arma de fuego.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo: Nosotros ya teníamos conocimiento que la motocicleta se encontraba realizando hechos  delictivos, una vez que le hicimos parar la marcha, la compañera  le hace el registro y se procede a la detención, por haber tenido el arma de fuego,   el señor Seminario se encontrada en el UPC en el Modelo,  con quién tome contacto después.- 5.1.5.- Testimonio del  Cabo  Segundo DAVID XAVIER MORALES GARCIA (Autor del reconcomiendo de lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias), quien expuso: “ …   El objeto de la pericia es identificar los   gravados y marcas seriales de la motocicleta, me traslade a los patios de la Policía Judicial en el  lugar tome contacto con el personal encargado donde se procede a realizar la diligencia se trata de una motocicleta  Marca  BAJAJ,  Modelo Pulsar NS 160,  de Placas GA707U,  al realizar   la pericia     se determina que   se trata de una serie alfanumérica tipo original, en el cuadrante  se encuentra la serie número del chasis MD2A92CY6KCB01498, dicha serie si posee las características de tipo original,  la serie  de motor y chais si corresponden  a las series alfanumérica tipo original, la diligencia la realice el día 25 de diciembre del 2019.-5.1.6.- Testimonio del  Cabo  Segundo ERYK NICOLAY CHELA VALERO, ( AGENTE INVESTIGADOR), quien al contestar el  interrogatorio por el señor Fiscal,  DIJO:-  quien expuso: “ …   Cumplo la función de diligencia investigativa delegada por la fiscalía, respecto al caso  efectivamente  a conocimiento del suscrito llego la delegación del señor fiscal, por un presunto delito de robo,   las diligencias que realice  fui a la concurrencia del lugar de los hechos,  entrevistas,  concurrí al sector Norte sector Guayacanes en la Cuarta Etapa sitio en los que se había procedido a  detener a los procesado, el lugar es una escena abierta de poca afluencia vehicular,  el lugar es una zona residencial, no se observó cámaras de seguridad, me entreviste con los agentes aprehensores  quienes se ratificaron en el parte de   detención, en el sistema Sipne, consta  como única  detención la realizada por los miembros policiales, se verifico los equipos de celulares que constaba como indicios, se pudo verificar que no se encontraba como robados, se hizo requerimiento para  que se pueda determinar el grado de responsabilidad, se  solicitó que se realice la pericia técnica del arma encontrada a los procesados,  así como se requirió  al departamento de control de armas  para determinar si los procesados tienen permiso para portar armas,  en el informe consta mi firma la misma   que la utilizo  en todos mis actos públicos y privados.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo:   No entreviste al señor  denunciante  porque no llegó documentos donde consten  datos personales o contactos de la víctima…”.- 5.1.7.- Testimonio del  ROBERTO ROMÁN SEMINARIO FIALLOS (Victima) mediante video conferencia por WhatsApp,  expuso: “ … El día  12 de diciembre del 2019,  más o menos como a las 22h00,  venia por los Guayacanes iba a coger un taxi, estaba llamando  a mi señora, se acerca una moto, al señor no lo veía, a la chica sí,  me pidieron el celular, la chica se bajó con una arma y me apunto,  a la chica  la reconocí cuando fui al UPC ,  le indique  lo sucedió, esa misma noche hicieron un operativo  pero no la encontraron, al siguiente día me llamaron  ya que habían detenido a dos personas, me fui al UPC , a la chica si la reconocí,  al señor no,  les dije que la chica fue la que me robo,  y le dije tú me robaste, yo te decía  que me des  el chip y nada más. La persona que está en la pantalla, es la persona que me robo.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa de la procesada, Dijo: Yo denuncie al UPC de Guayacanes, los señeros agentes recorrieron la zona pero no encontraron nada  esa noche, al día siguiente me llamaron que  ya  la habían visto,  la señora ese día tenía un pantalón Jean, por la cara la reconozco,  porque  ella no tenía casco, la denuncia la presente  en el Cuartel Modelo,  el día 13 de diciembre del 2019, después que me llamaron los policías  cuando ya la  habían detenido …”.- 5.1.7.- Testimonio del  Teniente de Policía.- CRISTHIAN  ANTONIO VASCONEZ ZAMORA(Autor del reconcomiendo de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias),  quién  rindió  mediante video conferencia por WhatsApp, expuso: “ …. Efectivamente realice  el conocimiento de evidencias, el día 24 diciembre del 2019, a las 14h00,  me traslade hasta las bodegas de la policía judicial  y los patios de retención vehicular de la Zona 8, como indicio tenemos  una motocicleta que se encuentra con la con láminas ilustrativas de   Placas GA707U, con un avaluó de $1500,  un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J701M, con avaluó de 30 dólares,  un teléfono celular marca  Samsung modelo SM-J701MN, con un valor aproximado de $ 50,  un  arma de fuego  tipo revolver de fabricación artesanal ,  dicho objeto no se pudo realizar  el avaluó en virtud que su comercialización se encuentra restringida en nuestro país.  Finalmente   como conclusión tenemos que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial  y  en los patios  de retención vehicular de la zona 8, ingresadas mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso,  el avalúo de las  evidencias  asume a un total de $1.580…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, la Fiscalía presentó: 1.- Denuncia y reconocimiento de la misma que hizo el ciudadano Roberto Román Seminario Fiallos,  2.-  Acta que contiene la versión del ciudadano Roberto Román Seminario Fiallos, 3.- El parte de aprehensión de la procesada Karen Elizabeth Jordan Cando y Ariel Ronaldo Cusme Alcivar,  suscrito por los agentes aprehensores, 3.-  El comprobante de ingreso de evidencia, con lo que se demuestra  que  existió la cadena de custodia,  4.-La versión de la  procesada Karen Elizabeth Jordan Cando  donde reconoció  que cometió el hecho, indicando que su madre estaba enferma, 5.- la pericia de identificación  Gravados, 6.- La pericia de reconocimiento de avaluó y evidencias, 8.- El informe técnico balístico practicado por Walter Galarza Chacón, 9.- El informe investigativo   practicado   Chela Valero.- Documentación que fue puesta a conocimiento de la abogado de la defensa de la procesada Karen Elizabeth Jordan, quien expuso: Debo objetar los testimonios  que rindieron   vía WhatsApp   del señor Roberto Román Seminario Fiallos  y Teniente de Policía Cristian  Antonio Vascones Zamora, en mi alegato  final expresare los motivos- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO: 6.1)  De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0803565738,  de 24 años de edad, de estado civil soltera, de Profesión  Comerciante,  de Instrucción Bachiller, con domicilio Cooperativa Juan Montalvo  de esta ciudad de Guayaquil, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal,  manifestó: Me acojo al derecho al silencio.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el  señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, donde manifestó: “…La fiscalía cuando inicio esta audiencia  oferto a este tribunal que iba demostrar tanto la  materialidad de Infracción y la responsabilidad de la procesada, quien usando arma de fuego  para intimida al ciudadano Roberto Román Seminario Fiallos, para privarle de su disponibilidad de su teléfono,  es así  que de manera principal la fiscalía  ha hecho las gestiones  para  mediante  medios telemáticos rinda testimonio la persona perjudicada,   quién a rindió su testimonio  y dijo  de manera concluyente univoca sin ninguna oscuridad que reconoce de manera plena a la procesada  Karen Elizabeth Jordan Cando es más cuando se la   mostro  por video conferencia,  dijo si ella es, que no tenía casco, ella se bajó con su arma de fuego me intimido y me despojo de mi teléfono celular,  la fiscalía ha traído a los agentes aprehensores quienes indicaron de manera concluyente que tenían la información no solo del señor Fiallos, sino de otras personas  que  tenían conocimiento que  una moto   que andaba un hombre y una mujer estaban cometiendo estos delitos, por lo que el día 13 de diciembre del 20019, localizaron una motocicleta por este motivo procedieron  a detener la marcha  y los detuvieron, llamaron al señor Fiallos quién lo reconoció a  la procesada.  Si bien la proceda no ha declarado, existe una versión que  ella acepta que ella  ejecuto el robo, existe el reconocimiento de evidencias  realizada por el perito que expuso que en su pericia   a establecido la existencia del arma de juego y  la existencia de la moto, también tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos,  quién indicó  y describió el lugar como una escena abierta, determino el lugar donde ocurrieron los hechos, por ultimo tenemos que la motocicleta existe,   con el testimonio que hizo el señor  Garcia,  la fiscalía a dejando plenamente  demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada Karen Elizabeth Jordan Cando, por lo que acusa  de haber adecuado su conducta en el delito que tipifica y reprime  el Art, 189 COIP, en calidad de autora, y solicita   que se la sancione con la agravante  del Numeral 5 del Art, 47 del COIP, esto es  haber intervenido más de  dos personas  y por las amenazas ya que utilizaron la arma fogueo,  si bien esta arma no dispara pero eso son saben, no  lo van de decir, solicito la multa  del Art, 70 del COIP,   y la reparación a favor del señor  Fiallos,   con una suma de  $1000, sin perjuicios de los daños ocasiones  y por cuanto no recupero el teléfono,  y los tramites que realizó…”.Posteriormente la defensa de la procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, quién expuso: Señeros Jueces debo indicar lo siguiente considérese que es la primera vez que llevo este caso, esta defensa de la revisión del expediente  se determina que existe vicios de procedimientos que pueden acarrear nulidad,  no se han cumplido  todos los presupuestos legales del Art. 527 del COIP, esto es que se cometa el delito en presencia de uno o más personas, los policías indicaron que estaban realizando un recorrido por el sector  y detuvieron la marcha de la motocicleta al hacer la revisión encuentran   a la proceda una arma de juego, por lo que la detienen por tenencia ilegal de armas y no la detuvieron  por robo,  la detuvieron    a  las 07h30,  y la denuncia se realiza a las 09h24 de ese día,  a la pregunta de esta defensa, si su intervención fue por llamado del ECU- 911, si  tuvieron contacto con  la víctima,  indicaron que no,  aquí no había una  persecución interrumpida,  indicaron   que ellos estaba realizando un recorrido para disminuir el auge delincuencial, por lo que esta defensa  considera que el representante de la fiscalía, haya tipificado bien  el delito,  en cuanto a la objeción   existe reglas   que establece que la víctima   debe rendir   su testimonio a través de cámara de Gesell previa justificación,  a esta defensa  no se ha justificado porque no está presente,  asimismo el testimonio del Teniente   Vascones Zamora,  por lo que solicitó que se excluya los mismos,  porque  esto afecta lo dispuesto en el Numeral 4 del Art. 76 de la Constitución, considere que  mi defendida se la detuvo  por tenencia de una arma de fuego,  aquí no estamos hablando de una arma de fuego,  el ser perito que realizó la pericia  balística indico que esta arma son de fogueo, que no hace ruido, no expulsa la bala, la diferencia de la arma de fogueo,  es que esta arma  no causa lesión, por lo que solicito que consideren los testimonios dados  por los agentes aprehensores,  quienes indicaron que pasaron por ahí, para eliminar el auge delincuencial,  por lo que observan un moto, llamaron a una mujer para que la realice el registro, la  señora agente Andrea   Suarez  Cuero,   indicó que  no tomo contacto con la víctima, indico que encontró  la  arma de fuego,  y cuando se la aprehendió por tener  dos teléfonos y una arma de fuego posterior llegó al Cuartel Modelo  la víctima,  la detención debió  ser por una investigación previa,  así también considere  la última parte de lo  manifestado  por la fiscalía, que el señor no  recupero  el teléfono,   aquí en el expediente existe  dos  teléfonos, aquí  no se ha justificado, existe dudas que  el  teléfono sea del señor,   en la versión indicó reconocer a dos personas,  se pide una agravante por dos personas en el expediente solo se procesa a una,  donde está la otra persona, a la otra no se la vinculado, la defensa considera que  hay duda a favor del reo,  esto   está establecido en el Art. 5 Numeral  3 y 4 del COIP, esta persona debió ser proceda por tenencia de arma de fuego,  pero de acuerdo al perito no es una arma  de fuego,   la defesa  no busca que este hecho queda en la impunidad, la defensa solicita que  sea juzgada de acuerdo a la ley,  solicito que se  considere lo dispuesto en e l Art, 13 del COIP en concordancia del Art.76 de la Constitución no se ha probado la flagrancia.  Ella fue detenida por tenencia de arma,  eso es lo que existe dentro de los autos, no existe el nexo causal por lo que  solicita que ratifica  el estado de inocencia. REPLICA DE LA FISCALIA:  Hubiera sido importante  qué la objeción   de los testimonios  telemáticos,  respecto al testimonio del denunciante   la ley establece la utilización de estos medios, todos conocemos la emergencia que vive en país, está más justificado  los medios telemáticos, como lo hace la procesada,  en consecuencia no estamos en el momento de un saneamiento,   que eso ya se lo hizo en la etapa de Instrucción,  por otro lado  se dice que habido violación al trámite, dice que la flagrancia no se dio,  esto ya fue  objeto de debate en la etapa intermedia,   en los testimonios que rindieron Balarezo y  Abraham Josué Enríquez Hernández, que fueron los que  detuvieron la marcha dela moto,  ellos no por gusto  llevaron  a los detenidos al UPC, ellos indicaron que ya tenían noticias que estas personas en una moto estaban cometiendo  delitos, pregunto entonces porque llamaron al denunciante  sino conocían de este robo, es más el denunciante dijo que esa misma noche hicieron la persecución y que al día siguiente lo llamaron,  que significa esto que si hubo persecución por lo que si había  una flagrancia, por lo que solicitó que desestime   lo que indica que hubo una violación al trámite,  todos hemos  observado que el ejercicio  a la contradicción ha sido por demás garantista de este tribunal, la Fiscalía solicita que se deseche  el pedio de duda razonable,  la victima la reconoció es más  le dijo que le devuelva el chip,  la reconoce por  vio su rostro y por eso la pudo reconocer y por  eso en esta mañana  la reconoció, así mismo está la versión  que rindió la procesada, con asistencia legal, por lo que solicito   que en sentencia por unanimidad declaren su responsabilidad, a la víctima no indicaron que el arma era de  fogueo y que no iba salir  la bala. DUPLICA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa  se mantiene en lo indicado,  aquí existe otra duda si los policías Kleber  Balarezo y  Abraham Josué Enríquez Hernández agentes aprehensores que son las personas  la que detuvieron, ellos nos indicaron  que  tomaron  contacto con el señor Fiallos,   no nos indicaron que toda la noche  estaban haciendo una persecución, porque los policías que intervinieron en el  hecho,  la policía habla de UVC Modelo,  por lo que la víctima fue al Cuartel  Modelo, por eso es que realizan  esta instrucción de robo,  estamos hablando de un supuesto robo el señor no ha justificado que uno de los teléfonos lo perteneciera, solo porque él dice que uno de los teléfonos es de su propiedad,  además la fiscalía  porque no se lo ha devuelto,  porque pide reparación por el teléfono, solicitó que se ratifique el estado de inocencia.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: : En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa política del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos: 1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena. Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo, cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” “Articulo 42 numeral 3.- “Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- Artículo 189 (primer inciso).- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención del hoy procesados, y el reconocimiento realizado por la víctima. De conformidad con el Art. 172, en armonía con el Art. 167 de la Constitución de la República, que establece la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos, siendo la vigencia de la tutela judicial efectiva establecida en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber de administrar justicia y considerando que existe un acto contemplado como una acción dolosa, antijurídica y culpable, contemplada como infracción accionada en el proceso penal por el señor Agente Fiscal para la intervención de la tutela judicial efectiva, en amparo a los derechos de la víctima y de la sociedad, para que ese acto de reproche no quede en la impunidad.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- DUODÉCIMO: El Tribunal, en la presente causa, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la Defensa de los procesados, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio  del   señor    Cabo  Segundo de Policia DAVID XAVIER MORALES GARCIA,  quién realizo el reconcomiendo de lugar de los hechos y  reconocimiento de evidencias, quien expuso al Tribunal  que la diligencia la realizó el día 25 de diciembre del 2019, el objeto de la pericia es identificar los   gravados y marcas seriales de la motocicleta,  para lo cual se trasladó a los patios de la Policía Judicial en el  lugar tomo contacto con el personal encargado donde procedió a realizar la diligencia,  indico que se trata de una motocicleta  Marca  BAJAJ,  Modelo Pulsar NS 160,  de Placas GA707U,  al realizar   la pericia   puedo determinar que   la serie alfanumérica es tipo original, que en el cuadrante  se encontraba la serie número del chasis MD2A92CY6KCB01498, dicha serie posee las características de tipo original,  la serie  de motor y chais  corresponden  a las series alfanumérica tipo original. Con el Testimonio del   Teniente de Policía Cristhian  Antonio Vasconez Zamora, quién realizo el reconocimiento de evidencias manifestado que   el día 24 diciembre del 2019, a las 14h00,  se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial  y los patios de retención vehicular de la Zona 8, a realizar la diligencia indico que  se trata de una motocicleta que se encuentra con  láminas ilustrativas de  Placas GA707U, con un avaluó de $1500,  un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J701M, con avaluó de 30 dólares,  un teléfono celular marca  Samsung modelo SM-J701MN, con un valor aproximado de $ 50, y   una  arma de fuego  tipo revolver de fabricación artesanal,    dicha arma  no  pudo realizar  el avaluó en virtud que su comercialización se encuentra restringida en nuestro país.  Finalmente   como conclusión  determinó que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial  y  en los patios  de retención vehicular de la zona 8, las evidencias fueron  ingresadas mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso,  determinado que el avalúo de las  evidencias  asume a un total de $1.580.  Con el Testimonio del Sargento Primero Policía Nacional Walter Fabián  Galarza Chachon, quién indico que realizo la pericia balística  de una arma   tipo revolver calibre 38 la misma que se encuentra con cadena de custodia,  en  el laboratorio de Criminalística sección Balística al realizar  su análisis como  conclusiones  determinó que se trata de una arma de fuego  calibre  38 de fogueo,  que se encuentra   en regular estado  de funcionamiento, que esta acta para producir  disparos de fogueo,    esta arma hace un ruido como que fuera una arma  verdadera, la diferencia es que no bota un proyectil al espacio,   tiene  cartucho de pólvora baja, pero el efecto es igual que una arma real,  pero no tiene bala, sino  que tiene cartucho de percusión,  no tiene bala que expulsa al espacio, solo acciona la causa fulminante y  hace ruido,   manifestó que esta arma  no causa lesión y puede ser encontrada en  el mercado libre,  ya que son réplicas de arma de fuego. Y con Testimonio del  Cabo  Segundo ERYK NICOLAY CHELA VALERO, agente Investigador quien   manifestó que dando cumplimiento a la   delegación de la fiscalía,  realizo la diligencia  de reconocimiento de lugar de los hechos,  para esto  se trasladó al   Norte de esta ciudad sector Guayacanes en la Cuarta Etapa,  sitio donde se había procedido a  detener a los procesado, el lugar es una escena abierta de poca afluencia vehicular,  es una zona residencial, no  observó cámaras de seguridad, se entrevistó con los agente investigadores  quienes se ratificaron en el parte de   detención, indico que en el sistema Sipne, consta  como única  detención la realizada por los miembros policiales. Constituyéndose tantos los testimonios como los documentos, admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el día  12 de diciembre del 2019, a las 22h00, aproximadamente, en circunstancias que  el ciudadano Roberto Román Seminario Fiallos, se movilizaba a pie  en esta ciudad de Guayaquil en la Etapa 4ta   Guayacanes, con la intención de tomar un taxi, cuando  se acerca una motocicleta  color azul,  que es conducida por un hombre y  con una  mujer de acompañante, donde se baja  la fémina    con arma de juego y  le despoja su celular y la tarjeta Yep a la víctima  señor Roberto Román Seminario Fiallos,  con     las características dadas por la victima  a los servidores policiales  comenzaron hacer un recorrido por el sector  donde habían visto  que dos personas con una motocicleta conducida por un hombre y una mujer,  por lo que detienen la marcha de la motocicleta  y les hacen un registro corporal, donde los señores miembros policiales  al hacer la requisa le encuetaran una arma de fuego y dos teléfonos celulares, al tener conocimiento del robo que había ocurrido,  llaman al  señor Roberto Román Seminario Fiallos,  para que reconozca si son las personas que le  robaron la noche anterior, por lo que el señor Roberto Román Seminario Fiallos  va al UPC, y reconoce a  la señora   Karen Elizabeth Jordan Cando como la  persona   que lo había robado con el uso del arma de fuego sustrayéndose su teléfono y  su  tarjeta de la Cooperativa Yep, esto indicaron los agentes aprehensores  y la víctima  señor Seminario Fiallos en audiencia de Juicio.- 12.2.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que justifica y demuestra la responsabilidad penal, de la persona procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía en el juicio, mediante el nexo causal, se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes con los testimonios que rindieron los señores agentes Policía Nacional Kleber Stevens Reyes Baldivieso y  Policía Nacional Abrahán Josué Enríquez Hernández, quienes   indicaron  en sus testimonios que  el  día 13 de Diciembre del 2019,    a las 07h30,  cuando se encontraban en circulación normal  se  percataron de una motocicleta   que  había sido reportada donde se estaría cometiendo hechos delictivos, la misma que  estaba  conducida por un señor y una fémina,   por lo que  solicitaron a una compañera para que le haga la revisión a la fémina, quien  hizo el registro encontrando una arma de fuego y dos teléfonos celulares, por lo que pusieron en conocimiento  de la autoridad y  el señor  fiscal les indicó  hagan el parte policial,  ya que  el señor   Seminario Fiallos   les indicó que la hoy procesada  había cometido el presunto  delito de robo, reconociéndole plenamente,  el señor Seminario les dijo que la señorita le apunto con el arma de fuego. Con el Testimonio de la  Cabo Segundo de Policía  Nacional ANDREA ESTEFANIA  SUAREZ  CUERO agente aprehensora quien indico que el día 13 de diciembre del 2019,  a las 07h30, la fueron a ver porque había una motocicleta  sospechosa, a la altura de samanes  6   a lo que se dirijo estaba la señora Jordan con otra persona, por lo que procede  hacerle la revisión  a la señora Jordan encontrándole a la altura de su Abdomen una arma de fuego y dos teléfonos,   luego tomo  contacto con el señor  Seminario Fiallos  quién le  contó que la señora Jordan le había apuntado con un revólver y le había  robado un Teléfono JT,    reconociendo a la procesada Karen Elizabeth Jordan Cando  como la que ejecuto el robo, reconoció a la persona que está en la pantalla como a la persona que le hizo el registro y a quién reconoció el señor Seminario Fiallos como autora del delito, dichos testimonios son concordantes con el testimonio que rendido por el ROBERTO ROMÁN SEMINARIO FIALLOS, víctima de este delito quién  expuso al Tribunal que el día  12 de diciembre del 2019,  más o menos como a las 22h00,  venia por los Guayacanes  cuando iba a coger un taxi, mientras estaba llamando  a su señora  se  le acerca una moto,  conducida por un señor  que no lo veía su cara,  en cambio  a la chica sí, ya que fue quién le pidió el celular y  fue la persona que se bajó con una arma y le apunto, este hecho comunico a  la policía por lo que   esa misma noche hicieron un operativo  pero no los  encontraron, al siguiente día lo llamaron  ya que habían detenido a dos personas, por lo que fue al UPC  donde   reconoció  a la chica y no así al señor, recalco que   la chicha   fue la que le robo,  por lo que le dijo tú me robaste,  ya que  le decía  que le dé el chip y nada más,  reconoció a la persona que está en la pantalla, refriéndose a la procesada como la persona que le robo. El Tribunal considera que este hecho en la forma como se lo ha cometido y como se  la detuvo a la ahora procesada existió una persecución interrumpida, ya que fue detenida dentro de las veinticuatro horas de haberse cometido el delito, existe flagrancia, así lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal: "Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida";  demostrándose su participación en el grado de autora conforme fue acusada por la Fiscalía por el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral, que dice: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, al estar configurado el delito de robo. Si bien es cierto, que la acusada se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Este tipo de delito, por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de la procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que la procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, se apartó del rol general de personas, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto el acusado antes nombrado, actuó con conciencia y voluntad, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico  delitos contra la propiedad.- 12.3.1.- En cuanto al testimonio de la procesada KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, quien en la audiencia se acogió al derecho del silencio, por lo que no logro desvirtuar la prueba presentada por la Fiscalia.-Por lo expuesto, el  Tribunal por unanimidad  tiene el pleno convencimiento que la procesada  KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, cometió el delito materia de ésta juicio en los grado y participación ya determinados, tratándose, como en este caso, de robo, a quién al momento de hacerle  un registro  le encontraron dos teléfonos celulares y una arma de fuego, que luego de  la pericia se determinó que era una  calibre  38 de fogueo,    éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que la conducta de la procesados  es penalmente relevante  ya que puso en peligro  y producio resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, resultado que en ésta audiencia de juicio la Fiscalía, lo ha probado, con medios de prueba legales y constitucionales.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0803565738,  de 24 años de edad, de estado civil soltera, de Profesión  Comerciante,  de Instrucción Bachiller, con domicilio Cooperativa Juan Montalvo  de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, en el grado de AUTORA DIRECTA, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO; en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), y se le impone la pena  privativa de libertad  de SIETE por no haberse justificado atenuante, ni agravantes en la audiencia de juzgamiento, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil sección mujeres, debiéndose descontarle el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70 numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se condena a la   sentenciada  KAREN ELIZABETH JORDAN CANDO, además al pago de la MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados   que deberán ser depositados en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, se ordena oficiar   a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación de la sentenciada.-Al tenor de los Artículo 78 de la Constitución de la República, 77 y 78 numerales 2 y 3 del COIP, se dispone  que el sentenciado  cancele  a la víctima identificada  como ROBERTO ROMÁN SEMINARIO FIALLOS, la cantidad ($ 1000)  Mil dólares de los Estados Unidos de América), una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación  a  la  multa, conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628 numeral 3 del COIP.-Se dispone la interdicción de los procesados mientras dure la pena privativa de libertad.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese
 