VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR de fecha 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  la Furgoneta  de placas GNG-0255 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. MACIAS SABANDO EDWIN EDISON, con licencia No 0920978012 tipo B del Guayas,  quien circulaba por la Vía Puntilla-la Aurora a la altura de la ciudadela Celeste  carril derecho prestando servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo, en cuyo interior transportaban a 16 personas aproximadamente que se negaron a identificarse. La citación No. 5555349  fue emitida  por el Agente que intervino  Ricardo Monserrate, con código No 3577, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante MACIAS SABANDO EDWIN EDISON, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: Yo iba a retirar a unos compañeros la furgoneta es de una compañía  MIDELS S.A.,  y pos iba a retirar en plaza lagos a mis compañeros  como yo había cumplido en recoger a mis compañeros y trasladarlos al puerto por aquí quedan las oficinas, el señor vigilante me paro a la altura de ciudad celeste y me dijo que me habían vistos las cámaras de que yo estaba recogiendo pasajeros yo le explique que no estaba cobrando pasaje lo que pasa que llego un personal que recibieron una capacitación  el  agente me dijo que no ya que mi coronel acaba de verte por las cámaras que estas recogiendo pasajeros yo le dije recibe el carro y si quiere mi bolsillo para que vea que no tengo ni un centavo incluso los compañeros que venían en el interior del carro le manifestaron al vigilante que eran compañeros de la compañía y el vigilante  dijo que no  que el  tenia que esperar que venga el coronel a ver si el me dejaba ir  la furgoneta y como nunca llego el coronel y procedieron a detener a otra furgoneta mas y nos llevaron  a los dos detenidos al canchón, ahora el sargento Monserrate  me dijo que yo tenia que pagar una multa de $ 31 Dólares  y que al día siguiente sale la furgoneta pero eso era mentira  por el no sabia ni por que me estaba deteniendo ni cuanto era el costo de la multa incluso tengo testigos que son compañeros  de la empresa igualmente yo le entregue a mi abogado las pruebas que demuestran que yo trabajo para la compañía  yo soy eventual y cuando ellos quieren que yo les maneje la furgoneta eso es todo. En este estado el señor Juez le concede la palabra al defensor publico, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el señor MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD en su Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano, y el Art. 325 que señala que el estado garantizara el derecho al trabajo, y el señor RICARDO MUÑIZ  al recoger a sus amigos y compañeros de trabajo no cometió ninguna contravención, si fuera un delito recoger amigos y compañeros de trabajo todo el mundo cometería diariamente esta violación a las normas de tránsito presento como sustento legal de lo dicho el REGISTRO UNICO DE CONTRIBUYENTE a nombre de la compañía MIDELS S.A. y su representante legal la señora MARISCAL MOREJON ISABEL MARGARITA y un certificado laboral que ella otorga al señor MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON, presento también una copia donde consta como trabajadores y afiliados los señores que viajaban ese día junto al impugnante, adjunto copia un certificado otorgado por la compañía a la señora MARISCAL MOREJON ISABEL MARGARITA donde se la acredita como GERENTE GENERAL y representante de la compañía MIDELS S.A. . Señor Juez es verdad que existen de manera física una CITACION-PARTE, pero el que exista de manera física este elemento no demuestra que haya existido una contravención, pues el único elemento que puede demostrar que se cometió un delito o contravención es el agente de tránsito Sgto. 3577 RICARDO MONSERRATE y siendo el elemento antes mencionado el único que podrían demostrar dentro de esta audiencia que se haya cometido alguna contravención, deja claro que al no haber comparecido el agente de tránsito no tiene como probar el cometimiento de la contravención por lo que solicito a usted se declare en rebeldía al señor agente  de tránsito Sgto. 3577 RICARDO MONSERRATE  , ya que no habiendo comparecido el señor antes mencionado no existe nada que probar por parte de mi defendido, por cuanto la inocencia no se debe demostrar, pues se presume y es un derecho Constitucional el principio de inocencia, antes más bien el agente que hace la CITACION-PARTE, es el obligado a sustentar y motivar la existencia de dicha contravención, por lo que solicito señor juez DECLARE sin efecto la CITACION-PARTE Y ordene la devolución inmediata del vehículo retenido para evitar que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido y la compañía que el representa, hasta aquí mi intervención. CUARTO.-  Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de RONNY EDUARDO MORAN GUTIERREZ, quien bajo juramento de ley manifiesta: El 29 de Mayo que sucedió  todo teníamos un charla  de la empresa que nos habían invitado la empresa se llama MIDELS S.A.,  la charla se dio en plaza lagos a la cual el señor Edwin Macías Sabando labora como chofer eventual para la empresa él nos fue a recoger en el carro  de la empresa  de placas GNG0255  el nos recogió nuestro destino era el puerto marítimo a la altura de ciudad celeste nos para un vigilante el cual le pidió al señor Sabando los documentos del carro, el  señor agente manifestó que lo habían esta observando por las cámaras que estaba recogiendo pasajeros y eso no es verdad, el vigilante no nos   dio tiempo  a explicarle y lo único que nos dijo que teníamos que bajar del vehículo  a lo cual como tenemos que cumplir un horario con la empresa  cogimos  taxi y nos fuimos, lo último que supimos que le habían retenido el vehículo. Es todo cuanto puedo decir. QUINTO.-  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5555349 a MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON, elaborado  por el Vigilante No 3577 Ricardo Monserrate, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código 3577  Sgto. Ricardo Monserrate, quien elaboró la citación No. 5555349, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON, con cédula de ciudadanía número 0920978012, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GNG0255, a su propietario o persona legalmente autorizada , además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir                 No. 0920978012 del señor MACÍAS SABANDO EDWIN ÉDISON.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 
 