Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil

 Juez/ Jueza/ Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0080-2015

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 7 de enero de 2015

Hora de Inicio/reinstalación: 09h56

Presunta Infracción: Tentativa de Homicidio

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel
3130


Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO Y PEÑA PULLAGUASI ISRAEL MAURICIO
Ab. Karoline Vaca
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro: En cuanto a la legalidad de la detención de mis defendidos no tengo nada que alegar. La defensa no está de acuerdo con la tipificación realizada por la Fiscalía, ya que dentro del proceso se evidencian lesiones, mas no existe ninguna muerte. De igual manera, debo de manifestar que mi defendido se defendió de los ataques físicos por parte del ofendido de las lesiones, por lo que se configura un caso de legítima defensa. Dentro de la instrucción fiscal demostraremos lo alegado.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Otro: En cuanto a la legalidad de la detención, debo de manifestar que la misma es legal, por lo que solicito que se declare la validez de la detención. La fiscalía considera que existen indicios suficientes del cometimiento de un delito de acción pública, por lo que esta fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en virtud del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 444 numerales 3 y 11 del  Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, toda vez que ha adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el artículo 144 del  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, esto es, por el delito de Tentativa de Homicidio, por lo que solicito se dicte orden de prisión preventiva en contra de LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO en virtud que se encuentran reunidos los requisitos del 534 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a PEÑA PULLAGUASI ISRAEL MAURICIO, no existe ningún elemento en su contra con la finalidad de iniciar cargos, por lo que la Fiscalía no formula cargos en su contra.


Extracto de la Resolución: Explicados los hechos se califica el hecho como flagrante, y legal la detención de los ciudadanos LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO Y PEÑA PULLAGUASI ISRAEL MAURICIO, de conformidad con el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. Se dan por formulados los cargos realizados por la Fiscalía en contra de LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO cuyos generales de ley constan en el expediente a quien se lo considera autor del presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, esto es, por el delito de Tentativa de Homicidio, por lo que las partes quedan legalmente notificadas con el inicio de la presente instrucción fiscal. El plazo de la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. En lo referente a la prisión preventiva solicitada por la Fiscal es necesario establecer que de una revisión de los elementos que constan en la presente instrucción fiscal, se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, dicto la correspondiente orden de prisión preventiva en contra de LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO. En cuanto al ciudadano PEÑA PULLAGUASI ISRAEL MAURICIO, la Fiscalía ha mencionado que no existen elementos en su contra, por lo que se abstiene de formular cargos en su contra, motivo por el cual ordeno la inmediata libertad del ciudadano en mención, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 10h21



AB. VICENTE GUILLÉN CHÁVEZ
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas