VISTOS: Dr. Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el proceso No. 09281-2015-0080, seguido contra LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, con número de cedula de ciudadanía 092414291-2, por el delito de LESIONES tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Continuando con la sustanciación de la causa se encuentra lo siguiente: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos realizada el día 07 de enero del 2015, donde el Ab. Robinson Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO. Constando en el parte de novedades de fecha 06 de enero del 2015, a las 14h30 aproximadamente, suscrito por los agentes aprehensores Canga Villegas Roque y Perlaza Castillo Juan en el que manifiestan que: “…mientras me encontraba de servicio en el Filtro 4, por disposición del Sbte. Viera Proaño Gustavo, quien nos dispuso que colaboremos al Sr. ATP Héctor Wilmer  Campos Valencia, quien manifestó que momentos mientras  se encontraba en el pabellón 4 A1-A2, se produjo una pelea donde el PACL de nombres SILVA ALCAZAR MANUEL EDUARDO de la A1-303, se acercó con una punta artesanal con intensión de agredir físicamente a la PACL  PEÑA PILLAGUASI ISRAEL, de la A1-302, al notar dicha agresión el PACL LOOR CEDEÑO STEVEN, en defensa del PACL PEÑA PILLAGUASI ISRAEL, agrede físicamente al PACL SILVA ALCAZAR MANUEL EDUARDO, causándole una herida sangrante a la altura de la línea recta axilar, por lo que lo habían trasladado hasta la unidad de móvil quirúrgica en donde fue atendido por el Dr. Freddy Montoya Cervantes, ante estos hechos nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de turno el mismo que avoco conocimiento de los hechos. Manifestó que se realice el respectivo RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL DE CARÁCTER FISICO AL PACL SILVA ALCAZAR MANUEL EDUARDO, la misma que fue emitida por la Dra. Carmen Apullon LL. Perito Medico de la Fiscalía del Guayas, una vez el resultado me traslade a tomar contacto nuevamente con el señor Fiscal, quien luego de tener conocimiento de los resultados manifestó que se elabore el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE…”, el suscrito Juez convocó para el día 16 de septiembre de 2015,  a las 13H30, a fin de que se realice la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, reinstalándola el 28 de septiembre del 2015 a las 10h00, diligencia que se efectuó con la presencia del Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal de la causa, el procesado LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, junto a su patrocinadora Ab. Dina Reina, Defensora Pública, instalada la audiencia, en su primera intervención, manifestó que dentro del presenta caso existe antijuridicidad  y que su defendido cumple con todos los requisitos del artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, evitando que hoy la que es víctima señor Silva Alcazar Manuel Eduardo ataque con una punta artesanal al ciudadano Israel Mauricio Peña Collaguazo. Solicita Sobreseimiento y la revocación de la medida cautelar que pesa contra su defendido.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 402 y 404 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, tampoco existiendo  vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear vicios de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía, ha expuesto en audiencia su teoría del caso, en su intervención narra los hechos facticos, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento acusatorio por el delito que tipifica  reprime el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, considerando que existes suficientes elementos de convicción, la defensa del procesado se allana al pronunciamiento fiscal y solicita el sobreseimiento de su defendido.- CUARTO. Los elementos de convicción de la Fiscalía son los siguientes: Informe de Agresión, Parte de Detención, informe de investigaciones, informe de reconocimiento del lugar de los hechos; y los testimonios de Israel Peña PACL, Silva Manuel Eduardo PACL, Dra. Carmen Apugllon, Policia Nacional Canga Villegas Roque, policía Nacional Perlaza Castillo Juan, Guia Hector Santos Valencia, Agente de la DINASEG Santiago Bedoya Guacan y Cabo Primero Eugenio Andrade Muñoz, y dicta Auto de Llamamiento a Juicio conforme a lo tipificado en el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lesiones.- QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉXTO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y como lo disponen los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, el suscrito Juez de Garantías Penales para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y Tratados Internacionales, y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República. El fiscal ha expuesto la teoría del caso que sustenta.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que  tiene los elementos para acusar al señor al procesado. Este juzgador ha estimado lo aportado en esta etapa de evaluación y preparatoria de juicio y los elementos de convicción que sustenta la acusación del fiscal de forma individual y completa de las personas acusadas, expresando que existe elementos probatorios en contra de LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, en calidad de presuntos autores de lo tipificado en el artículo 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía dentro de la Litis penal debe probar todos los hechos y circunstancias de los hechos previstos. En este caso la defensa técnica ha realizado un análisis y una valoración de cómo sucedieron los hechos manifestando que el hoy procesado estaba de visita en otro pabellón interviniendo un tercer sujeto con el fin de agredir a Peña Pulluguasi Israel Mauricio, viendo estas circunstancias el hoy procesado LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO lo que trato de hacer fue evitar que se cometa un delito, existiendo una legítima defensa según el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal dice “…Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos:1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho…”. Ulpiano decía "adversus pariculum naturalis ratio permettit se defenderé" (la razón natural permite defenderse frente al peligro).- En consecuencia la Fiscalía dentro de la etapa procesal de instrucción fiscal no ha podido demostrar la conducta penalmente relevante que produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable conforme lo determina el artículo 22 del COIP en armonía con lo establecido en el artículo 29 del COIP que contempla para que una conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin  justa causa un bien jurídico protegido por este código y en virtud de que los elementos recabados en la investigación no se ha determinado vulneración del bien jurídico protegido por el tipo penal del articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal SEPTIMO: SENTENCIA: Por lo expuesto el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LOOR CEDEÑO ESTEVEN ALEJANDRO, con C.C. 092414191-2, de 31 años de edad, por lo que, se revocaron todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Intervenga  el Ab. Mauricio Vejar Freire, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 