Guayaquil, martes 24 de abril del 2018, las 17h30, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la causa, para hacerlo, se tiene: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor GEOVANNY WILMAN ASTUDILLO PEÑARANDA presenta su escrito impugnando la boleta de citación número 2947000232, de fecha 31 de enero del 2018, e ingresada en esta Unidad Judicial mediante el sorteo reglamentario del 01 de febrero del año 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 27 de febrero del 2018 las 15h23, esta juzgadora, convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el 20 de abril del 2018, a las 10h00, para lo cual se oficiara al Director de la ATM, a efecto de que remita a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 2947000232 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió. Por lo tanto, el testimonio del agente de Tránsito,  prueba que él,  elaboro la citación, manifestando que: con mi compañero, nos percatamos que luego de 4 vehículos de la Coca Cola, se encontraba estacionado un vehículo, conforme le señalo con la fotografía del vehículo, que adjunto en esta audiencia, entonces mi superior me indico, que realice la citación, así mismo, mi superior solicito se retiren del lugar, ya que es parqueo de los vehículos de la Coca cola, y ellos no lo hicieron, se portaron mal educados e incluso uno de ellos me invito a pelear; es verdad que en el sitio no existe señalética, y si no está, significa que está permitido parquear, yo solo cumplía con lo dispuesto por mi superior.- 4.2) El testimonio del señor GEOVANNY WILMAN ASTUDILLO PEÑARANDA, quien manifiesta, señora Jueza, en la parte posterior del City Mall, existen fábricas y bodegas, eso es zona industrial, no residencial, todos los vehículos nos estacionamos en el lugar por cuanto no existe señalética, que prohiba realizar el estacionamiento, siento que es injusto la citación, que se me ha hecho, nosotros nos encontrábamos descansando dentro del vehículo, el compañero del señor Vigilante Rivera, vino y de manera prepotente a querernos sacar del vehículo. ABG. FRANCISCO NAVARRO VARELA, en representación del impugnante, señora Jueza, el procedimiento realizado por el señor Agente de Tránsito, no es el adecuado, por cuanto en el lugar que mi defendido se estaciono, no existe señal que prohíba tal acción, por lo tanto no cometió ninguna infracción, además, solicito, se reproduzca la fotografía que se encuentra anexada en el expediente; además debo manifestar que existe dos citaciones, demostrando que existe una manera de represalia en contra de mi defendido, y, solicito se declare, sin  lugar la citación realizada por el Agente  de la ATM, quien con su accionar, violo los derechos y economía de mi defendido.- Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que la citación con número 2947000232, en su contenido no refleja la realidad de los hechos, en virtud que, según las fotografías del lugar, no existe señalética que prohíba el estacionamiento de algún vehículo, por lo que no podría haber cometido dicha infracción, además, existe la citación No. 2947000233 de similares características, o sea, estacionamiento en un lugar que no existe prohibición de hacerlo porque no existe señalética alguna, que así, lo prohíba. Con la versión del Agente Civil de Transito, que afirma, que en lugar no existe señalética que prohíba el estacionamiento de algún vehículo, solo procedió a elaborar la citación por orden superior. Además la parte impugnante, que tiene la carga de la prueba, ha presentado varios documentos, donde se puede apreciar que sustenta su teoría del caso, específicamente, la fotografía del lugar de la supuesta infracción de tránsito, por ende esta juzgadora no tiene el convencimiento que el señor impugnante, sea culpable de haber infringido el deber objetivo de cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor GEOVANNY WILMAN ASTUDILLO PEÑARANDA portador de la cedula de ciudadanía No. 1101430823 y de nacionalidad ecuatoriana, porque la defensa técnica acredita la duda a favor del reo determinada en el Art. 5 numeral 3 del COIP, porque esta juzgadora no está convencida sobre la comisión de la infracción de tránsito. Por consiguiente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. 2947000232, la reducción de puntos en la licencia de conducir del impugnante y la multa pecuniaria.- QUINTO.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al director de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) para poner a su conocimiento la presente resolución.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria (e) del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  