VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la Abg. Irma Gomez Mero, Dr. Fernando Otoya Delgado y Dra. Mariana Verduga Alvarez, nos corresponde, conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, emitida el dia  19 de febrero del ano 2014, en contra del ciudadano: JONATHAN KLEVER GUEVARA QUINONEZ, a quien imputo responsabilidad en el delito de violacion, e impuso la pena de doce anos de reclusion,hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia martes 20 de mayo del 2014, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador abogado Luis Montano Cortez, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al representante de la Fiscalia, Dr. Debray Novillo Plaza, quien por  el caracter de contradictorio del debate, se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion, declarando parcialmente con lugar el recurso de apelacion, en lo atiente a que se ratifica la culpabilidad del recurrente, del delito sexual, pero no en la modalidad de violacion, sino de estupro, porlo que se reforma el tipo penal infringido, consecuentemente se modifica la pena impuesta, decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y concretamente esta Sala, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 77. Numeral 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal.- SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: La senora Veronica Esther Araujo,  comparecio el dia 07 de junio del 2012, a las 16h40, ante la Junta de Derechos de la Ninez y Adolescencia de Quininde, a fin de denunciar los hechos, que le habrianocurrido a su sobrina Melanie Quinonez Perea, el dia 5 de junio del ano 2012, a las 20h00 aproximadamente, ya que segun indica en su denuncia, el procesado Jonathan Klever Guevara Quinonez, y un amigo que responde  alos nombres de Miguel, han visitado el domicilio de la ofendida, ubicado en el sector de Brasilia, pidiendo permiso a su senora madre Mariuxi Leonor Perea para salir a tomar unos helados con su hija, la misma que concedio el permito, y salen, previamente, el y su amigo a dejar una mochila a la casa de un amigo de nombre Bebeto Arroyo Tenorio, ubicado en el sector Nuevo Quininde, para lo cual tomaron un taxi; que una vez en el sitio, en casa de  su amigo Bebeto, este sale a recibirlos, los hace entrar a la casa y luego de unos minutos salen dela casa Bebeto y el amigo Miguel,  dejandolo solos al procesado y ofendida; que mientras quedaron solos, Jonathan la mete a  uno de los cuartos a la menor, le saca la ropo y la viola, que luego de lo sucedido a la media hora regresan los amigos. CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: Se le concedio la palabra al recurrente, quien a traves de su abogado defensor, Luis Montano Garces, expreso en lo principal, lo siguiente. Senores Jueces, asumo esta defensa del recurrente en los siguientes terminos: el 5 de junio del 2012, haciendose acompanar de Melanie Dayana Quinonez Perea, acude hasta la casa de la adolescente, llega a la misma, para pedir permiso a su madre para salir, pero en una casa mantuvieron relaciones sexuales. Ella no tenia menos de 14 anos de edad en esa fecha, sino que tenia 14 anos de edad. Fiscalia justifico la existencia de la infraccion, que la menor tenia mas de 14 anos; que el medico legista dice que no se encontraron huellas, debio de tratarse de un delito de estupro. El (recurrente) acepto haber participado en el acto sexual con la adolescente. No se cumplieron con lo establecido con el Art. 512 del Codigo Penal. Se lo debio haber sentenciado por estupro. Que existio un desatino de parte del Tribunal. No se tomo en cuenta la version de la ofendida que narra paso a paso lo que existio ese dia. Dice que nunca existio violencia cuando tuvieron la relacion sexual, y que ellos tenian esa relacion desde hace mucho tiempo atras. El Tribunal dice que se ha cumplido con todos los requisitos del Art. 512 del Codigo Penal,  lo que no es correcto. Ademas no existio la motivacion en la sentencia.Al intervenir el senor represente de la Fiscalia, afirmo. Con relacion a la sentencia dictada por el Tribunal, por una denuncia presentada formalmente, que  se hizo por un delito de violacion, pero al momento de sustentar el dictamen se determino que no existian elementos para ello, y se lo sanciona con el Art. 509 del Codigo Penal,  en razon  que la menor tenia 14 anos, 3 meses. Todas las pruebas que se entregaron al Tribunal fueron por el delito de estupro. Con los testimonios de varios testigos presentados por la defensa, se determino por un delito que la Fiscalia lo investigo por estupro. La Fiscalia se ratifica en eldelito investigado, por el delito de estupro, por no haber existido violencia en el acto sexual.QUINTO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal:  Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De  los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias  dictadas en el proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto que conceda o deniega la prision preventiva.- En este recurso de lo concederan en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el recurrente estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma.-  SEXTO.-  la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio lo siguiente. 1.-) Que no se encuentra justificacion procesal alguna, que permita juridicamente revocar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la prueba actuada presentada por la Fiscalia, permitio justificar con certeza la existencia de un delito sexual, en la modalidad de estupro, y paralelo a ello justificar con certeza la responsabilidad penal incurrida por el  condenado  Jonathan Guevara Quinonez. 2.-) La Sala al realizar la valoracion de la prueba, aportada por la Fiscalia, permitio inteligenciarnos, que la infraccion incurrida por el hoy condenado, se trata de un delito sexual, cuyo bien juridico protegido, es la libertad sexual,  y por las circunstancias que el acto tipico se ejecuto, consideramos, que el tipo penal que se adecuo a dicha conducta es ESTUPRO, tipificado en el art.509 del derogado Codigo Penal, hoy en el art. 167 del vigente Codigo Organico Integral Penal, y no como en forma errada lo configura el tribunal juzgador, esto es violacion, tipificado en el art. 512, numeral 1 Ibidem   Consideramos que, el elemento subjetivo, esto es  la intencion  positiva del agente ejecutor del delito, esto es de mantener relacione sexuales, con la menor, fue consentido por esta. La Sala considera que conforme lo ha expresado en diferentes fallos la Corte Nacional de Justicia, en delito de naturales sexual, es de suma relevancia, el testimonio que rinde la ofendida, dado que se trata de conductas que por su naturaleza, se consuma sin presencia de terceros, por eso este testimoniose lo considera de superior prueba incriminatoria; en la especie la menor, al rendir su testimonio anticipado, acepto haber tenido relaciones sexuales con el procesado, pero en ningun momento expreso, la concurrencia de actos de violencia, protagonizados por el procesado, lo cual es corroborado por el Dr. Simon Macis Olives, perito medico, quien al realizar el examen ginecologico, a la menor no evidencio en ella, la existencia de huellas de violencia,  y  siendo asi, y al haberse justificado que la menor ofendida, a la fecha de consumarse la infraccion, era mayor de 14 anos, entonces, se configura la perpetracion del delito de estupro, tipo penal, que la Fiscalia, hizo conocer a la Sala,que fue el que investigodurante la investigacion fiscal, y acusodurante la audiencia de juzgamiento en el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.- Por tanto al haber condenado el Tribunal Juzgador, por otro tipo penal,diferente al que investigo la Fiscalia, y por el que no logro defenderse el procesado, consideramos que, se atenta a principios elementales de derecho y de administracion de justicia, como de confrontacion, proporcionalidad, congruencia,y defensa mismo.- Al ser la sentencia, un proceso logico e integral, esta debe guardar la respectiva armonia y congruencia entre sus partes descriptiva, motiva, y resolutiva. SEPTIMO.-Por todo lo expuesto, la Sala ratificando lo resuelto al concluir la audiencia publica oral y contradictoria, acoge parcialmente el recurso de apelacion de la sentencia recurrida, y reforma la misma, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JONATHAN KLEVER GUEVARA QUINONEZ, Culpable y Responsable, en el grado de AUTOR, del delito de ESTUPRO,en agravio de  Melanie Dayana Quinonez Perea.- Consecuentemente se le impone la pena de TRES ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, delito tipificado y sancionado en el art.167 del vigente Codigo Organico Integral Penal,y que al iniciarse el proceso penal, se encontraba considerado como tipo penal, en el art.  509 y sancionado en el art. 510 del Codigo Penal, hoy derogado, en el Titulo Quinto, referente a las disposiciones derogadas, del Codigo Organico Integral Penal.La pena la  cumplira en el Centro de Privacion de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.-