VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-01026G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento el parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 301, Gonzales Tola Diego Andres en la que hace saber al suscrito la aprehensión del ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, portadora de cedula de ciudadanía No. 0919164798, por los hechos ocurridos el día 21 de Febrero de 2016, a las 02h30. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Francisco Moreira Figueroa y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 301, Gonzales Tola Diego Andres. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA. CUARTO: Como alegato de apertura el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 301, Gonzales Tola Diego Andres, pone en mi conocimiento el siguiente hecho: “…Yo me acerque al accidente cuando me comunicaron que el señor se estrelló con unos escombros que había ahí en la vía pública por unos  arreglos que están realizando, en la vía no hay la suficiente  iluminaria para pasar, además solicite una grúa y trasladé al señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, para realizar la prueba de alcoholemia y arrojó POSITIVO con 0.95 grados de alcohol el señor si posee Licencia tipo b…” QUINTO: Intervención de la defensa Abg. Francisco Moreira Figueroa, quien dentro de esta audiencia en lo principal ha manifestado lo siguiente: “…Con respecto con el estrellamiento es por las negligencia que existe poca iluminara, a  la alcoholemia nos allanamos a la misma la prueba de alcohol realizada por la Dr. Ángela Chachapoyas y él trabaja justificando con la credencial original un certificado de antecedentes no es peligrosa para la sociedad no tiene una causa penal el cual está pasando alimentos en virtud de los menores que si usted le pone una pena de libertad pierde su trabajo y un día que falta en su trabaja puede perder su trabajo y no puede pasar la pensiones…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  Testimonio del señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 301, Gonzales Tola Diego Andres, quien pone en conocimiento este hecho: “…Yo me acerqué al accidente y trasladé al señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, para realizar la prueba de alcoholemia y arrojó POSITIVO con 0.95 grados de alcohol lo que si supera lo permitido por la ley…” 2.-) El informe del prueba de alcoholemia No. 093, suscrito por la señora Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que se realizó en la persona de señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, dando como conclusión lo siguiente: “…En virtud, de que las pruebas realizadas resultan POSITIVAS, se procede a realizar la prueba de alcoholemia  en aliento para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja 0,95 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley…”  3.-) Como prueba pericial consta el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas HAK-0583, determinando un daño material de MIL DOLARES AMERICANOS. Como prueba de descargo la defensa del ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, dentro de esta audiencia ha adjuntado un Certificado de Antecedentes Penales, de la página Web del Ministerio de Interior, en el que certifica que no registra antecedentes penales, así mismo el certificado SATJE, en el que se puede observar no tiene causas en su contra. Así mismo un Certificado del IESS, en el que certifica que el señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, se encuentra afiliado como trabajador de la Compañía ARCA ECUADOR S.A,  y que la afiliación se encuentra activa. SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa ni la defensa, ni el señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, han controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Lo que si han dicho es que los obreros o los contratistas que estaban arreglando la vía, no tomaron las debidas precauciones al momento de estar realizando las reparaciones de la vías, sin embargo hay que aclarar que la Fiscalía justamente se inhibió de conocer y sustancias esta causa en razón de que los daños fueron causados en el vehículo propio, más no a terceros, por lo que no siendo delito remiten para que sea juzgado por contravención por ingesta de alcohol y conducción de un vehículo a motor bajo el estado de intemperancia alcohólica. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el informe del prueba de alcoholemia No. 093, la cual arroja 0,95 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley. Asi también con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas HAK-0583, determinando un daño material de MIL DOLARES AMERICANOS. Con esto se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del agente quien indican que era el señor VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, era quien conducía el vehículo  por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano VICTOR HUGO MARIÑO ENDARA, con cédula de ciudadanía No. 0919164798, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que le condeno con pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS y CINCO días de trabajo comunitario la misma que se lo realizará en Comisión de Transito del Ecuador esto de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación de prestar un trabajo comunitario para lo cual el secretario de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Además se le impone la multa de DOS salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito ATM. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. Que el actuario del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito, además indicando que se ha ordenado la REBAJA DE DIEZ PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR DEL SENTENCIADO. Respecto al vehículo que consta en el parte de placas HAK-0583, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo luego de que justifique conforme a derecho tal calidad. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el actuario del despacho Abg. Camilo Retrepo Restrepo.- Cúmplase, Ofíciese  y Notifíquese.-