UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04288
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  23 de  noviembre  del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Estafa    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )        
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo  Maldonado  Ochoa, Fiscal  Cuarto  de Soluciones Rápidas
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:  Walter  Leónidas  Becerra  Yance
Abogado: Ab. Jenniffer Correa Cum, Defensora  Pública  
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS:  Willy  Adalberto  González  Reyes 
Casilla judicial: Ab.  Taylor  Fabián  Guillen Ávila
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco a  esta audiencia de conformidad con lo determinado en el Art.  191 de la Const.  de la República , la Fiscalía es la titular de la acción penal;  dentro de la etapa de instrucción fiscal  presentaremos  los elementos de descargo , en cuanto a la prisión preventiva no tengo  nada que objetar.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía la denuncia propuesta por  Willy Adalberto  González Reyes, quien indica que el día 11 de abril del 2011, Walter  Leónidas  Becerra  Yance  le vendió  un vehículo  marca Nissan  placa PCI0651,  el cual  en el sistema de matriculación del SRI  existe una observación  que dice “ vehículo presuntamente  clonado, tramite Fiscalía” por lo que,  procedió  a solicitarle la devolución del dinero ,  al referido, dinero  que hasta la  presente fecha no ha sido devuelto.  Consta un oficio de la CTE,  donde consta las características del vehículo;  informe policial  suscrito por el  CboP. de  Policía  Ángel Yungan Quinatoa,  versión de Willi  Adalberto  González Reyes, informe investigativo  en cuyas diligencias realizadas se encuentra el reconocimiento del lugar de los hechos;  la versión de  Walter Leónidas  Becerra Yance  quien  no rinde su versión porque  pedía su abogado  de confianza, parte de fecha 2 de junio del 2016, de entrega del vehículo;  el informe de criminalística  suscrito  por William  Balladares , consta  grabados y marcas  seriales; Certificado Único  Vehicular del  vehículo de  placa PCI0651. Con estos elementos,   se verifica la materialidad de la infracción, por lo que, procedo a formular cargos contra  Walter Leónidas  Becerra  Yance por estafa de conformidad  con lo dispuesto en el  Art. 186 del COIP, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción al procesado,  la que tendrá un plazo de 90 días.  La Fiscalía  solicita la medida  cautelar  de carácter personal, esto es, la    prisión preventiva contra el procesado,  en atención  el Art. 534  del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se ordena notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado:   Walter Leónidas Becerra Yance, haciéndole conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días.  De conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar al arriba  referido,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del COIP;   por reunir  los elementos suficientes  se dicta la medida cautelar personal determinada en el Art. 534 del COIP en contra del procesado Walter Leónidas Becerra Yance. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-