EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03194
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00026392
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de Noviembre del 2020
Hora: 03h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379. 3 en concordancia con el art, 152.1 del COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN con cedula de ciudadanía No: 0908148281
Abogado defensor: AB. LEONARDO JOSÉ PUGA LOPEZ
Casilla judicial:
Correo electrónico: leojose_puga@hotmail.com
 
Víctima: OBANDO BENAVIDES MARCO ANTONIO con cedula de ciudadanía No: 0916297161
Abogado defensor: AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO 
Casilla judicial:
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com
 
FISCAL: AB. ALEX LOPEZ.
 
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos, Juez de Garantías Penales de turno el día de hoy 08 de Noviembre del 2020. En razón de la Petición de la fiscalía referente a resolver la situación jurídica del señor GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN por el parte de accidente de tránsito 00-00026392, suscrito por el agente de tránsito Mecías Quinde Oscar Ivan de la ATM.- Para Establecer la legalidad de la aprehensión del ciudadano  y determinar si el acto es flagrante o no. se da inicio a la audiencia y se concede la voz al detenido e indiquen si les fueron advertidos sus derechos constitucionales, señor Felix Gomez, nos haga conocer si le fueron respetados sus derechos, se le hicieron conocer sus derechos constitucionales indicando los motivos de su aprehensión, el nombre del agente, le indicaron a mantenerse en silencio, llamada telefónica, respetaron su estado físico y psicológico. Se le concede la palabra al señor GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN, para que conteste sobre lo mismo. Al traerlo a Fiscalía no le dijeron sus derechos constitucionales?
 
GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN: No, si, si me indicaron.
 
AB. LEONARDO JOSÉ PUGA LOPEZ  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN: no hay ninguna objeción a la calificación de la flagrancia.
 
FISCAL AB. ALEX LOPEZ: art, 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia. Consta el parte de accidente de tránsito NO: 00-00026392, la aprehensión se suscrito el día 7 de noviembre 2020 a las 18h20, se da luego de 7 minutos que se suscitó el accidente, por lo nos encontramos dentro de las 24h00,  reúne los requisitos establecidos en el art, 527 del COIP, en cuanto a la legalidad consta en una hoja en el que se le han leído sus derechos constitucionales, por el delito de lesiones por un accidente de tránsito. Por lo expuesto califique el hecho como flagrante y legal la aprehensión.
 
JUEZ: Escuchado a las partes, sobre la calificación de la flagrancia y legalidad de la aprehensión de los ciudadanos, del parte se puede apreciar que el hecho ocurre el 7 de noviembre del 2020,  a las 18h13, en las calles 3 callejón 33 A (Azuay) y 3 pasaje 29 S ( 20 ava) los hechos narrados en dicho parte ocurrido se encuentra dentro de las 24h00 que establece los art, 527 y 529 del COIP, nos conllevan a establecer que se encuentran dentro de las 24h00 de un hecho flagrante y se califica de esta forma. Art. 77 numeral 1, la aprehensión se la califica de legal. Concedo el uso de la voz a la fiscalía.
FISCAL: Fiscalía cuenta con los elementos suficientes paso a establecer el inicio de la presente instrucción fiscal. Los generales de ley señor Félix Gomez, se encuentran establecidos en el parte, es el conductor del vehículo de placas No: ABA6796. El parte de accidente de tránsito No: 00-00026392, suscrito por el agente Mecías Quinde Oscar Ivan. Tipología del accidente por atropello, en las calles  en las calles 3 callejón 33 A (Azuay) y 3 pasaje 29 S ( 20 ava), el día 7 de noviembre del 2020, a las 18h13, entre las circunstancias tenemos: En que el automóvil, marca Ford, color negro, de placas ABA 6796 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN, con licencia de conducir No; 0908148281, Tipo B de la ANT, quien circulaba por  la 3 callejón 33 A (Azuay) y 3 pasaje 29 S ( 20 ava)  en sentido SUR-NORTE, carril derecho y al llegar a la intersección conformada con el 3 callejón 33 A (Azuay), realiza una maniobra  de giro hacia la izquierda  para incorporarse a la circulación de dicha vía en sentido este-oeste y pierde el control del vehiculo desplazándose hacia delante y a la derecha para posterior estrellarse su parte frontal contra una tira metálica que sostiene un techo de zinc de la tienda tres hermanos y siguiendo esa misma trayectoria se desplaza hacia adelante y atropella con su parte frontal contra la humanidad del sr, Obando Benavides Marco Antonio de nacionalidad ecuatoriana con c.i. 0916297161, el mismo que transitaba sobre la acera norte del 3 callejón 33 A S (Azuay). El sr. GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN, con licencia de conducir No; 0908148281, conductor del vehiculo de placas ABA6796 luego de haberle leído sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Fiscalía Florida Norte, donde el señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de turno Dra. Angélica Ruiz Moncayo para que realice la prueba de alcohotest cuyo resultado es de 1.42 g/l (positivo) quedando en calidad de aprehendido. el sr. Obando Benavides Marco Antonio ( peatón) fue trasladado hasta el hospital Marianita de Jesús donde el señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de turno Dra. Angélica Ruiz Moncayo para que le realice la respectiva valoración médica ha dicho ciudadano dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad física salvo complicaciones. El vehiculo de placas ABA6796 queda en calidad de retenido. OBSERVACIONES; La suscrito llego después de haberse suscitado el accidente de tránsito, entregándome el procedimiento el Cabo Joel Guerrero, de la Policía Nacional, La calzada se encontraba seca y en buen estado, se constataba clima despejado y buena iluminación. Cabe mencionar que en el lugar del accidente no existen señaléticas que regule el tránsito vehicular o peatonal. Se acercó personal de la OIAT-CTE, Cabo Arroyo para realizar las respectivas pericias. Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento ante el sr. Fiscal de turno de flagrancia, quien dispuso se realicen las pericias medicas correspondientes. DOCUMENTOS ADJUNTOS: Derechos Constitucionales, prueba de alcohotest, print de si poseer licencia de conducir, del sr, Gomez Caicedo Felix Estalin. Valoración médica del señor Obando Benavides Marco Antonio. ILUSTRACION GRAFICA DEL ACCIDENTE, donde se visualiza como se dio el accidente, con el resultado que conocemos, un ciudadano con lesiones de 4 a 8 días como lo establece el medico perito. De lo narrado en este parte estamos en una conducta penalmente relevante de naturaleza culposa tipificada en el art, 379. 3, con agravante bajo los efectos de alcohol, en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP, medidas cautelares art, 522 numerales 1 y 2, y medidas de carácter real la prohibición de enajenar el vehiculo de placas ABA6796, como lo establece el art. 549 numeral 4 del COIP. El tiempo de duración será de 20 días. Solicita se notifique a las partes el presente inicio de instrucción fiscal.
 
 
JUEZ: LA FISLCIA ha formulado cargos en contra del ciudadano GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN . se lo ventilara por el procediemtnoe directo  por lo establecido en el art, 379. 3  en concordancia con el art 152. 1  del COIP, solicita medidas alternas y la prohibición de enajenar. Con estos antecedentes se da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano y por la naturaleza del delito será aplicado en un procedimiento directo. Se da la voz a la defensa del señor Obando Benavides Marco Antonio.
AB. MARILU PIHUAVE EN DEFENSA DEL SEÑOR OBANDO BENAVIDES MARCO ANTONIO; ACOJO la petición fiscal del parte 00-00026392, en virtud de que ha hecho referencia de que existen suficientes elementos para acusar. Impugno el informe médico ya que es diminuto, las lesiones de consideración son en su cabeza, como lo establece en su diagnóstico, en las conclusiones. Es improcedente el tiempo que ha puesto de 4 a 8 días, se le debe tomar un examen más amplio. Dejo en consideración mi protesta e impugnación.
JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa.
 
AB. LEONARDO JOSÉ PUGA LOPEZ  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN mi protesta formal por la actuación de la abogada de la otra parte.- me allano lo expuesto por fiscalía, para establecer la realidad de los hechos. Estamos dispuestos a pagar los daños que sean necesarios y que establece la ley.
 
JUEZ RESUELVE: Escuchado la exposición de las partes presentes, La fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal, como lo faculta el art, 195 de la Constitución.- Este proceso esta signado con el No; 09286-2020-03194, se llevara a lo previsto en el art, 640 del COIP se llevará a efecto la audiencia de procedimiento directo para efecto las partes quedan notificadas con el contenido de esta audiencia, en este mismo momento, la fiscalía con lo que le faculta art, 195 Constitución de la Republica  inicia Instrucción fiscal por el delito establecido en el art., 379. 3, en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP,  formulando cargos en contra de  GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN se señala para la audiencia de procedimiento directo a efectuarse el  2 de diciembre del 2020, a las 10h50,  en una de las salas de la unidad judicial No; 2 de esta ciudad de Guayaquil. En atención a la petición formulada por la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares previstas en el art, 522 numerales señalados, es procedente. Consecuentemente se dispone al tenor de lo previsto en el art, 522 numeral primero se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN Por lo que se deberá oficiarse al apoyo migratorio de esta ciudad, y en cuanto al numeral 2, se dispone que mientras dure hasta la audiencia se debe presentar a este despacho judicial los días miércoles de 08h00 a 17h000, hasta que se realice la audiencia. Conforme establece el art, 549.4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas ABA6796, debiendo de oficiarse a la autoridad de tránsito, para que se grave la enajenación del referido vehiculo.- Como el procesado señor GOMEZ CAICEDO FELIX ESTALIN, se encuentra detenido, se levanta la custodia del mismo.- Con lo que se da por concluida la presente audiencia.-
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 