VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 08 de noviembre del 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Félix Stalin Gómez Caicedo; la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas ABA-6796; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 02 de diciembre del año 2020 a las 10h50, audiencia  que no se realiza por cuanto no se presentó la víctima, según la razón de la actuaria del despacho, que consta en el proceso, convocándose para el día 18 de diciembre del 2020 a las 11h55, reinstalada el 17 de junio del 2021, las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; considerando que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que hayan afectado la validez de este proceso, este Juez, declara la validez procesal, de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 16  de julio del 2019, a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA, FISCAL AB. MARIBEL HARO: Señor Juez en el presente proceso no existe vicios o cuestiones que invalidan la presente etapa procesal por lo que solicito se declare valido todo lo actuado, se debe indicar además, que al ciudadano procesado, se ha respetado sus garantías básicas del derecho al debido proceso y ejercido legítimamente su derecho a la defensa, En cuanto a los acuerdos probatorios encontrándonos en esta primera fase se le hace conocer, que conforme lo determina el artículo 604 numeral 4 literal del código orgánico integral penal con la defensa se llegó a acuerdos probatorios de: el contenido de la prueba de alcohotest realizados por la doctora Angélica Ruiz Moncayo, al ciudadano FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO en donde se determina un resultado de 1.42 g/l de alcohol y la prueba psicosomática positivos; también del informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano lesionado Marco Antonio Obando Benavides determinando presenta poli contusiones y heridas del labio superior que le dan una incapacidad de cuatro a ocho días; el acuerdo probatorio también se hizo del informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado de placas ABA-6796, realizado por el perito Santiago Uvilla Mendoza, en donde se determina el punto de impacto de su automotor y la mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal con un avalúo de $1200. AB. LEONARDO PUGA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO: Por el momento no pongo objeción a ninguna situación de que haya vicios con respecto al proceso que estamos tratando en este momento, además estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios que se llegó con la víctima y la fiscalía. TEORIA DEL CASO DE FISCALIA. La fiscalía va a presentar como teoría del caso señor juez que se ha producido un accidente de tránsito tipo atropello este accidente se suscitó el 7 de noviembre del 2020 Aproximadamente a las 18H13 En las calles tercer callejón 33AS Conocido como calle Azuay y tercer pasaje 29 de septiembre conocido como calle veinteava de esta ciudad de Guayaquil será en circunstancias señor juez que el único conductor que responde a los nombres de FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO Conducía el vehículo de placas ABA-6796 dicho ciudadano circula por el tercer pasaje 29 en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección conformada por el tercer callejón realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para incorporarse a la circulación en sentido este-oeste pierde el control del vehículo al realizar esta maniobra desplazándose hacia delante y estrellando su parte frontal del automotor contra una tira metálica que sostenía un techo ubicado en una tienda llamada tres hermanos sigue esa misma trayectoria y se desplaza hacia delante atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor OBANDO BENAVIDES MARCO ANTONIO Quien transitaba sobre la acera norte de 3er callejón 33 hay que destacar que la víctima fue atropellado cuando se encontraba sobre la acera las consecuencias de este accidente fueron lesiones de 4 a 8 días de incapacidad al peatón se debe destacar también que el ciudadano procesado el día que ocurrió el accidente de tránsito se encontraba en estado etílico en virtud de que la prueba de alcohotest arrojó un resultado de 1.42 grados Es superar la cantidad mínima establecida en la ley en el reglamento de la misma manera dio positivo para la prueba psicosomática de cuándo señor juez y que ser aprobada en esta audiencia que el ciudadano procesado FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO adecuado su conducta el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 tercer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del código orgánico integral penal. TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO. Con respecto a los hechos, mi defendido venía circulando por la calle 20 sentido Sur Norte y al girar hacia el sentido este-oeste por la calle Azuay sintió el vehículo dónde jalo hacia un lado hacia la derecha de la construcción y por más que quiso controlar lo perdió el control se subió a la acera y a pesar de que ya había frenado es ahí cuando se le quiebra como se dice vulgarmente el plato de la dirección del lado de la llanta izquierda tratando de maniobrar para evitar porque habían bastante no estaba solamente el peatón ahí habían más personas estaban ahí sentadas conversando afuera, no en el lugar donde sucedieron los hechos, hemos ido personalmente hacernos cargo de la reparación de daños materiales como lo dice el código orgánico integral penal si mal no me recuerdo el artículo 588 que nos lleva hacer la reparación del bien del daño material, hicimos el contacto con la persona indicada de que estaba en cama, lo asistimos médicamente, con medicina, con personal médico, que es hija de la persona procesada como médico, que fuimos periódicamente a verlo cómo iba evolucionando el señor y periódicamente fuimos asistiendo con la medicina y aparte llegamos a un acuerdo económico con el hermano ya que el señor estaba imposibilitado de poder firmar y el hermano era precisamente el que vino la audiencia, estuvo aquí presente el día de la audiencia con su abogado defensor y entonces por eso hicimos el contacto con él firmamos el acuerdo con él al cual le dimos la cantidad de $400 previamente habernos puesto de acuerdo entre ambas partes no es que nosotros no impusimos o nosotros quisimos llegar a un acuerdo, de lo que nos dio la gana, nosotros no fuimos a ponernos de acuerdo con ellos y aparte de aquello, fuimos también a hacer la reparación del daño material de una tiendita donde dice banco del barrio, que en la dirección y Azuay y la 20 a la mitad de la cuadra una tienda que se llama “3 hermanos”, y efectivamente estaba un parante caído, cuando ya llevamos, al mecánico para que haga la reparación del mismo, nos dimos cuenta que por acción de la fuerza del golpe se había desprendido no solamente el parante y no de la línea de fábrica donde estaba agarrado el durmiente, hicimos la reparación correcta cómo se debe haber hecho, no solamente aquí donde se desprendió, sino desde la línea de fábrica que se desprendió el durmiente que sostenía el parante adjuntamos y tomamos fotos del trabajo realizado,  trabajo que le pagamos al señor mecánico y hemos cumplido como manda la ley y estamos solamente al mejor criterio su señoría y fiscalía. Por lo que había dicho anteriormente la prueba que tenemos es el acuerdo probatorio que está dentro del cuaderno procesal que habremos cumplido con la conciliación en la asistencia de lo que es medicina legal, al acuerdo económico del que llegamos con respecto a la víctima y con respecto al lugar donde se tumbó el parante fuimos a hacer la reparación del mismo de las cuales están las fotos que dan testimonio y fe de lo que nosotros fuimos a hacer la reparación de lo que se había dañado hasta ese momento es decir cumplimos con la víctima cumplimos como manda la ley y habíamos quedado en acuerdos dentro de ese caso acuerdos probatorios que han sido firmado que están notariada por las circunstancias antes ya mencionadas. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Fiscalía solicita el testimonio del agente que elaboró el parte de accidente OSCAR IVAN MECIAS QUINDE, con c.c. 0940965056, ocupación agente civil de tránsito estado civil, soltero, nacionalidad ecuatoriana, domicilio Villa Bonita manzana 5413 Villa 34: P)Indique al señor Juez como tuvo conocimiento del accidente R) tuve conocimiento mediante la central el ECU911, nos Indicó que avanzáramos a las calles 20 y Azuay P)En qué tiempo llegó usted al lugar del accidente R)Desde que fuimos notificados en unos 15 minutos P) cuando llegó al lugar del accidente a qué conductor identificó R) Al momento de llegar al lugar del accidente no visualiza a ningún conductor, estaba la Policía Nacional quien fue quien me entregó el procedimiento P) la policía le entregó al aprehendido R)no, al momento que llegue la policía no me entregó al aprehendido, P)Donde encontró al ciudadano que usted aprehendió e hizo constar en el parte, R)dentro de un domicilio, las personas el domicilio, no quisieron dar información sobre su dirección no tenían número de manzana, ni de villa, P) dónde lo encontró, R) en un domicilio, justo al lado de la tienda “3 Hermanos”, P)cerca del lugar del accidente o lejos R)cerca, P)A qué distancia del lugar del accidente, R)del automóvil a la casa unos 5 metros, P) que se encontraba haciendo dentro de ese domicilio el señor, R) los señores de ahí indicaron que lo conocían al conductor, por eso lo habían ingresado al domicilio preguntándole a los moradores del sector identificaban al señor, como conductor, asimismo la Policía Nacional había llegado primero al lugar se le pregunto también y el policía Sargento Cabo Joel Guerrero me indicó, quién era el conductor, porque lo había visualizado, P)y a quién identificaron como conductor, los moradores, R) al señor FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, P)Dónde estaba el vehículo conducido por el señor Gómez Caicedo, R) en las calles 20 y Azuay, P) El vehículo se encontraba en la misma posición donde se quedó después del accidente, R)Si, P) Qué vehículo era el que conducía el ciudadano que identifica como Gómez Caicedo, R)una Ford Explorer de placas ABA-6796, P) indique al señor juez, si se entrevistó con alguna persona que haya observado el accidente, R)No, nadie quería dar ninguna versión, sólo el Policía que me colaboró que él había visualizado al conductor, P)Cómo se habría dado este accidente, R) el populacho indicó que el señor venía de la 4 de noviembre para girar a la 20, y, al momento de girar no se percató, perdió control del vehículo y se subió a la acera, impactándose con la estructura metálica y posterior con el señor, que es la persona que se encontraba herida, P)Indique al señor Juez, el peatón donde se encontraba, R) al momento que yo llegué al accidente, el peatón no se encontraba, se lo habían llevado la ambulancia, se lo había llevado por lo tanto yo me acerqué al Hospital Santa Marianita, donde tomé contacto con familiares y médicos de lugar, donde no me dieron posibilidad de ingresar por motivos de la pandemia, P)Qué le indicó sobre el peatón, en donde había estado, cuando fue impactado por el vehículo conducido por el señor procesado, R) el peatón me indicaron, que iba caminando, que iba a botar un saco de basura e iba caminando por la calzada, P) porque ponen en el parte que estaba en la acera, R)porque ahí fue producto del impacto, salió proyectado hasta la acera, R) Hacia dónde se encontraba dirigiéndose el ciudadano Gómez Caicedo según lo que consta en el parte, R) sentido hacia el Oeste, P) observó si tenía daños la tienda qué dice qué fue a la que se impactó, R) el daño de la tienda sólo tenía una viga metálica doblada, P) indique si reconoce al ciudadano FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, R)No, P)No es la persona que usted aprehendió el ciudadano FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, R) Si esa fue la persona que yo aprehendí, en el momento no se encuentra en la audiencia P) De qué características era la persona que usted aprehendió, R) Una persona ya mayorcita, de tez mestiza, P) Mire si dentro de la sala se encuentra R) si es la persona, sólo que no lo reconocía por la mascarilla, P) es la misma persona que usted aprehendió, R) Si, P) Indique se había señales en el lugar del accidente, R) En el lugar del accidente no había señales, P) en qué estado estaba el señor Gómez Caicedo cuando usted se le acercó, R) el señor cuando yo me le acerqué y nos permitieron ingresar a la vivienda estaba en estado etílico. CONTRAINTERROGATORIO: P)Señor agente el día de los hechos cuando usted llegó al lugar de los hechos usted encontró el señor Gómez Caicedo, en una actitud alguien le dijo, que intentó huir o usted lo encontró dentro de un lugar específico en una casa R) al momento que yo llegué lo encontré dentro de una vivienda, P) intentó huir el señor, R) no, P) alguien le dijo porque estaba dentro de esa casa, R) lo que nos supo comentar la señora que es dueña de la casa, me imagino, que lo ingresaron porque querían abrir el vehículo, robar las pertenencias que se encontraban dentro del vehículo y por eso lo habían ingresado. Fiscalía solicita el testimonio del agente investigador Ricardo Mera Silva. RICARDO JAVIER MERA SILVA, Ocupación perito de criminalística trabajo en la Comisión de tránsito del Ecuador, 28 años, estado civil soltero, domicilio Guasmo Norte cooperativa Centro Cívico manzana 110 solar 33: P)Indique el señor juez, cuál es la pericia que usted realizó R) yo realice el informe técnico investigativo y reconocimiento lugar de los hechos, P) de qué lugar se realizó el informe investigativo, R)De la calle Azuay y la 20ava, P) indique el señor juez, qué tipo de accidente investigó R) Es una pérdida de carril y estrellamiento, P) En qué fecha sucedió el accidente, R) 7 de noviembre del 2020 a las 18H13, P)Indique al señor juez, cuáles son los participantes que identificó en la investigación R) Cómo participante uno al señor FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, cómo participante dos al señor OBANDO BENAVIDES MARCO ANTONIO, P)Indique al señor juez, cuál fue la dinámica del accidente, R) el participante uno en estado de haber ingerido alcohol conducía su móvil sobre la calle Azuay en sentido circulación vehicular de este hacia oeste, en las condiciones antes descritas el participante uno el señor Gómez por razones desconocidas realiza una maniobra de girado hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil, impactando su parte frontal contra un pilar metálico, hecho acontecido en el interior y pérdida de carril de la zona de estrellamiento acotada en los gráficos adjuntos, producto del impacto el participante uno en su móvil en proceso de desaceleración, impacta su parte frontal derecho izquierdo contra la humanidad del participante dos, el mismo que cae sobre la calzada para posterior ser trasladado a la casa asistencial, P)Indique al señor juez, cuál es la causa basal por la que se produce el accidente, R) El participante uno por razones desconocidas realiza una maniobra de girado hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil, impactando su parte frontal contra un pilar metálico, R) existe causas concurrentes R)Si el participante uno conduce en estado de haber ingerido licor, P)Existe alguna infracción accesoria, R) si, el señor Gómez conduce con licencia caducada, P) Indique si en el lugar del accidente existía señalización de tránsito, R) no. CONTRAINTERROGATORIO: P)Señor agente hace un momento habíamos hablado que usted hizo el contacto con la persona perjudicada, la víctima, R) traté de tomar contacto pero no se pudo tomar contacto con la misma persona que está domiciliada en la calle 4 de noviembre y la 20 es una cuadra atrás de donde se suscitó el accidente, P) No realizó el contacto con él, R) acudí tres veces al domicilio que está mencionado en la valoración médica, que es la que da, el mismo señor afectado respondiéndome la persona que se identificaba como hermano del señor, indicándome que el señor no se encontraba en la casa, tomé contacto con personas aledañas al sitio y quiénes me indicaban que el señor era una persona que pasaba regularmente en estado etílico, que iba de esquina en esquina, eso es lo que me indicaron las personas aledañas referente a la persona afectada, por lo cual, al asistir tres veces al domicilio del señor, no pude tener contacto con él por la misma razón. Fiscalía ha concluido con la prueba testimonial, ingresa la prueba documental de los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia como es: el reconocimiento médico legal practicado a la víctima en donde se determinó lesiones de 4 a 8 días; la prueba de alcohotest realizado al ciudadano procesado, en donde se concluye que tiene 1.42 grados de alcohol; y, como referencia al informe investigativo y el parte de accidente que fueron ya judicializados por los testigos que comparecieron esta audiencia. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO Quiero dejar ante fiscalía sentado en primer lugar como lo había dicho mi exposición anterior y como lo dice la pregunta del señor agente mi defendido nunca intentó huir porque como lo habíamos dicho él iba manejando normalmente y al hacer el giro hacia la derecha en sentido sur-norte como iba a girar en sentido este-oeste, hacia la calle Azuay, lógicamente de un lado la dirección, como lo había dicho anteriormente pierde el control e imagine, si él hubiera ido en una velocidad de 40 o 60 km por hora hubiera matado y no solamente hubiera herido al señor, al cual trato de eludirlo y por eso apenas lo golpeó, porque ahí habían más personas, habían siquiera unas 10 personas afuera del portal de dónde fueron los hechos, entonces si mi defendido hubiera ido en una acción dolosa de ir a velocidad hubiera causado muertes, porque habían personas ahí y tanto es así que él iba frenando y están las huellas del frenado en ese momento y fue a impactarse con el poste, en referencia al cual, nosotros ya indicamos que habíamos hecho la reparación del bien; es decir perdió el control por acción de que la dirección le jalo a un lado y hoy por hoy usted verá dentro del avalúo del vehículo, que los dos platos hablando mecánicamente, los dos platos de la dirección del carro tanto del derecho como el izquierdo están totalmente  quebrados, es decir si se quebraron fue por una acción mecánica, por una falla mecánica de que se jaló hacia un lado, se golpea sobre la acera, se golpeó el otro plato y se quebraron los dos, la colisión no vino con fuerza , sino hubiera tumbado otra casa, hubiera acontecido cosas más graves, que las evitó al hacer la maniobra en el carro con el que él iba y solamente tenemos ahí el perjuicio de la víctima que son de 4 días y como tal como la ley mande como nosotros somos creyentes en Dios estamos conscientes de lo que se daña hay que pagar, hay que devolver, hay que reparar, hay que ponerlo en su lugar tal y cual como estaba, nosotros fuimos a buscar a la víctima porque nosotros ni siquiera sabemos dónde vivía la víctima, nos enteramos de que la víctima vive en la 21 o 22  y 4 de noviembre, es decir casi al pie del puente que cruza al otro lado del 4 de noviembre y al principio estábamos hablando con ellos y no querían saber nada de nosotros, pero como son del barrio, empezamos a hablar y empezamos a ver el estado del señor, la doctora, vuelvo y repito que es la hija, lo revisó, le compró medicina, lo estuvimos haciendo un seguimiento cerca de 4 días, para ver cómo iba evolucionando el señor y de los cuatro días llegamos al acuerdo económico aparte de que le asistimos, vuelvo y repito por una vez más, de medicina y asistencia médica hicimos un resarcimiento  por $400 que está ahí el depósito dentro del cuaderno procesal de lo que le entregamos en manos de la víctima, porque la víctima no podía firmar, porque tenía la mano hinchada entonces la persona que tenía ahí que firmar en ese momento, es el hermano carnal prácticamente el que vive ahí al lado de él y por eso hicimos ese acuerdo y por parte de mi defendido. 3.3. ALEGATOS FINALES.- FISCALIA. Señor juez la fiscalía en esta audiencia, ha podido comprobar conforme a derecho, la existencia de este delito de lesiones, por el que se inició este proceso en contra de la humanidad del ciudadano Obando Benavides Marco Antonio, se ha demostrado que dicho ciudadano tiene lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, con el acuerdo probatorio realizado de reconocimiento médico legal practicado por la doctora Angélica Ruiz en donde concluye que tiene poli contusiones y le da ese tiempo de incapacidad; estas lesiones son productos del accidente de tránsito, que ocurrieron el 7 de noviembre del 2020 en donde se ha demostrado también que quién es el responsable de este accidente, es el único conductor identificado como FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO; el agente aprehensor de nombres Oscar Iván Mecías Quinde, ha concurrido al lugar de los hechos minutos posteriores de lo que éste se suscitó manifiesta que encontró el vehículo que conducía el ciudadano procesado en el mismo sitio donde ocurrió el accidente de tránsito, hoy impactado contra una tienda llamada “Tres hermanos”, ha indicado también sobre las circunstancias del accidente que se habría dado en circunstancias que realiza un viraje y es donde impacta contra la tienda y también atropella a un peatón, ha reconocido en esta audiencia, al preguntarle si reconoce al ciudadano procesado, lo identificó cuando se quitó la mascarilla, indica que efectivamente se trataba de la misma persona, que en primer lugar habrían aprendido los policías y luego el compareció y se lo entregaron en calidad de aprehendido, manifiesta que dicho ciudadano se encontraba ya en una vivienda, porque los moradores del sector le habían escondido ha dicho ciudadano en esa vivienda; en cuanto al agente investigador, señor juez, de nombres Ricardo Mera Silva, manifiesta que este accidente es tipo pérdida de carril estrellamiento y atropello indica que los participantes del accidente son dos, uno es el ciudadano FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO cómo participante uno y conductor del móvil de placas ABA-6796 y como participante dos indica que es el peatón de nombres Obando Benavides Marco Antonio, manifiesta como conclusión de su informe investigativo, que la causa basal por la que se produce el accidente de tránsito, es porque el participante uno, refiriéndose al ciudadano procesado, por razones desconocidas realiza una maniobra evasiva hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil impactando su parte frontal contra un cuerpo de masa; las causas concurrentes son de que el participante uno conducen estado de haber ingerido licor con 1.42 grados y una infracción accesoria que se encontraría con una licencia caducada; manifiesta también el agente investigador, se ha comprobado con el acuerdo probatorio, de la prueba de alcohotest, que efectivamente es concordante con lo que indicó el agente aprehensor, que se encontraba en estado etílico el ciudadano procesado, en virtud de que la prueba de alcoholemia arroja un resultado de 1.42 grados, lo cual es positivo y supera la cantidad mínima establecida en la ley y en el reglamento, asimismo la prueba psicosomática ha dado como positivo con la prueba presentada, señor juez, con los acuerdos probatorios, se ha podido establecer el nexo causal entre infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado, también se ha podido comprobar en esta audiencia que quien infringe el Deber objetivo de Cuidado es el ciudadano procesado, quién conduce disminuido sus capacidades psicomotrices y violentando la prohibición del artículo 182 de la ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, en donde prohíben los conductores conducir vehículos si han ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, se ha demostrado en esta audiencia el nivel de alcohol en el que se encontraba el ciudadano procesado el día del accidente de tránsito, de la misma manera señor juez hay que determinar que el artículo 181, establece que los conductores en todo momento estarán en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar precauciones necesarias para seguridad y de los demás usuarios de las vías infringido lo que determina el artículo 270 y 271 el reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en donde obliga a los conductores también que deben conducir con precaución y prudencia respetando todas señalización colocada en la vía, si bien es cierto no existía señalización en la vía, pero se encontraba un peatón que estaba sobre la acera donde ocurrió el accidente de tránsito, según indicó el agente investigador que habría salido a sacar la basura, pero el accidente se da en el momento de que el ciudadano procesado realiza una maniobra de viraje y es ahí cuando pierde el control de su móvil que conducía, al realizar esta maniobra de viraje y realizó una maniobra de viraje tenía que tomar las precauciones, por cuánto existen peatones sobre las vías; en este caso, se ha demostrado que efectivamente se dio este accidente tipo atropello en contra la humanidad del ciudadano Obando Benavides Marco Antonio y que el ciudadano procesado cometió este accidente en estado etílico, por lo que la fiscalía para de las facultades que me otorga el artículo 195 la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 444 numeral 3 del código orgánico integral penal acusó al ciudadano FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 tercer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se solicita a su autoridad se le declare la culpabilidad del ciudadano procesado FELIX STALIN GOMEZ CAICEDO, se le imponga el máximo de la pena que corresponde a esta infracción por la ingesta de alcohol, también la suspensión de la licencia de conducir, la rebaja de los puntos y principalmente la reparación integral al ciudadano Obando Benavides Marco Antonio. ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.-Con los acuerdos probatorios, se ha demostrado que mi defendido ha tenido y tiene la voluntad de resarcir los daños, como se lo ha hecho; se ha presentado hojas de firmas de personas que conocen a mi representado, que son firmas originales desgraciadamente no se pudo notariarlas, pero hemos cumplido, con la reparación integral, nos trasladamos después hacer el resarcimiento de daños materiales como lo dije, de la tienda “3 Hermanos”, que se encuentra a mitad de la calle entre la 20 y 21 y la calle Azuay, dónde lo hicimos reparamos, contratamos a un mecánico soldador y reparo el poste y aparte el durmiente que estaba desprendido desde la línea de fábrica, donde se había desprendido el durmiente; con respecto a la licencia caducada, doctor, fiscalía, ustedes recordarán que las licencias caducadas por no haber especie valorada hay un tiempo en espera si se podría decir, creo que es hasta el mes de febrero, en dónde se van a entregar las licencias nuevamente, las que ya han caducado, para que se pueda activar con su licencias nuevas, entonces no es que ha estado actuando deliberadamente con una licencia caducada, todos sabemos que las licencias que ya estaban caducadas tienen un permiso hasta el mes de febrero del 2021 para que puedan circular conforme vayan saliendo las especies valoradas y se pueden entregar en esta situación; con respecto a la situación que dice Fiscalía de la aplicación del artículo de lesiones, no estamos de acuerdo doctor porque nosotros hemos cumplido como manda la ley, estamos aquí presentes, en ningún momento hemos intentado huir, en ningún momento hemos intentado causar dolo ni a la víctima, ni al dueño de la tienda, ni a nadie, y, por eso estamos aquí dando la cara ante usted y ante fiscalía, para que las cosas lleguen a un buen término y no se llegue a una situación a la cual mi defendido tenga que pagar una situación de cárcel o sanción, más que eso y como tal yo le pido la aplicación de la medida cautelar del artículo 522 1,2 y 4 como usted lo crea conveniente, ya que él es un médico que trabaja para el Ministerio de salud pública, mantiene su hogar, mantiene su casa, mantiene una niña discapacitada, es decir tiene una situación en la cual tiene mucho que responder para poder estar aquí; mi petición tal como lo dice artículo 152 numeral 1 que dice si como resultado de la lesión se produce la víctima engaño fue enfermedad de 4 a 8 días, será sancionado con pena privativa de libertad de 30 a 60 días, eso es lo que nos mandan, lo que nos dice la ley, pero vuelvo y repito, le pido a fiscalía, a su señoría, se considere los atenuantes ante dicho por mi persona porque nosotros no hemos salido a causar daño a una víctima, ni causar un perjuicio alguna otra persona, entonces dentro de esa situación le solicito a usted su señoría y fiscalía, ya que él es un médico que trabaja, tiene un sueldo fijo, o sea tiene su trabajo fijo, en el Ministerio de salud pública y al darse esta situación perdería su trabajo,2 él es el sustento del hogar, de su casa, de una niña, qué es discapacitado, se puede revisar en la documentación que ingrese con anticipación, es prácticamente un padre de familia que trabaja y que mantiene a su hogar que prácticamente él puede perder su trabajo con esta situación y le pido a su señoría salvo su mejor criterio un dictamen absolutorio.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, habiéndose escuchado las exposiciones, alegaciones de apertura, practica de la prueba, agotado toda esta instancia, alegación final por la fiscalía, defensa del proceso, habiéndose determinado la acusación fiscal por el delito previsto en el art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del COIP, se tiene, que, este hecho tiene como consecuencia el Parte de accidente de tránsito No.00-00026392 suscrito por el agente de tránsito de la ACT Oscar Mecías Quinde, hecho ocurrido el 07 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 18h13, en las calles 3er Callejón 33 A-S (Azuay) y 3er Pasaje 29 S (20ava), de tipología atropello, en circunstancias que: el vehículo tipo automóvil marca Ford, de placas ABA-6796, conducida por Gómez Caicedo Félix Stalin, quien circulaba por el 3er Pasaje 29S (20ava) en sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por el 3er Callejón 33 A S (Azuay), realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para incorporar a la circulación de dicha vía en sentido este-oeste y pierde el control del vehículo desplazándose hacia adelante y a la derecha, para posterior estrellar  su parte frontal contra la tira metálica que sostiene un techo de zinc de la tienda “Tres Hermanos”, y, siguiendo esa misma trayectoria se desplaza hacia adelante y atropella con su parte frontal contra la humanidad el señor Obando Benavides Marco Antonio, el mismo que transitaba sobre la acera norte del 3er callejón 33 A S (Azuay), quien sufre lesiones que luego de la valoración médica por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, determina el tiempo de recuperación de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo, y, al señor Gómez Caicedo Félix Stalin, se le realizó la prueba de alcohotest, dando positivo para 1.42 g/l, que supera el nivel mínimo establecido por la ley y reglamento de tránsito; así mismo se presentó como acuerdos probatorios, de la prueba de alcohotest realizado por la doctora Angélica Ruiz Moncayo, al ciudadano FELIX ESTALIN GOMEZ CAICEDO y de la prueba psicosomática; del informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano lesionado Marco Antonio Obando Benavides; el acuerdo probatorio también se hizo del informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado de placas ABA-6796; se recepto el testimonio del agente de tránsito quien elabora el Parte de accidente de tránsito, que indico que el llego luego de haberse producido el accidente, que en el lugar del accidente no existe señaléticas que regulen el tránsito vehicular ni peatonal; que no se pudo entrevistar con la victima por cuanto no le permitieron el ingreso al hospital, por cuestiones sanitarias, que como producto del accidente, resulto desprendida la base de una tira metálica que soporta un techa de zinc de la tienda “3 Hermanos”; también rindió su testimonio, RICARDO JAVIER MERA SILVA, perito de la OIAT, quien realizo el informe técnico investigativo y reconocimiento lugar de los hechos, del accidente de las calles Azuay y la 20ava, hecho sucedido el 7 de noviembre del 2020 a las 18H13, aproximadamente, identifico a los participantes, cómo participante (1) al señor FELIX ESTALIN GOMEZ CAICEDO, cómo participante (2) al señor OBANDO BENAVIDES MARCO ANTONIO, siendo la dinámica del accidente, en que el participante (1), en estado de haber ingerido alcohol conducía su móvil sobre la calle Azuay en sentido circulación vehicular de este hacia oeste, en las condiciones antes descritas el participante (1), por razones desconocidas realiza una maniobra de girado hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil, impactando su parte frontal contra un pilar metálico, según se acota en los gráficos adjuntos, producto del impacto el participante uno en su móvil en proceso de desaceleración, impacta su parte frontal derecho izquierdo contra la humanidad del participante (2), el mismo que cae sobre la calzada para posterior ser trasladado a la casa asistencial; la causa basal por la que se produce el accidente, el participante (1) por razones desconocidas realiza una maniobra de girado hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil, impactando su parte frontal contra un pilar metálico, como causas concurrentes, el participante (1) conduce en estado de haber ingerido licor, como infracción accesoria, el señor Gómez Caicedo Félix, conduce con licencia caducada; bien estas son las pruebas que se han efectuado dentro de la audiencia de juzgamiento de la presente causa, la fiscalía ha determinado en su acusación fiscal la materialidad de la infracción es decir la existencia de la infracción con las pruebas antes señaladas, refiriéndose al Parte policial del accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal practicado al señor Marco Antonio Obando, el Informe investigativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y da como causa basal que el participante (1) por razones desconocidas realiza una maniobra de girado hacia la derecha perdiendo el control y dominio de su móvil, impactando su parte frontal contra un pilar metálico, como causas concurrentes, el participante (1) conduce en estado de haber ingerido licor; dentro de autos consta que ha sido reparado el parante metálico de la tienda “Tres Hermanos”, como también, se ha realizado la reparación integral a la víctima Marco Antonio Obando, por la cantidad de $400 dólares, con lo que estaría resarcido la reparación integral, la defensa del procesado ha solicitad, que en virtud que su defendido ha reparado tanto el daño material de la viga metálica de la tienda “Tres Hermanos”, como ha realizado la reparación integral a la víctima, se tenga como atenuantes a su favor, por cuanto es padre de familia, que es el único sustento de su hogar, que trabaja en el Ministerio de Salud, por su condición de medico odontólogo, se tenga en consideración lo determinado en el art. 45 numeral 4 del COIP; consecuentemente, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad del procesado FELIX ESTALIN GOMEZ CAICEDO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula 0908148281, de 59 años de edad, domiciliado en el Cantón Duran, como autor directo en atención a lo previsto en el art. 42 numeral 1, literal a), del delito tipificado en el art. 379 tercer inciso en concordancia en lo previsto en el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de conformidad a las atenuantes del art. 44 inciso segundo, de VEINTE DIAS,  la multa, según lo establecido en el art. 70 numeral 2 de un salario básico del trabajador en general unificado, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; la suspensión de su licencia de conducir, por 10 días, Ofíciese a la Autoridad Municipal, haciéndole conocer de lo aquí resuelto. Una vez ejecutoriada la presente resolución, que por secretaria remita el presente expediente al archivo activo de esta Unidad Judicial. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.-