VISTOS: De fs. 1 y vuelta  de los autos comparece el Ab. Pedro Alberto Cedeño Amador, en su calidad de Procurador Judicial del Banco de Guayaquil S.A., según consta de la escritura de Poder Especial y Procuración Judicial  otorgada por el señor Guillermo  Lasso Mendoza, a nombre y en representación del Banco de Guayaquil, otorgada ante el  Ab. Roger Arosemena Benites,  Notario  Trigésimo Quinto del Cantón Guayaquil, el 12 de Junio  del 2006, de fojas 10 a 16 del proceso, expresando en su demanda: A) De acuerdo con el contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito emitidas por el Banco de Guayaquil S. A., que acompaño,  suscrito en esta ciudad de Guayaquil el 15 de  Junio de 2008, entre mi representado el Banco de Guayaquil  y Dispax, Dispensadores y Anexos S.A., representada por el señor Pablo William Viera Vasco, en su calidad de Gerente General, como consta del nombramiento otorgado por el Registrador de Mercantil del Cantón Guayaquil que acompaño, y con la garantía solidaria de Pablo William Viera Vasco, se otorgó  una  tarjeta de crédito American Express No.376651900897030; para uso y consumo a favor de dicho titular , la misma que tiene  un saldo deudor acortado al 15 de Abril del 2010 por la cantidad de $.5.713,87 mas los intereses pactados, comisiones y otros gastos efectuados por el usuario titular de la tarjeta de crédito. B) También  tiene otra tarjeta de crédito  Visa Banco de Guayaquil No. 4540860535050039, para uso y consumo a favor de dicho titular Dispax, Dispensadores y Anexos S.A., representada por el señor Pablo William Viera Vasco, en su calidad de Gerente General, la misma que tiene un saldo deudor  cortado al 29 de Abril del 2010 por la cantidad de $.1.182.06 mas los intereses pactados, comisiones y otros gastos efectuados por e4l usuario titular de la tarjeta de crédito, saldos deudores que no han sido cancelados hasta la presente fecha a mi representado el Banco de Guayaquil S.A. y que suma $.46.895,93 pese a los continuos requerimientos de nuestra parte para su cobro. Fundamenta su acción  en los Artículos 1 y 3 numeral noveno del Código de Comercio y Artículo 828  y siguientes del Código de Procedimiento Civil y cláusula cuarta literal E del Contrato de Emisión,  acudo  ante usted  para demandar como en efecto demando en la vía Verbal Sumaria a  Dispax, Dispensadores y Anexos S.A., representada por el señor Pablo William Viera Vasco, en su calidad de Gerente General, y al señor Pablo William Viera Vasco como fiador solidario de la obligación y por sus propios derechos, para que en  sentencia se lo  condene a pagar al Banco de Guayaquil S.A., los valores adeudados  por las dos tarjetas de crédito, la una por un valor de $.5.713,87 y la otra por el valor de $.1.182,06 lo que da un total de $.6.895,93 por consumos efectuados a través de la Tarjeta de Crédito  American Express y Visa Banco de Guayaquil,  mas los intereses convencionales, intereses de mora, comisiones y las costas procesales. Ofrezco reconocer abonos parciales que legalmente se justifiquen. Calificada la demanda a fs. 20,  se ordenó citar al demandado en el lugar señalado en la demanda, hecho que se encuentra cumplido a fs. 21 a 26 del proceso. Posteriormente a fs. 27,  comparece el demandado  señalando casilla judicial. A fs. 30 se convoca a la Audiencia de Conciliación, la misma  que se realizo el  día y hora señalado tal como consta a fs. 32 y se abrió la causa a prueba por el término de 6 días. En la cual comparece la parte actora por intermedio de su defensor el Ab. Rodolfo Sánchez Mejía, ofreciendo poder o ratificación de gestiones.  La  parte actora  se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.  Acusa la rebeldía de la parte demandada, solicita se abra la causa a prueba por el término de ley y término para legitimar su intervención.  A fs. 33 la actora presenta su escrito de prueba. En consecuencia, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez,  es competente para su conocimiento en merito del sorteo reglamentario que obra  a fojas 2.- SEGUNDO.- No hay desacato en el trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda viciar el procedimiento y provocar su nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- Del examen procesal se establece que la parte actora acompaño los contratos  de emisión  y uso de tarjeta de créditos American Express Banco de Guayaquil, Visa  Banco de Guayaquil, suscrito por el demandado, el mismo que demanda en la vía  Verbal Sumaria planteada.- CUARTO.- Dentro del proceso  consta la prueba  de la parte actora, que se encuentran a fs. 33 de los autos, así mismo reproduce los documentos mencionados en la demanda. Entonces la parte actora se obligo y como en efecto lo hizo al probar sus fundamentos de conformidad con los Arts. 113, 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil.  Consecuentemente, el suscrito Juez Provisional  Quinto de lo Civil de Guayaquil: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara con lugar la demanda y ordena que el accionado Dispax, Dispensadores y Anexos S.A., representada por el señor Pablo William Viera Vasco, en su calidad de Gerente General, y al señor Pablo William Viera Vasco como fiador solidario de la obligación y por sus propios derechos, paguen la suma $.6.895,93 por consumos efectuados en las tarjetas  de Crédito  American Express y Visa Banco de Guayaquil,   al Ab. Pedro Alberto Cedeño Amador, en su calidad de Procurador Judicial del Banco de Guayaquil S.A., más lo rubros reclamados en la demanda. Con costas a cargo del demandado y en el monto del cinco por ciento del total del valor  mandado a pagar, se regulan los honorarios del patrocinador de la parte actora,  de la misma que se deducirá el porcentaje para el Colegio de Abogados del Guayas. Publíquese y Notifíquese.- 