VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  802-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Tufiño Pilay Edison Antonio, y el mismo que manifestó manifiesta haber sido citado  el día 11 de Noviembre de 2011; a las 17h35 ,  en  el Km 11 1/ vía a Daule, a la altura de Peca,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5307031,  la misma que la confecciono  el Vigilante Jefferson Intriago N., con código No. 6408, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 16 de Noviembre  de 2011, a las 10h15 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Tufiño Pilay Edison Antonio,  manifestó : Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación  interpuesto ante su autoridad, Señor Juez estando dentro del término de hacerlo oportunamente impugné la citación No. 5307031 elaborado por el agente de tránsito Jefferson Intriago de Código No. 6408, el mismo que lo hizo sin argumento verídico, en referencia de la injusta citación que giraron en mi contra por cuanto la misma no se apega a la realidad de los hechos impugno y rechazo tácitamente la misma, el día viernes 11 de noviembre aproximadamente a las 5 de la tarde cuando me disponía a recoger a un compañero de trabajo en el Km. 12 vía a Daule para dirigirnos al trabajo llevando un material de pintura en eso se me acerca el señor vigilante pensando que yo estaba lucrando o haciendo de taxi de servicio público y no fue así nos dirigíamos a trabajar el procede a pedirme los papeles  del carro y llevarme detenido al canchón, le explique que éramos compañeros de trabajo y que era nuestra rutina diaria, el pasarlo a viendo a mi compañero de nombre Pedro Muñoz, pero no entendió nada.-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio MUÑOZ CARRIEL PEDRO PABLO, portador de la cédula de ciudadanía No 0921673786, quien manifestó: Qué el día viernes 11 del presente mes y año, en circunstancias que me estaba recogiendo por el parque California Km. 12 vía a Daule, nos dirigíamos a la puntilla a trabajar , en eso se nos acerca el señor vigilante, pensando que él estaba trabajando como taxi amigo, pero no es así nosotros nos íbamos a trabajar como es de todos los días .-CUARTO: Consta  de autos que el señor el Vigilante Jefferson Intriago, con código No. 6408, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 1554-J3TG.por lo que se acusa su rebeldía- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- Por las razones antes anotadas y no habiendo el señor uniformado de la Comisión de Transito del Ecuador,  para desvanecer las pruebas  del supuesto cometimiento de la contravención,.-Con las consideraciones antes anotadas, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de TUFIÑO PILAY EDISON ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No.1306698984, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRZ-1168, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 