Esmeraldas, lunes 10 de diciembre del 2018, las 15h20, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en calidad de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Genaro Reinoso Canote y la Dra. Pilar Montano Mina, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal: Comparecen el senor abogado Pedro Pablo Heredia Castillo, manifestando que: "...Senores jueces mi defendido se encuentra restringido en su derecho a la libertad por la existencia de una sentencia donde se ordena su privacion de libertad, fallo que se ha ejecutoriado, por un error del senor juez al momento de emitir su sentencia, sin resolver la suspension condicional de la pena, como asi lo preve el art. 622, numeral 11 del COIP. Este error judicial no puede ser atribuido al procesado y por el  mismo no puede ser  castigado con la aplicacion de una injusta privacion de libertad. La actuacion judicial mas parece una maniobra cuando busco que dos de los sentenciados desistan de su apelacion a la sentencia que habian presentado; cuando ademas de manera ilegal y tardiamente ordeno y practico una audiencia de suspension de la pena sabiendo que ya no podia hacerlo..."; por lo que presenta accion de habeas corpus para que se analice su situacion legal. a) La accion constitucional, ha sido presentada al dia miercoles 5 de diciembre de 2018, a las 15:49, basada en las previsiones constitucionales del articulo 89 de la Constitucion y articulos 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Aceptada a tramite la accion, se senalo para el dia viernes 7 de diciembre de 2018, a las 16:00, a fin de que tenga lugar la audiencia pertinente, sin embrago el abogado que presento esta accion constitucional, con fecha 7 de diciembre de 2018, a las 14:09, presenta un escrito el cual en la parte pertinente dice: "...Por cuanto luego de presentado el Habeas Corpus, se han presentado algunas divergencias con los familiares del senor Manzanillas Loayza, respecto a la estrategia de defensa; me veo en la imperiosa necesidad de DESISTIR de la accion constitucional presentada...". b) Por lo que este Tribunal de Sala de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, de manera unanime sin mas consideraciones que analizar, en base a los principios de celeridad y economia procesal y con fundamento en lo dispuesto por el articulo 15 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional resuelve declarar terminado el presente procedimiento por desistimiento del accionante y en consecuencia se dispone el archivo del expediente. Agreguese al expediente el escrito y documentacion que anteceden.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-