VISTOS.- El presente expediente por persona detenida No. 3576-13, se inicia mediante parte elaborado por el vigilante 6955 Joseph Renato Núñez Sacoto, en donde se pone a mi conocimiento que el señor Torres Martínez  Alfredo Yilmar, con licencia No. 0930225297 tipo B del Guayas, conducía la motocicleta de placas HU186X particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez  salida del Tùnel sentido Sur Norte y por el carril derecho, fue llamada la atención por el suscrito por encontrarse en operativo Ebrio y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y Soat, el conductor presentada síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo trasladó en la X-248 de la CTE, hasta la Prevenciòn de Trànsito Duràn No. 7 para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia el Dr. Galo Neira con Test No. 20506 con resultado 0.46 G/L POSITIVO, quedando en calidad de DETENIDO en la Prevenciòn No. 7 Duràn, previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a òrdenes de la autoridad competente. PRIMERO: Que al presente expediente se le ha dado el trámite correspondiente conforme al artículo 178 de la ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: No existen solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el procedimiento,  el suscrito Juez es  competente para actuar en el mismo en razòn del turno reglamentario.- TERCERO: A fs. 6 del expediente consta la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, rendida por TORRES MARTINEZ ALFREDO YILMAR, la misma que se realiza conforme a lo dispuesto en el Art. 178.1 de la Ley de la materia. y a la que compareció en compañía del defensor público  Abogado Jaime Bravo Game, en la que manifiesta que "Señor Juez, el dìa de ayer sábado estaba con mis compañeros de la universidad ya que estamos en examen y como es el último año en la facultad, la cual nos fuimos a una parrillada y me tomè unos vasos de sangrìa la cual salìamos del túnel del cerro Santa Ana había un operativo y me detuvieron, y me llevaron a la delegación y pido disculpas, ya que es la primera vez y me allano a la contravención cometida .Concedida la palabra al Ab. Bravo Game, quien manifestó: Señor Juez, tal como lo ha manifestado mi defendido, el cual pidió disculpas, ya que es su último semestre de la Universidad de Odontologìa y por eso fueron a festejar con sus amigos, y que se aplique lo manifestado en el Art. 123 de al Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vialdefensor público en su intervención expresa que comparece a la audiencia tal como lo dispone el Art. 191 de al Constitución, que su defendido se ha allanado al parte, por lo que solucita a la Juez le conceda trabajo comunitario, pues su defendido sostiene económicamente a su familia.-  TERCERO.- ern la tramitación del presente expdiente se han observado las garantías constitucionales consagradas en los Art. 75 y 76 de la Constitución de  la Constitución de la República del Ecuador, esto es que  la tutela judicial efectiva y las garantías básicas constitucionales del debido proceso. Por tales consideraciones y sin que hayan otras que analizar,  el suscrito Juez, Doctor JOSE ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad y por ende  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de TORRES MARTINEZ ALFREDO VILLAMAR,  por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art. 145.2.2, cuyo estado y condición obran del expediente, A LA PENA DE PRISION DE 5 DIAS de los cuales deberá pasar 4 en los calabozos de la Prevención de la CTE y uno de trabajo comunitario,  A LA PERDIDA DE 5 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR No, 0930225297, Y A LA MULTA DE  UN SALARIOS  BASICOS UNIFICADOS.- Intervenga la  Ab.Alexandra Pérez, , Secretario encargada de la Judicatura. la actuaria del despacho de cumplimiento a lo que determina el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-