EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01261
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Agosto de 2015
Hora: 15H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Palacios Cobeña Wilson Edixon
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Sgto. Segundo. De PPNN Cortez Salazar Pascual Alfonso: Señor juez me ratifico en las circunstancias del parte de aprehensión el día de hoy me encontraba de patrullaje normal nos percatamos que un señor se encontraba realizando escándalo en la vía publica el cual se identificó con los nombres de Palacios Cobeña Wilson Edixon a quien se le solicito que se retirara pero el hizo caso omiso a nuestro pedido insultándonos con palabras chucha madre pagos hijos de puta por lo que se lo procedió a detener no sin antes leerle sus derechos constitucionales señalados en el Art. 77 de la Constitución.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: en representación del señor Palacios Cobeña Wilson Edixon, el mismo que han sido detenido el día hoy señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mi defendido ha estado libando y piden disculpas públicas a los señores agentes, señor juez debo referirle que mi defendido ha pedido disculpa a los señores agentes por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna.
Contraventor: Palacios Cobeña Wilson Edixon: Señor juez estaba mareado y pasó ese problema a los Señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Palacios Cobeña Wilson Edixon llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C08-D-092. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO