VISTOS: Con fecha 25 de agosto del 2015, siendo las 15h40, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, e Infrascrito Secretario Abogado Rafael Rodríguez Castro, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz, representando al detenido, PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, y el agente aprehensor Sgos. Cortez Pascual  y Poli. Mendoza José.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. Cortez Pascual  y Poli. Mendoza José, en el cual se narra los hechos suscitados el día  24 de agosto del 2015, a las 17h15, en la av. Nicolás Lapentti, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento  mi Crnl. que encontrándome de servicio como jp, liga 1 y 2 en el vehículo patrullero Chevrolet D-max 1426, en circulación normal en el lugar y hora antes indicada nos percatamos que un ciudadano se encontraba realizando escándalo en la vía pública por lo que nos acercamos al ciudadano de nombres PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, CC. 0920761996 de 37 años de edad, indicándole que por varias ocasiones que se retire del sitio de los acontecimientos, el mismo que reacciono de una forma agresiva manifestándonos “Chucha de tu madre la madre pacos hijos de puta” déjenme tranquilo, que yo soy amigo de Varias autoridades de ese cantón, no saben con quien se meten. Con los antecedentes antes expuestos mi coronel se procedió a la inmediata aprehensión del sector antes mencionado, no sin antes de darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico y el registro de antecedentes, posterior ser ingresados a la sala de espera de UVD….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor  Sgos. Cortez Pascual, quien manifestó que “…Señor juez me ratifico en las circunstancias del parte de aprehensión el día de hoy me encontraba de patrullaje normal nos percatamos que un señor se encontraba realizando escándalo en la vía publica el cual se identificó con los nombres de Palacios Cobeña Wilson Edixon a quien se le solicito que se retirara pero el hizo caso omiso a nuestro pedido insultándonos con palabras chucha madre pagos hijos de puta por lo que se lo procedió a detener no sin antes leerle sus derechos constitucionales señalados en el Art. 77 de la Constitución…”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, Ecuatoriano, de  37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0920761996, con domicilio en la Cdla. Unidad Nacional de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, el día  24 de agosto del 2015, a las 17h15, realizada por  los agentes Policía Sgos. Cortez Pascual  y Poli. Mendoza José, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D14C08-D-092, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Sgos. Cortez Pascual, quien manifestó: “….Señor juez me ratifico en las circunstancias del parte de aprehensión el día de hoy me encontraba de patrullaje normal nos percatamos que un señor se encontraba realizando escándalo en la vía publica el cual se identificó con los nombres de Palacios Cobeña Wilson Edixon a quien se le solicito que se retirara pero el hizo caso omiso a nuestro pedido insultándonos con palabras chucha madre pagos hijos de puta por lo que se lo procedió a detener no sin antes leerle sus derechos constitucionales señalados en el Art. 77 de la Constitución.…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…En representación del señor Palacios Cobeña Wilson Edixon, el mismo que han sido detenido el día hoy señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mi defendido ha estado libando y piden disculpas públicas a los señores agentes, señor juez debo referirle que mi defendido ha pedido disculpa a los señores agentes por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna....” y se le concedió la palabra al contraventor 3.-) PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, quien supo manifestar; “Señor juez estaba mareado y pasó ese problema a los Señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto.…” . SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- de igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- Valoradas la pruebas practicadas, tales como:  lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora dice que su defendido está arrepentido y que ha pedido disculpas, admitiendo de manera expresa y voluntaria, haber cometido la infracción perpetrada, adecuando su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Num.2 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, Ab Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, declarándolo culpable de la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO(05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  PALACIOS COBEÑA WILSON EDIXON, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en remplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE