VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 20 de junio de 2014, a las 15h40 con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de ANDRAMUÑO LAINEZ LUIS CARLOS, CANTOS ABAD ERIK SEGUNDO y CABEZAS GARCIA HENRY CESAR, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 550, 551 primera parte y circunstancia 2da del 552, en concordancia con el art. 16 todos estos del Código Penal, la fiscal en la referida audiencia, en resumen, manifestó: “…Por el contenido del parte de detención en donde  se narra el hecho factico del delito de tentativa de robo, la fiscalía considerando que existen fundamentos suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública y la participación en este de los detenidos, por lo que da inicio a la etapa de instrucción fiscal, por el delito es el delito de ROBO, Art. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 16, todos  del CP. El tiempo de duración de la instrucción fiscal será 30 días por tratarse de un delito flagrante. Solicito se notifique a las partes con este inicio de instrucción fiscal. Reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 167 y 160 numeral  13 del CPP solicito se dicte la prisión preventiva en contra de los procesados..”.- Mediante petición de la Fiscal a cargo de la investigación, Dra. Fanny Castro Sanchez, de fecha 19 de septiembre de 2014 a las 10h13 se solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en consecuencia, en decreto de fecha 07 de octubre de 2014 a las 17h55 se convocó para el 22 de octubre de 2014 a las 14h30 para efectos que tenga lugar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, al que se realizó en la fecha y hora señaladas.- En esta audiencia, los procesados ANDRAMUÑO LAINEZ LUIS CARLOS, CANTOS ABAD ERIK SEGUNDO y CABEZAS GARCIA HENRY CESAR, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia la Señora Fiscal, Dra. Fanny Castro Sanchez, en resumen, manifestó: “La fiscalía solicitó se acoja el procedimiento abreviado, el mismo, que fue solicitado por los hoy procesados:  Luis  Carlos Andramuño Lainez,  Erik Segundo Cantos Abad y  Henry Cabezas García, ya que  esta petición reúne los requisitos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  la fiscalía resolvió instruir a los procesados  por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art.  550 y 551 primera parte del Código Penal,  en la modalidad de robo. Llega a mi conocimiento  que el día   20 de julio del 2014, a las  04h40 en las  inmediaciones de la vía Durán -Yaguachi, dichos ciudadanos se encontraban en  actitud sospechosa debajo de un camión que estaba con mercadería, tratando de sustraerse la llanta de  dicho vehículo, lo que fue observado por los agentes de Policía Diego Romero y Oswaldo Montiel, quienes procedieron a las detenciones, encontrándose como evidencia una llanta de tráiler con su respetivo aro amarillo, con rodillo de faja y templadores,  entre otras cosas. Durante la etapa,  a fin de recabar los elementos de convicción que sirvan como elementos de prueba para demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, tenemos: el parte de detención, evidencias,  informe  de reconocimiento de evidencias, consta suscrito por el CboP.  Kleber Chimpatiza, informe policial investigativo elaborado por el Agte. Investigador,  CaboS. Edison Marcelo Llanos Velasco,  consta reconocimiento del  lugar de los hechos, verificaciones, entrevistas a los agentes capturadores, quienes se ratifican,  los antecedentes penales  de los procesados, tienen  varios  por este tipo de delito. La fiscalía ratificándose en la acusación en esta instancia solicita  a usted  se declare la responsabilidad  de los  procesados del delito  tipificado  en el Art.   Art. 550 y 551 en su primera parte del Código Penal  en concordancia con el  Art.16 del Código Penal o en su defecto el Art. 189 del COIP  puesto que  esta conducta se encuentra tipificada en el Código Orgánico Integral Penal.  Estando en un procedimiento abreviado,  donde previamente con la defensa se ha negociado una pena, la fiscalía sugiere que la pena que se imponga sea, la del tiempo, por la cual, se encuentra detenidos,  esto es, cuatro meses dos días…”; de su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSA: “Asumo la defensa como defensoría según lo dispone el  Art. 191  de la Const. en concordancia   con el Art. 451    del C.O.I.P.,  tal como ha escuchado, señor Juez, los procesados  han manifestado que aceptan  el hecho fáctico,  se les ha explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, solicito dar paso al procedimiento abreviado pedido  por la fiscalía  aceptamos  la condena de 4 meses y dos días….”; PROCESADOS:  Luis Carlos Andramuño Lainez: “..Admito mi participación. Me someto al procedimiento abreviado conozco sus efectos y consecuencias…  Sí,   estoy consciente  de la pena. Estoy consciente de  la condena  de 4 meses dos días que me imponen….”;   Erik Segundo Cantos Abad: “…Admito mi participación, consiento en someterme al procedimiento abreviado,  estoy consciente de la pena que sugiere la fiscalía y mi condena de cuatro meses y dos días……”;   Henry César Cabezas García: “Admito mi participación,  consiento en someterme libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, estoy consciente de la  pena que pueda recibir,  he sido asesorado por mi abogada patrocinadora. Estoy de acuerdo con la pena de 4 meses y dos días impuesta….”; DEFENSA: “….Se les ha asesorado,  se les ha dicho los efectos y consecuencias. Han decidido someterse al procedimiento abreviado….”.- QUINTO: Los procesados ANDRAMUÑO LAINEZ LUIS CARLOS, CANTOS ABAD ERIK SEGUNDO y CABEZAS GARCIA HENRY CESAR, admiten ser los  autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena de cuatro meses dos días de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANDRAMUÑO LAINEZ LUIS CARLOS, CANTOS ABAD ERIK SEGUNDO y CABEZAS GARCIA HENRY CESAR, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 550, 551 primera parte, en concordancia con el art. 16 todos estos del Código Penal, se les impone la pena de CUATRO (4) meses, DOS (2) días de privación de libertad, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa;  y al pago de la multa de UN (1)un salario básico unificados del trabajador en general, a cada uno de los sentenciados.- Ofíciese al Centro de Privación de Personas en conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil, haciéndoles conocer el presente fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.