EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2016-00287G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 19 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 14H00
Acción: CONTRVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE INCISO 1 NUMERAL 6 DEL ART. 389 DEL COIP.
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:
Demandante:  FREDDY CRUZ LOPEZ ABG DE LA CTE
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: CABADA GARCIA JULIO CESAR
Casilla judicial:
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PUBLICA.
CASILLA Judicial: 
Testigos: CASTILLO ROJAS ROSA ARGENTINA, CABANA CASTILLO STEFHANIE JACQUELINE.
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. FREDDY CRUZ LOPEZ, quien Con el Poder de Procuración Especial otorgado por la  Comisión de Transito del Ecuador, expone lo siguientes.-  en lo que manifiesta el señor  ingeniero Julio Cesar Cabada es una onda la que trabajan los radares de la institución a la cual represento comisión  de transito del ecuador, le saco el record de infracciones que tiene, de que el manifiesta que él tiene  un record limpio la cual la última citación de foto radar que es ocurrida el 4 de febrero del 2015, infracción de rebasar en sitios peligrosos  de citaciones que han sido pagadas, pruebas que el señor de un vehículo de placas  GSJ-1849, de conformidad con lo que dispone el  ART. 389 del COIP es la infracción cometida por el impugnante, ALEGATO FINAL.- que ha quedado probado contundentemente del testimonio el señor Julio Cesar Cabada que acepta la prima citación que fue le 1 de enero del 2015 y que excedió el rango moderado, a quedada establecido y probado con el record de infracciones cometidas por el ciudadano, de la contravención que fuera ocurrida el 3 de abril del 2016  y que fue legalmente notificada, no jos queda a comisión de transito del ecuador velar por la vida de los ciudadanos que circulan por la vía, que tenemos que sancionar esta clase de  infracción que muestra carreteras se tiñen sangre a fin de  salva guardar la vida de todos los que circulan las vías, el haber probado contundentemente la contravención graba e de cuarta clase de transito de la fecha que ya había notado anteriormente así mismo solicito a usted usía que el señor ingeniero sea sancionado con el máximo rigor de la ley porque nos estamos viendo en un hecho de reincidencia señor juzgador el señor ya tiene un record de infracción.-

 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. DOLORES VERA RAMIREZ DEFENSORA  DE JULIO CESAR CABADA GARCIA, expone: Señor Juez.- por inasistencia del abogado particular Antonio Fernando mero mora, solicito que sea escuchado el señor Julio Cesar Cabada,  de acuerdo a un corro  me indican que mi velocidad es de 103 kilómetros cuando la velocidad normal es de 100 kilómetros, que todos los tipos de radar función en un mismo, en un onda la misma frecuencia cuando me toman a mí la fotografía es el otro vehículo quien arre basa y comete la infracción, por principios de funcionamiento no es  un láser , todos los radares son con láser, por trabajo he recorrido todo el país y no excedo la velocidad, no tengo ninguna citación de transito.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  comparece CASTILLO ROJAS ROSA ARGENTINA con C.C 091032221-3, naranjal, 52 años, casada, jubilada, católica, examinada que fue por el señor juez.- si es mi esposo,  me imagino o estamos de retorno a Guayaquil venimos a visitar a mis padre que viven en playa seca , soy yo que siempre está pendiente de la velocidad porque no me gusta y a  el tampoco, en ningún momento solamente le mandaron la notificación por correo la notificación del radar, le vuelvo y le repito soy muy observadora a lo mucho pasa los 90 no me explico porque 120 kilómetros por hora eso es algo imposible, siempre llega como mucho 90, para nosotros fue sorpresa esa citación.- juez interroga.- por lo menos cada 15 o cada mes, si me he percatado de los radares veo el velocímetro del carro   comparece CABANA CASTILLO STEFHANIE JACQUELINE con C.C 093106864-7, Guayaquil, 23 años, soltera, estudiante, católica, examinado que fue por el señor juez.-  ese día le aparece a mi papi una citación, venimos muy frecuentemente aquí a naranjal a visitar a mis abuelos, mi mama es muy intensa con ese tema julio te vas a pasar la velocidad,  siempre va a 90 a 100 kilómetros, veo como el maneja,  cuando venía un carro que tenga cuidado, nunca ha pasado ese límite, de naranjal a Guayaquil, yo siempre ando chequeando eso pudo a ver estado en 90 a 95 rara vez a 95. Juez interroga, no , es porque cuando yo tenía 4 años mi mama tubo un accidente con una san, por eso ella no majea ha quedado con ese trauma, si venimos consecuentemente si me he percatado con los radares de las vías.- comparase JULIO CESAR CABADA GARCIA con C.C 090276969-4 natural y residente Guayaquil, 63 años, casado ,ingeniero civil, evangélica, examinado que fue por el señor juez.- yo estaba de regreso hacia Guayaquil y alrededor de las 6 de la tarde conduciendo mi vehículo y el foto radar en el recinto el mango es una pista que yo he frecuentado por que vengo a visitar a mis suegros, he recorrido todo el pis, mencionaba el señor de la Cte. manifiesta que tengo muchas citaciones, mi carro majea mi hija  y algunos familiares, la cantidad de impugnaciones por parte de los radares, es una onda de frecuencia, en el momento que me llega la foto se ve un vehículo que me arre basar, en internet hay la información de cómo funcionan los radares, es posible que me la pongan a mí porque yo siempre manejo por la vía derecha,  yo no corro porque viajo con mi familia veo los accidentes que pasan día a día, si mi esposa y mi hija, normalmente a 90 kilómetros el límite es 100 pero solo para arre basar porque la velocidad limite es 100 km, normalmente tengo frente al panel de 90 a 95 km, integra ab,. de la comisión de transito.- 7 de octubre del 2015 dentro del rango moderado supera los límites de velocidad, si hice la respectiva impugnación y me mandaron a pagar, si sé que radiban todos los radares cada tres meses, PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado de la CTE no tiene infracción de baja de puntos, fotografías del vehículo, que existe otro vehículo que rebasa el vehículo de mi representado, certificado del consejo de la judicatura que no consta causa penal alguna, licencia de conducir, ALEGATO FINAL.- de que el momento de conducía iba a una velocidad de 90 o 95 km en el radar se observa de un vehículo que lo está rebasando este vehículo el que va a exceso e velocidad, ha escuchado a los testigos los cuales manifiestan  de que él iba en un a velocidad de 90 a 95 km por hora, solicito que se declara con lugar la impugnación y sin reducción de puntos y sin multa,  que la CTE  realicen las investigaciones correspondientes esa captura de ese radar.- el sistema a no me aceptaba mientras no allá pagado la citación.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del COIP  y en concordancia con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, evacuadas las pruebas pertinentes, foro radar ha captado el vehículo que excede la velocidad de un rango moderado existe  prueba documentada que hace 5 contravención atribuidas al señor Cabada García de 3 de foto radar  y que no se ha enervado la responsabilidad del contraventor  y haciendo uso de la sana critica el proceso lo declaro valido,  declara sin lugar la impugnación que hace Julio Cesar  Cabada García más el 30 por ciento de un salario básico del trabajador en general y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO