RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 11 de abril del 2016, comparece el señor JULIO CESAR CABADA GARCIA, IMPUGNANDO, la Citación No. 50400000114, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez rechazo e impugno la citación No. 50400000114, al vehículo de placas N.- GSJ1849, marca GREAT WALL, elaborada el día 03 de abril del 2016 a las 18h14, supuestamente por exceder los rangos de límites de velocidad según la fotografía a 100 kilómetros por hora, velocidad de infracción 123 kilómetros por hora, de fecha hora 2016-04-03, hora 18h14 39. Lugar kilómetro 38 vía a virgen de Fátima número de serie SPC 1665 fecha de calibración 2016-03-19. Señor Juez es totalmente falso que me excediera en los rangos de límites de velocidad, ya se conducir y respetar los límites de velocidad inclusive viajaba con mi señora Rosa Argentina Castillo Rojas y mi hija Stephanie Cabada Castillo, que son testigos de que el suscrito conducía a 90 kilómetros por hora de esta citación me enteré vía correo electrónico el día martes 05 de abril del 2016…”.- Con fecha 26 de julio del 2016, a las 10h29 fue recibida en esta Unidad Judicial Penal de Naranjal la INHIBICION de la contravención por parte del Ab. Tenemaza Herrera Mario Esteban, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, según decreto de fecha viernes 29 de julio del 2016, a las 09h57:- Se avocó conocimiento y admitida a trámite por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JULIO CESAR CABADA GARCIA, representado  por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARTIZA, en calidad de defensora pública; testigos: CASTILLO ROJAS ROSA ARGENTINA, CABADA CASTILLO STEPHANIE JACQUELINE; el Ab. FREDDY CRUZ LOPEZ en representación de la CTE, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: JULIO CESAR CABADA GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 63   años de edad, casado, Ingeniero Civil, de religión evangélica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía No.- 090276969-4.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JULIO CESAR CABADA GARCIA, representado  por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARTIZA, en calidad de defensora pública; testigos: CASTILLO ROJAS ROSA ARGENTINA, CABADA CASTILLO STEPHANIE JACQUELINE; el Ab. FREDDY CRUZ LOPEZ en representación de la CTE.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el Ab. Freddy Cruz López, quien con el poder de procuración especial otorgado por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación de la misma, manifiesta que: “…lo que refiere el señor Julio César Cabada, se trata de una onda en que trabajan los radares de la institución de la comisión de tránsito del ecuador, saqué el record de infracciones que tiene el señor Julio Cabada, quien ha dicho que él tiene un record limpio, según la última citación de foto de radar que es el 4 de febrero del 2015, se trata por rebasar en sitios peligrosos, citaciones que han sido pagadas por el contraventor Julio César Cabada García…”.- Intervino la  abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, quien a nombre del impugnante, manifestó: “…Que por inasistencia del abogado Antonio Fernando Mero Mora, defensor particular del impugnante, corresponde actuar en calidad de defensora pública a favor del mismo, por lo que solicito que sea escuchado el señor Julio César Cabada García…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS TESTIMONIALES:- Comparecieron a rendir sus testimonios con juramento de ley: CASTILLO ROJAS ROSA ARGENTINA, quien manifestó que: “…el señor impugnante es mi esposo, estábamos de retorno a Guayaquil, veníamos de visitar a mis padres que viven en Playa Seca, soy yo que siempre está pendiente de la velocidad porque no me gusta que se exceda ni al él tampoco, en ningún momento se excedió, solo le mandaron la notificación por correo, la notificación del radar, a lo mucho el pasa los 90 km. No me explico porque 120km. Es algo imposible, siempre llega como mucho a 90km. Para nosotros fue sorpresa esta citación…”.- CABADA CASTILLO STEPHANIE JACQUELINE, quien manifestó que: “…Es día le aparece a mi papi una citación, venimos muy frecuentemente aquí a Naranjal a visitar a mis abuelos, mi mamá es muy intensa con este tema de la velocidad, mi papá siempre va a 90 0 a 100km. Veo como el maneja, nunca ha pasado ese límite, yo siempre ando chequeando eso, puedo a ver estado en 90 a 95 km. Ra vez a 95km…”.- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento el impugnante JULIO CESAR CABADA GARCIA, quien expone que: “…Yo estaba de regreso hacía Guayaquil y alrededor de las 6 de la tarde conduciendo mi vehículo y el foto radar en el recinto el Mango que es una pista que yo he frecuentado casi siempre porque he venido a visitar a mis suegros, en el momento que me llega la foto del radar se ve un vehículo que me rebasa, en internet hay la información de cómo funcionan los radares, es posible que me la ponga a mí porque yo siempre manejo por la vía derecha, yo no corro porque viajo con mi familia, veos los accidentes que pasan día a día,  normalmente viajo a 90 km, el límite es 100km, pero sólo para rebasar porque la velocidad límite es 100km, normalmente tengo frente al panel de 90 a 95 km…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Impresión de Notificaciones por contravenciones cometidas ´por el Impugnante, Fotografía captada por el foto-radar, copia de poder y procuración judicial otorgado por el director de la CTE, Copia del certificado Único de Homologación de radares.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el abogado de la CTE manifestó: “ que ha quedado probado contundentemente del testimonio del impugnante acepta la primera citación que fue el 1 de enero del 2015  y que se excedió el rango ,moderado, queda establecido y probado con el record de infracciones cometidas por el ciudadano, de la contravención que fuera ocurrida el 3 de abril del 2016 u que fue legalmente notificada,  no toca como Comisión de Tránsito del Ecuador velar por la vida de los ciudadanos que circulan por la vía, que teneos que sancionar esta clase de infracciones por lo que nuestras carreteras se tiñen de sangre a fin de salva guardar la vida de todos…”.- La defensora pública Abg. Vera Ramírez Dolores Maritza manifestó que: “…como usted ha escuchado a mi defendido que él conducía a 90 95km, y que en la foto del radar se observa que un vehículo lo está rebasando, vehículo que va en exceso de velocidad, ha escuchado a los testigos que han corroborado lo manifestado por el impugnante, solicito se declare con lugar la impugnación y ratifique el estado de inocencia…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 6 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente respetar todos los reglamentos y leyes de tránsito. y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, se ha presentado prueba documentada con la cual se justifica que existen cinco contravenciones atribuidas anteriormente al señor Julio César Cabada García, tres de ellas foto radar, de las cuales no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental o testimonial alguna que enerve estas citaciones más al contrario se establece una habitualidad del contraventor en exceder los rangos moderados de velocidad. Que si bien es cierto, existen reclamos por el mal funcionamiento de los radares y que a decir los mismos no marcan la velocidad correcta de los vehículos, no es menos cierto que los mismos están homologados y mientras no estén dado de bajas y permanezcan en las vías, se debe respetar la velocidad al conducir, pues en este caso en particular, la fotografía tomada por el foto radar ha captado que Julio Cesar Cabada García quien circulaba a 123 KM por hora, esto es excediendo del rango moderado de velocidad, que es de 100 kilometres por hora.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por JULIO CESAR CABADA GARCIA, ciudadano ecuatoriano, de 63   años de edad, casado, Ingeniero Civil, de religión evangélica, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía No.- 090276969-4; dejando ratificada la misma, esto es se sanciona al Impugnante JULIO CESAR CABADA GARCIA con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-