VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor EDGAR IVAN GAVIDIA CASCO a la Citación No. 60834002629, de fecha 29/01/2013 a las 12h49, suscitada en la dirección GUA-E48/NOBOL-GYE KM34, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 2367889  Joffre Octavio Mato Pluas; por el Art. 142 literal g. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante EDGAR IVAN GAVIDIA CASCO acompañado de su abogada Vargas  Camacho Gicela Yocedt con  registro profesional # 02-2000-8, cuya declaración consta dentro del expediente expresando que el día en que fue captado por exceder el rango moderado de velocidad permitida en la Ley se encontraba como conductor del vehículo GBA-1309 perteneciente a la Policía Nacional del Ecuador custodiando a personas privadas de la libertad esto es el día 29 de enero del 2013, en esta audiencia el impugnante ha presentado el parte informativo elevado al señor Comandante del Grupo de Operaciones Especiales en las que se detallan las funciones a realizar el día martes 29 de enero del 2013; así también se acompaña la hoja de control diario de vehículo perteneciente al GOE de la zona 8, con los documentos antes indicados en copias debidamente certificados el impugnante Cabo-2 de Policía EDGAR IVAN GAVIDIA CASCO ha demostrado que efectivamente se encontraba de servicio y ha explicado que la contravención en la que ha incurrió no ha sido producto de su voluntad si no que fue debido a las funciones que se encontraba realizando el día y la hora en que fue captado por el equipo de radar de la CTE. A esta audiencia no compareció el Agente de Tránsito Vigilante: 2367889  Joffre Octavio Mato Pluas quien elaboró la citación No. 60834002629, a pesar de haber sido debidamente notificado mediante oficio que consta dentro del expediente .- QUINTO.- Es necesario valorar las pruebas de descargo presentadas . SEXTO.- Notablemente se aprecia que el conductor del vehículo de placas GBA-1309 perteneciente a la Policía Nacional del Ecuador, a efecto de salvaguardar la seguridad de la persona custodiada  tuvo que verse en la necesidad de exceder su rango moderado de velocidad, notablemente en el caso que nos ocupa estamos frente a un caso de fuerza mayor. Por lo expuesto con las anotaciones antes mencionadas sin que sean necesarias otras.- SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, y de conformidad a lo previsto en el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la misma que dice que las infracciones no serán punibles cuando fueren el resultado de caso fortuito o fuerza mayor debidamente comprobado” en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano EDGAR IVAN GAVIDIA CASCO con cédula de ciudadanía # 060301259-2, por haber justificado las circunstancias en que cometió la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como lo prevé  el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 060301259-2 Tipo B. Se ordena dar de baja a la citación No. 60834002629. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 