VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciadas que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa se da inicio por Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos llevada a cabo a las 11h27 del  domingo 31 de mayo del 2015, en la sala de Audiencias de esta Unidad Judicial , en la que  el Abg. Pedro Orellana Ortiz,  Agente Fiscal de lo Penal del Guayas-Naranjito resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal y formular cargos contra el ciudadano WASHINGTON ALEJANDRO GARCIA BARZOLA,  por el presunto delito de transito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00118317 suscrito por el Sgto. 1. 3321 Miguel Damián Jiménez Alvarado, suscitado entre una motocicleta  desconocida conducida por una persona desconocida que abandonó el lugar del accidente  que circulaba en sentido Sur Norte por el camino de segundo orden en el Recinto El Rosario y a unos 500 mts aproximadamente desde la carretera principal E488 a la altura del Recinto La Escopeta, freno su marcha para evitar impactarse con la camioneta de placas ABE0918 Marca Nissan, color rojo, conducida por el señor Washington Alejandro García Barzola quien circulaba por un camino de tercer orden; producto de la maniobra de la motocicleta el conductor perdió el equilibrio cayendo sobre la calzada la joven de nombres Thalía Eloísa Tenesaca Chica, domiciliada en el Recinto Hermano Quito, quien resulto con leves laceraciones y la menor de nombres Geordana Amanda Tenesaca Chica de 6 años de edad, esta última resultando con lesiones graves producto de que el peso de la motocicleta NN cayó sobre su pierna izquierda;  posterior al hecho el señor Washington García Barzola  se quedó en el lugar prestando colaboración y trasladando a las dos menores hasta el UPC del Recinto El Rosario y posterior fue escoltado por personal de la Policía Nacional hasta la estación de peaje Naranjito donde fueron entregadas a la ambulancia de Concegua y luego fueron trasladas hasta el Hospital León Becerra de la ciudad  de Milagro, lugar donde se acercó la Dra. Doina Loga  quien realizo la respectiva valoración médica a la menor de nombres Geordana Amanda Tenesaca Chica dando como resultado una recuperación de sesenta a noventa días, quedando asilada en dicha casa asistencial. El procedimiento fue entregado por el miembro de la Policía Nacional Cbo Luis Chamba al mando de la patrulla 1344, posterior el señor Washington García Barzola y la camioneta de placas ABE0918 fueron trasladados hasta la Unidad de Control de Tránsito de la ciudad de Naranjito donde  quedó en calidad de detenido a las órdenes de la autoridad competente, previa lectura de sus derechos constitucionales”; sustanciando la causa bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que una vez transcurrido el plazo que prevé dicha norma jurídica se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento en la luego de evacuada cada una de las fases procesales se dio a conocer la decisión de esta juzgadora.-Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia debidamente motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que la suscrita jueza  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.-TERCERO: Para que sea  considerado el valor probatorio de las diligencias y experticias realizadas en la etapa de instrucción fiscal, deben ser presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, en la audiencia oral y pública de juzgamiento de conformidad con lo previsto en el Art. 615 y 616 del Código Orgánico Integral  Penal.- En esta audiencia se practicó la prueba solicitada por el señor Fiscal  interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, recibiéndose los testimonios de las siguientes personas: Cbop de Policía Nacional Aurelio Chamba Días, quien luego de juramentado en legal y debida forma, entre otras cosas manifestó que “haciendo su patrullaje normal al llegar a la altura del Rcto La Escopeta del Recinto El Rosario se percató de una aglomeración de personas que existía en el sitio por lo que se acercó y se percató del accidente que minutos antes había ocurrido, que las accidentadas se encontraban en la camioneta; que el conductor de la misma colaboró en todo llevándolas hasta el peaje en su camioneta; que envió fotos a la Central de Milagro para reportar; que no estuvo en el lugar del accidente”. A las preguntas realizadas por la Defensa del procesado manifestó: “que el no estuvo en el lugar del accidente; que no puede determinar si el procesado fue el causante del accidente porque llegó después de ocurrido los hechos; que identifico al procesado como la persona que conducía la camioneta roja de balde madera”.- Sgto. 1 CTE 3321 Miguel Damián Jimenez Alvarado, luego de la juramentación de rigor manifestó: “que respecto al accidente ocurrido el 30 de mayo del 2015 aproximadamente a las 13H05 fue alertado por el ECU911 por lo que se dirigió al lugar del accidente y al llegar al peaje se percataron para que tomen procedimiento del mismo; que elaboró el parte con la versión del procesado; que se ha trasladado al lugar de los hechos; que el vehículo camioneta roja transita en una vía de tercer orden; que la moto transitaba por una vía de  segundo orden; que la moto tenía la preferencia de vía; que en este accidente resultó herida la niña y otra persona; que procedieron a llevarla a la ambulancia del peaje a Milagro, luego a Guayaquil a la valoración médica que indicó luego una incapacidad de 60 a90 días según el informe médico de la Dra. Doina Loga”.- A las preguntas de la Defensa, contestó: “Que no le consta que el procesado sea el culpable porque no estuvo en el lugar del accidente; que el procesado colaboró en todo; que no había sangre”.- Sgto. 2  de la CTE Branden Fernando Burgos Alvarado, luego de juramentado a las preguntas del señor Fiscal contestó: “que debidamente posesionado realizó el Informe técnico de peritaje y avalúo de daños materiales del vehículo (movil1), y el Informe de Investigación de Accidentes de Tránsito, basado en el parte policial; que el accidente se produjo en el Recinto El Rosario, Sector La Escopeta; que la escena, es una vía de 2do orden lastrada; que la vía de acceso al Recinto La Escopeta es una vía de 3er orden; que el conductor del móvil (1) camioneta conducía por la vía de 3er orden; que la motocicleta circulaba por una vía de 2do orden en sentido Sur-Norte; que el derecho preferente de vía lo tenía la motocicleta por circular en una vía de mayor flujo vehicular; que la causa basal  es que el conductor del móvil 1, el procesado, no atendió a los elementos del tránsito  (peatón, vehículo) e ingresa  a la vía de 2do orden sin ceder el derecho  al móvil (2); que el accidente se produce por desatención del participante (1) (procesado); que hay dos personas con heridas”. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado manifestó: “que no estuvo presente en el momento del accidente por lo que no puede saber si la calzada estaba húmeda o no; que el móvil (1) venía a velocidad normal inferior a 20 km/hora; que no puede determinar la velocidad de la motocicleta porque no existe punto de impacto; que del parte policial y en su grafico se deduce que la moto frenó su marcha, que la vía es curva lo que hace imposible su visibilidad”.- Como prueba de parte de la fiscalía se anexa copias certificadas  del parte policial, del Informe Pericial Vehicular realizado al vehículo camioneta de placas ABG-0918, Informe Investigativo realizados por el Sgto. Braden Burgos Alvarado, de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito Delegación Rural No. 6 de la Comisión de Transito del ecuador; Informe Médico Preliminar realizado a menor Geordana Amanda Tenesaca Chica elaborado por la Dra. Doina Loga, Perito forense acreditada al Consejo de la Judicatura.- La Defensa del procesado solicito se escuche el testimonio de su defendido, quien en síntesis manifestó: “Que el 30 de mayo del 2015, aproximadamente a las 13h00 se encontraba en el Recinto La Escopeta, del Recinto El Rosario, circulaba en el camino lastrado, venía despacio, en compañía de su conviviente, no vio a nadie, a lo que quiere dar la marcha al llegar a la intersección la moto que venía por la vía de 2do orden se resbaló, en el viajan 3 personas, que sufrieron lesiones, que la moto impacto en el vehículo, que freno su carro y se bajó para ayudar a las niñas porque el conductor de la moto se huyó; que no tuvo la culpa. A las preguntas que le formuló el Fiscal contestó que no se percató que venía la moto; que la moto quedó a 2 metros de distancia de su vehículo; que la moto frenó; aceptó reconocer los gastos a la víctima por haber llegado a un acuerdo con la madre de la menor afectada.- Como prueba documental adjunta certificado laboral, firmas de vecinos de la localidad, certificados de honorabilidad, copia de la cedula de sus hijos menores de edad, consulta al portal web del consejo de la judicatura que certifica que el procesado no ha sido beneficiado con medidas sustitutivas o procedimientos alternativos, declaración juramentada de residencia.-  CUARTO: Es en esta etapa de Juzgamiento en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que analizadas las actuaciones evacuadas en esta audiencia que han alcanzado el valor de prueba plena, se aprecia que se ha justificado en legal y debida forma la existencia del delito de tránsito, ocurrido  el día 30 de mayo  del 2015, a las 13h05 aproximadamente,   en la entrada al Recinto El Rosario a la altura del Recinto La Escopeta pertenecientes al cantón Naranjito, en circunstancias  que el vehículo de placas ABE0918 particular conducido por el procesado WASHINGTON ALEJANDRO GARCIA BARZOLA por un carretero de tercer orden sin respetar el derecho preferente a la motocicleta NN conducida por NN  que viajaba en sentido Sur Norte en la carretera de 2do orden ocasionando que la motocicleta se resbalará ocasionando que la misma le cayera encima a la menor Geordana Amanda produciéndole fractura con desplazamiento del tercio superior del fémur izquierdo que le determinan una incapacidad física de 60 a 90 días; y,  la responsabilidad del procesado, es decir se ha probado conforme a derecho el nexo causal que liga la infracción con la responsabilidad del infractor, enervando de esta manera el principio de inocencia que prevé el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-  QUINTO: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal establece que …”En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”… El Art. 152 del ibídem establece que: …”La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con la siguientes  reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años”…; el Art. 44 del ibídem establece que…”para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y los agravantes previstos en este código. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio”…; y, el Art. 45 de la misma norma jurídica prescribe que: …”son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora; 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima; y, 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”.-  SEXTO: La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).-   En el presente caso, el procesado al conducir sin la debida atención y cuidado al que se encontraba obligado, desatendiendo el derecho preferente del móvil 2 (motocicleta) al ingresar al cruce de vías,  lo que se encontraba obligado a hacer por ingresar a una vía de mayor flujo vehicular,  ocasionó  que el móvil (2) desvíe su desplazamiento normal, pierda el control y se vuelque, sobre su lado izquierdo,  cayendo sobre la calzada ocasionando lesiones a las participantes (3) y (4) que a su vez habrían sido trasladadas por el móvil (1) por el participante (1) para que sean atendidas sus lesiones.-  Por las consideraciones que anteceden, sin que sean necesarias otras, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente del cantón Naranjito de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a  WASHINGTON ALEJANDRO GARCIA BARZOLA,  ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 1201831508 domiciliado en esta ciudad de Naranjito,    CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de tránsito que tipifica y reprimen los  Arts. 379 inciso 1ro,  152 numeral Tres, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena modificada de SEIS MESES de privación de libertad de conformidad con el Art. 44 inciso 2do de la misma norma jurídica, que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, descontando el tiempo que ha permanecido recluido por esta causa;   la REDUCCION de diez puntos en su licencia de conducir.-  De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general que depositará  en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se ordena también la reparación integral  de los daños ocasionados a la víctima, que serán cuantificados oportunamente en cuanto existan los suficientes elementos para ello.-  Se deja constancia que por error en el ingreso de la causa al sistema SATJE se la registró como Art. 379 numeral 3, lo que indujo a error a esta juzgadora en la anunciación de la pena, que ha quedado subsanado en esta resolución motivada.-   Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución dictada al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, en concordancia con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal .- También se ordena la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviere el  sentenciado,  para cuyo efecto el señor actuario del despacho oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón donde tuvieren su domicilio el sentenciado; y, se ordena la prohibición de salir del país, debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho  cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral  Penal.- Incorporese a los autos el escrito y anexo que presenta el sentenciado.-PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-