Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpusieron los procesados Guillermo Henry Corrales Loor, Carlos Guillermo Bolaños España y Walter Alberto Olmedo Delgado, respecto de la sentencia dictada el 07 de agosto de 2014, las 14h01, por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se declara la culpabilidad de Guillermo Henry Corrales Loor, en el grado de autor del delito de que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y de Carlos Guillermo Bolaños España y Walter Alberto Olmedo Delgado, como cómplices del mencionado ilícito, imponiéndoles doce años de reclusión mayor extraordinaria, al primero de los nombrados, y; seis años de reclusión mayor ordinaria, a los dos siguientes. Por lo que, habiéndose realizado la audiencia de fundamentación respectiva, en la que se resolvió negar el recurso interpuesto por Carlos Guillermo Bolaños España y Walter Alberto Olmedo Delgado, y aceptar el recurso interpuesto por Guillermo Henry Corrales Loor, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Gabriel Manzur Albuja; Manuel Ulises Torres Soto; y, María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, en reemplazo de Juan Paredes Fernández, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo y resorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez formal.- No se observa omisión alguna en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día miércoles 14 de diciembre de 2016, a las 12h00, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: De la fundamentación del recurso.- Las alegaciones de los sujetos procesales fueron: 3.1. El  Ab. Pedro Arana en representación de Carlos Guillermo Bolaños España, dijo (resumen): El Tribunal lo acusa como cómplice, pena de 6 años. Mi cliente no fue detenido en delito flagrante, lo vincularon por la simple versión de uno de los capturados en delito flagrante. El Tnte. Geovanny Moncayo estableció que él no estaba en la casa y que la droga se encontró en una maleta, que ésta estaba en un cartón. El señor que lo menciona en Guillermo Corrales, éste menciona que mi cliente le había dejado el cartón por 10 minutos, pero mi cliente nunca estuvo en ese domicilio. Él menciona que es un cartón, pero el Parte de Aprehensión menciona que la droga estaba en una maleta, a parte se encontró una maquina selladora, un balanza electrónica, eso no mencionó que le había dejado mi cliente. El operativo se realizó el 13 de junio de 2013, pero anterior había un Parte Informativo de fecha 13 de junio de 2013, presentado a las 09h00, es decir en horas de la mañana ya se sabía que en ese domicilio se dedicaba al expendio y almacenamiento de droga, el operativo se hace a las 22h30, entonces si se hizo el operativo no se lo vio, el que lo menciona dice que mi cliente le dejó eso 10 minutos antes del operativo. A parte de eso a mi cliente se le perdieron los documentos, que sirvió para que ese señor lo mencione para poderlo vincular dentro de este caso. Aquí está una denuncia en el juzgado de contravenciones donde menciona que se le perdieron los documentos. La abogada de él entrega en la Jefatura Antinarcóticos la billetera de mi cliente con algunos documentos, es decir la billetera perteneciente a mi cliente, la abogada lo presentó y con eso se lo vincula. Lo insólito es que el Fiscal de esa época en audiencia preliminar él todavía no había vinculado ni había abierto indagación previa y ya lo acusaba a mi cliente. Al dueño de la casa donde encuentran la maleta, no el cartón, sino una maleta con droga, no es que estaba doble fondo. Al dueño de la casa y para quien la información la policía ya tenía que en ese domicilio se almacenaba droga, el fiscal lo acusa de encubridor y a mi cliente lo acusa de autor. El Tribunal no aceptó lo peticionado por la Fiscalía y lo pone como autor y a mi cliente como cómplice. Hay otra persona procesada que lo acusan de cómplice y al dueño lo sigue acusando como encubridor. Por la simple versión de una persona se vincula a mi cliente. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, en caso contrario se mantenga la sentencia ya que hemos presentado la apelación y no se puede empeorar la situación de mi cliente. La pérdida de los documentos tienes 3 días después del hecho, el 02 de julio se ingresó a la Fiscalía esos documentos. En la réplica dijo: Al Sr. Corrales lo detuvo la Jefatura Antinarcóticos, la sentencia que dice la colega es una sentencia que no está ejecutoriada, se encuentra en la Corte Nacional, y es otra policía que es el ULCO. La información que se dio es para hacer el desplazamiento de responsabilidad. 3.2. El Ab. Luis Rivera Quispe, en representación de Walter Alberto Olmedo Delgado, dijo (resumen): El Art. 43 manifiesta (lee) a mi defendido se lo pretende hacer cómplice de este acto que ocurre en una vivienda de un señor que es el dueño de la casa y que de acuerdo a la Instrucción Fiscal es el que presta por 10 minutos porque iba a llevar un cartón y le pagarían 200 dólares. A mi defendido lo llevaron de otro lado, él no es inquilino ni nada en la vivienda. Sin embargo lo sancionan como cómplice y el mismo Fiscal Lema dice que el Sr. Walter Olmedo no se encuentra en la participación, sino secundaria. El Art. 81 dice la no autoincriminación, el Art. 115 la obligatoriedad de la prueba. En el Art. 509 del COIP dice (lee),  el fiscal debe demostrar que así es, sino que acusa sólo por el testimonio, se lo pone como cómplice y la realidad es que el Sr. Walter Delgado tuvo una acusación en contra de los militares que asesinaron en Chongón. Es represalia en contra de mi cliente. Lo detuvieron en otro lado. Él no ayuda a nadie,  si él mismo dueño de casa dice que él ayuda a bajar el cartón para tenerlo en la casa. Pido que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido. En la réplica dijo: El Art. 81 del Código de Procedimiento Penal dice el derecho a la no autoincriminación. Hemos probado que el dueño de casa fue el que ayudó a bajar el cartón. No son dos personas. No fueron 2 cartones. Mi defendido jamás estuvo ahí. La sentencia no fue motivada. 3.3. La Ab. Patricia Cassula Saltos, en representación de Guillermo Corrales Loor, dijo (resumen): En todo momento dentro del proceso el fiscal quiso ayudar a mi defendido justamente porque él colaboró en todo momento, tal es así que mediante acuerdo con la Fiscalía, dio información relevante para dar con el paradero de Bolaños España, dentro de esa versión que él mencionó, para luego de 2 meses esta persona dentro del mismo modus operandi fue capturado y sentenciado, es así que fue sentenciado por el Tribunal  como autor y si nosotros analizamos esta sentencia es el mismo modus operandi y no son hechos anteriores sino posteriores, esta es la sentencia, es por eso que el fiscal le ofreció ayuda, pero no fue acogida por los jueces, quizás el fiscal no lo dijo que cooperó. Lo que yo estoy planteando es que se considere que mi defendido dio información, no estoy planteando una inocencia, sino que se consideren atenuantes. En el cartón había una maleta y dentro de la maleta la droga. En la réplica dijo: La Unidad Antinarcóticos es una sola, dividida en diferentes secciones. Yo no tengo nada en contra del Sr. Bolaños. El Sr. Bolaños fue detenido por el mismo modus operandi, droga en cartón. Pido lo que en derecho corresponde a mi defendido, haber colaborado en forma eficaz, solicito atenuante trascendental numeral 6 Art. 45. 3.4. El Fiscal Miguel Vélez León, dijo (resumen): De lo que consta en sentencia, y de lo escuchado a los abogados, existen contradicciones. En el auto de llamamiento a juicio consta: Corrales como autor, Bolaños como cómplice, Olmedo Delgado como cómplice. En el tribunal la sentencia en esos grados. En la sentencia se indica que en el testimonio del policía Geovanny Moncayo quien firma el Parte de Aprehensión, indica las personas encontradas en el inmueble y que le pertenece al Sr. Corrales. El Sr. Corrales y Walter Olmedo estaban en la sala, no es que han venido los militares y lo metieron en el domicilio. Posteriormente como encontraron unos documentos del Sr. Bolaños es que fue vinculado y posterior sentenciado, en la audiencia el Fiscal lo acusó como encubridor lo que no fue aceptado por el tribunal. Solicito se ratifique la sentencia. Respecto a la colaboración eficaz no observo que el Fiscal que actuó lo haya mencionado. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al recurso de apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6]. Con sustento aquello, los impugnantes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, deben exponer el agravio que requieren sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado, previa observancia del bien jurídico protegido y de los fines del proceso penal. QUINTO: Del bien jurídico protegido en el delito de drogas.- Es imprescindible delinear la normativa constitucional aplicable a la resolución de este caso: 5.1.- La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en su artículo 393, dice: «El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno». 5.2.- La norma prescrita en los Arts. 358 y 359, de la Carta Suprema, colocan a la salud pública como el bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. 5.3. La doctrina es concordante al decir que «…generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente a la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad, y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los Estados». [Citado por José Antonio Caro John, en el Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijley, Lima-Perú, 2007, pág.656, respecto del Exp. N° 2113-98- Lima, S.P. TID-E, 2 ago.2000 en Frinsacho Aparicio, Manuel, Jurisprudencia penal. Ejecutorias supremas y superiores 1998-2001, Jurista, Lima, 2002, p.53].  5.4. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. SEXTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- De lo descrito en el considerando que antecede, y siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada» [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 6, Heliasta, 2008, Buenos Aires Argentina, pág. 497]. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos» [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…)» [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. El Art. 87 de dicho cuerpo de ley establece “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”, En esta misma línea, el Art. 88, determina el nexo causal diciendo expresamente: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. Bajo este parámetro esta Sala examinará la sentencia cuestionada por los apelantes. SÉPTIMO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.- 7.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio del Tnte. de Policía Giovanny Moncayo Quispe, quien dijo: Que el parte informativo del 13 de junio del 2013 en lo principal expone: que cuando hicieron el allanamiento estuvieron el número de personas que constan en el parte, que el señor Bolaños no estaba en la vivienda, y que la droga encontrada estaba en una maleta de nylon, que no se percató que estaba un cartón y que un señor Corrales y Walter Olmedo Delgado estaban en la sala, estábamos vestidos de civiles cuando hicimos el allanamiento, pudimos observar que gente entraba y salía con bultos; b) Testimonio del Cbop. de Policía Hernán Fabián Chillagana Salazar, quien dijo: Antes del operativo se recibió una denuncia al 1800-delitos, acudimos al día siguiente a las 10 a.m. para verificar características para la etapa de investigación previa para posteriormente en la noche un señor ingresaba en actitud sospechosa, al notar nuestra presencia, al ver estos movimientos, se pudieron percatar nuestra presencia y se procedió a realizar el respectivo registro, pudiendo encontrar una maleta con varios paquetes tipo ladrillos, encontramos en la vivienda la droga y documentos, y en la cocina me percaté la presencia de un cartón, sólo intervenimos varios agentes que estábamos vestidos de civil, y la droga fue encontrada por el Tnte. Giovanny Moncayo, tres ciudadanos estaban en la sala, también llegó un vehículo que fue incautado. c) Dentro de la sentencia se describe como prueba documental: Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales y reconocimiento de vehículo No. 1200-2013, correspondiente al vehículo de placas MCV-167; informe pericial químico No. 1659, en el que consta que la muestra analizada es clorhidrato de cocaína; informe preliminar investigativo; informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300182-13; informe preliminar investigativo dirigido al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas; Parte de Detención de fecha 13 de junio del 2013; Acta de entrega recepción de evidencias físicas; certificados de movimiento migratorio; informe investigativo. 7.2. Prueba presentada por la defensa del procesado Carlos Guillermo Bolaños España: a) Testimonio del procesado Carlos Guillermo Bolaños España, quien dijo: Toda mi vida he trabajo en seguros, en estos momentos antes del problema, estaba en linfo seguros, cogí un taxi amigo en Ríocentro Samborondón, toda mi vida he sido despistado, me fui hasta el centro, mi maletín con varios documentos hasta la de mi mamá que se encuentra en los EE.UU, saqué mi cédula como consta mi denuncia a los 15 días, fui detenido el 06 de marzo de 2014, al entrar a la penitenciaría me pidieron disculpa y yo los perdoné, necesito tener libertad porque mi hijo de 10 años tiene asma emocional, soy muy descuidado, por ese motivo he perdido 8 veces la cédula en varios lugares, conocí al señor Guillermo Corrales en la iglesia y es donde me pidió disculpas porque era asesorado por el abogado Moreno que le prometió que lo sacaba en 20 días, el 13 de junio del 2013 me encontraba en mi casa trabajando con un ingeniero en algo de mensajería. 7.3. Prueba presentada por la defensa del procesado Guillermo Henry Corrales Loor: a) Testimonio del procesado Guillermo Henry Corrales Loor, quien dijo: Estoy por el simple hecho de ser confiado, aquél día de los hechos, el dice que no me conoce, nos conocemos desde que trabajaba en seguros, aquél día el 13 de junio, nos levantamos muy temprano mi hijo se sentía muy enfermo nos fuimos al médico, luego le hicimos una reunión por su cumple, había alguien que quería quedarse en el negocio, ese día yo estaba ahí cuando tocaron el timbre a lo que salí era el señor Bolaños, él me dijo que le ayudara a bajar un cartón y como ese sitio era peligroso le dije que pasara adentro de la casa, lo pusimos adentro, como así, yo tengo el pedido de unos repuestos, te voy a pagar algo, gánate algo, sé que estuvo mal y como me ofreció 200 dólares por tenerle el cartón diez minutos, le dije que estaba bien, abrí el cartón y alcancé a ver que era una maleta y salí por los clientes de la lavandería y de ahí se dio el operativo, a lo que me abrieron los ojos vi al señor Delgado, por el hecho de confiar en alguien estoy en esta situación. 7.4. Prueba presentada por la defensa del procesado Olmedo Delgado Walter Alberto: a) Testimonio del procesado Olmedo Delgado Walter Alberto, quien dijo: Que ayudé a bajar el cartón que estaba embalado y pesado. OCTAVO: Revisión del caso y razones para decidir.- Este Tribunal de Alzada una vez ha examinado todo lo expresado por las partes en la audiencia de sustentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, realiza las siguientes puntualizaciones: 8.1. De la materialidad de la infracción.- Si bien no ha sido debatida la materialidad de la infracción, esta Sala constata que ésta se encuentra comprobada a través de la prueba documental constante en la sentencia, siendo ésta: Informe pericial químico, suscrito por los peritos Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyen que las muestras analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína. El peso de la droga correspondiente a 41 paquetes es de 45635, en peso bruto, así se lee del parte de detención de fecha 13 de junio del 2013, y del acta de entrega recepción, de fecha 13 de junio del 2013, entregado mediante cadena de custodia por el Tnte. Geovanny Moncayo, al Sgos. Alberto Zapata Balcázar, de la Jefatura Antinarcóticos. 8.2 De la responsabilidad de las personas procesadas y su nexo causal.- 8.2.1 Respecto al procesado Carlos Guillermo Bolaños España, la defensa del recurrente ha sostenido que su representado no fue detenido en delito flagrante, y que por la versión del coacusado Guillermo Corrales fue vinculado posteriormente a la instrucción fiscal, y que para ello se entregó unos documentos en el que estaba su cédula de identidad la cual había sido reportada como perdida. Al respecto la Sala denota lo siguiente: Que de acuerdo a los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento por los agentes aprehensores Tnte. de Policía Giovanny Moncayo Quispe y Cbop. de Policía Hernán Fabián Chillagana Salazar, quienes además de ratificarse en el contenido del  Parte de Detención de fecha 13 de junio del 2013, señalaron que los procesados Walter Alberto Olmedo Delgado y Guillermo Henry Corrales Loor, fueron detenidos en delito flagrante en el allanamiento que se realizó en la vivienda ubicada en la Coop. Pancho Jácome II, Mz. 244, Sl 26, lugar en el que se realizó un registro encontrando sobre un mesón de la cocina una maleta y en su interior 41 paquetes en forma de ladrillo, conteniendo una sustancia blanquecina que resultó ser clorhidrato de cocaína, encontrando en el dormitorio principal una máquina empacadora y sobre la mesa del comedor una cartera de manos con varios documentos entre éstos, cédulas de ciudadanía del procesado Guillermo Henry Corrales Loor, de Carlos Guillermo Bolaños España y de Walter Alberto Olmedo Delgado. Así mismo de la revisión de las piezas procesales se observa que el procesado Guillermo Henry Corrales Loor, en su versión señaló a Carlos Guillermo Bolaños España como la persona que le entregó un cartón y dentro del cual estaba la maleta que contenía la droga, por lo que fue vinculado al proceso por parte del titular de la acción penal pública. Bajo este contexto se advierte que su documento de identidad fue encontrado en la vivienda allanada, lugar en el que estaba la sustancia sujeta a control, además el procesado Guillermo Henry Corrales Loor, lo señaló directamente desde la investigación formal como la persona que entregó la sustancia en mención, lo cual fue afirmado una vez más en la audiencia de juzgamiento ante los jueces del Tribunal de Garantías Penales diciendo que se conocen  “desde que trabajaba en seguros…” “tocaron el timbre a lo que salí era el señor Bolaños, él me dijo que le ayudara a bajar un cartón”, ofreciéndole pagar la cantidad de $200.oo para que tuviera el cartón en la vivienda, que dentro del cartón había una maleta, observándose que luego del operativo policial se encontró dentro de ésta los 41 paquetes de clorhidrato de cocaína. Adicionalmente la Sala distingue que la denuncia por pérdida de documentos que señala la defensa del recurrente fue presentada el 18 de junio de 2013, siendo posterior al allanamiento ya que éste se realizó el 13 de junio de 2013, por lo que la alegación realizada por el impugnante carece de sustento jurídico. 8.2.2 En relación a Walter Alberto Olmedo Delgado, cuya defensa sostuvo en la audiencia de fundamentación de recurso, que a su representado lo agarraron y lo trasladaron a la fuerza al inmueble donde se encontró la droga, asegurando que se trata de una represalia de los militares porque es acusador contra un grupo de ellos en un caso de asesinato. Al respecto, es pertinente señalar que del testimonio rendido por el Tnte. de Policía Giovanny Moncayo Quispe y Cbop. de Policía Hernán Fabián Chillagana Salazar, se precisa que el procesado Walter Alberto Olmedo Delgado, se encontraba el día del operativo en el interior del inmueble dentro del cual se halló la maleta en cuyo interior habían 41 paquetes con clorhidrato de cocaína. La afirmación que realiza su defensa indicando que fue trasladado a la fuerza hasta esa vivienda no se encuentra acreditada y no desvirtúa la prueba que sostiene la acusación fiscal, la misma que ha sido controvertida en el juicio, y valorada por el Tribunal de Garantías Penales, cumpliéndose con los diversos principios procesales de inmediación y contradicción y apreciándose la prueba conforme lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la sana crítica, es decir en base a la experiencia, la lógica y demás ciencias que otorgan al juzgador el conocimiento de los hechos expuestos por las partes, y ponderados racionalmente. 8.2.3 En cuanto a Guillermo Henry Corrales Loor, la defensa aclaró que su planteamiento no es solicitar la inocencia de su representado, precisa que su representado colaboró de manera eficaz al dar información sobre el procesado Carlos Guillermo Bolaños España, como la persona que llevó hasta la vivienda allanada la droga incautada, señalándolo que dicho ciudadano tiene otro proceso con el mismo modus operandi (droga en cartón). En razón de lo expuesto, la Sala ha examinado que el procesado Guillermo Henry Corrales Loor, proporcionó a la Fiscalía información precisa, verdadera y comprobable, que condujo a descubrir a otro interviniente en el ilícito de drogas, pues lo señaló desde su versión rendida en Fiscalía, en base a la información dada, fue vinculado al proceso penal, y en su testimonio rendido ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificó que sí lo conocía “desde que trabajaba en seguros…”, sosteniendo que “tocaron el timbre a lo que salí era el señor Bolaños, él me dijo que le ayudara a bajar un cartón”, y que además éste le ofreció pagar $200.oo para que tuviera el cartón en la vivienda y dentro del cual se encontraban los 41 paquetes de clorhidrato de cocaína. Sobre este contexto, la Sala considera que la pena debe ser reformada aplicando la atenuante trascendental del Art. 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al inicio de su procesamiento, cuyo texto dice “Atenuante trascendental.- Quien hallándose implicado en infracciones previstas por esta Ley suministrare a la Policía Nacional, Ministerio Público o jueces competentes datos e informaciones precisas, verdaderas y comprobables, que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga, será reprimido con un tercio a la mitad de la pena modificada por las atenuantes establecidas en el artículo precedente, en caso de haberlas, o de la que le correspondería en ausencia de ellas”, en razón que en el caso bajo análisis, ha existido colaboración del procesado Guillermo Henry Corrales Loor, para descubrir al procesado Carlos Guillermo Bolaños España como otra de las personas involucrados en el delito tipificado en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, delito que es sancionado con igual pena a la acusada por la Fiscalía, y tal como lo señala la Corte Nacional de Justicia dicha atenuante  [Juicio Penal No. 126-VR-2012. Resolución No. 338-2012]. 8.2.4. De acuerdo a las constancias procesales, los ciudadanos Guillermo Henry Corrales Loor, Walter Alberto Olmedo Delgado y Carlos Guillermo Bolaños España, practicaron todos los actos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito descrito en la normativa penal estatuida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice “Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”, en este caso, corresponde al de posesión ilícita de sustancias estupefacientes, en razón que  [Corte Nacional de Justicia, Juicio Penal No. 723-2011, Resolución 726-2013], así se desprende de los testimonios rendidos por los agentes policiales Tnte. de Policía Giovanny Moncayo Quispe y Cbop. de Policía Hernán Fabián Chillagana Salazar, quienes suscribieron el Parte de Detención de fecha 03 de junio del 2013, siendo sorprendidos en delito flagrante Guillermo Henry Corrales Loor, quien perpetró la infracción de manera directa e inmediata, siendo autor del ilícito, pues en el domicilio donde habitaba y en el que estaba presente fue encontrada la sustancia estupefaciente; así mismo en el interior del domicilio en mención se encontraba el procesado Walter Alberto Olmedo Delgado; y de acuerdo a los documentos encontrados en dicha vivienda e información dada por Guillermo Henry Corrales Loor, el procesado Carlos Guillermo Bolaños España, había acudido a su vivienda con un cartón, dentro del cual había la maleta y en su interior la droga que fue posteriormente aprehendida, debe observarse que a consideración de este Tribunal de Alzada, la conducta de los procesados  Walter Alberto Olmedo Delgado y Guillermo Henry Corrales Loor, se subsume al grado de autoría, sin embargo, en vista que son los únicos recurrentes, y en virtud del principio constitucional “non reformatio in pejus”, la Sala está impedida constitucional y procesalmente de empeorar su situación jurídica, así lo establece el 77, numeral 14 de la Constitución que dice “Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”, en concordancia con el Art. 328 del Código de Procedimiento Penal, que señala: “Al resolverse cualquier recurso, no se podrá empeorar la situación jurídica del recurrente”. Por lo tanto, las pruebas presentadas por el titular de la acción penal, han permitido crear en el juzgador la certeza de la responsabilidad penal de los procesados Guillermo Henry Corrales Loor, Walter Alberto Olmedo Delgado y Carlos Guillermo Bolaños España, en el ilícito ya mencionado, desvirtuándose el estado de inocencia que goza todo encausado dentro del proceso, actividad probatoria que ha sido producida con las debidas garantías procesales, conducta típica y antijurídica que atenta contra el ámbito de protección del Estado, como es la salud pública, siendo el narcotráfico considerado por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en sentencia No. 001-12-SCN-CC de 05 de enero del 2012, dictada en el caso No. 0023-09-CN, como un . NOVENO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Carlos Guillermo Bolaños España y Walter Alberto Olmedo Delgado, y; ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Guillermo Henry Corrales Loor, a quien se lo beneficia con la aplicación de la atenuante trascendental del Art. 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En este sentido el grado de participación y pena queda establecido de la siguiente manera: Se declara al acusado Carlos Guillermo Bolaños España, cuyas generales de ley constan de autos, culpable en calidad de cómplice del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ratificándose la pena de seis años de reclusión mayor ordinaria; al acusado Walter Alberto Olmedo Delgado, cuyas generales de ley constan de autos, culpable en calidad de cómplice del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ratificándose la pena de seis años de reclusión mayor ordinaria; y a Guillermo Henry Corrales Loor, cuyas generales de ley constan de autos, culpable en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena reducida de seis años de reclusión mayor ordinaria, que corresponde a la mitad de la pena mínima establecida en la mencionada ley de la materia. En lo demás se ratifica la sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-