EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0089
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de julio de 2017 
Hora: 11H00
Presunta Infracción: 204. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  RICARDO ARIAS PLAZA 
Audiencia de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                        SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                       SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAJENA
Casilla judicial: 3130; altamiranovfiscalia.gob.ec
Acusador Particular: MOROCHO MONTALVAN REINALDO ENRIQUE
Abogado del Acusador particular: AB. ESP. YANCHAPANTA ANDRADE CARLOS ANIBAL en representación del director del hospital básico Duran del IESS
Casilla judicial: 
Procesado/s CASTRO ACOSTA INES JESSENIA
Abogado defensor: ab. YEPEZ MACIAS MANUEL VENANCIO
Casilla judicial: jmera@hotmaiol.com
agente aprehensión: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:            SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                   SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: ab. YEPEZ MACIAS MANUEL VENANCIO.- Señor Juez represento a CASTRO ACOSTA INES JESSENIA, el 3 de julio del 2015, se inicia esta causa por el delito de daño al bien ajeno más aun por la temeraria infracción en la que se incurre en los hechos, mi clienta se sentía desesperada, por la atención que no se le hacía  a  su novio, en vista de que el doctor hace caso omiso, se desespera más e involuntariamente toco el aparato que hoy sale como dañado pero no fue su intención hacer el daño. Dentro del proceso deslindare cualquier tipo de responsabilidad que se le quiera imputar a mi defendida. Señor juez como prueba solicito el testimonio de mi defendida.  Señor juez dentro del incidente accidental y culposo, nos allanamos el pago a la víctima de $250 dólares americanos, mi defendida no trabaja y propongo el valor sea dado en 3 cuotas esto sería de $100, $100 y $50 dólares mensual. Mi defendida pide perdón a las partes involucradas por el incidente.

Procesada CASTRO ACOSTA INES JESSENIA: P. ¿en qué situación se encontraba el día del incidente? R.// yo ingrese porque mi novio estaba bien mal, hay ingreso al consultorio del doctor una mujer embaraza después otra yo a la quinta vez ingrese de nuevo hablar con él, yo le pregunte doctor me va atender sí o no, él nunca me respondió él estaba con la cabeza agachada el solo me dijo salga y cierre la puerta. P. ¿en el momento que Ud. ingresa al consultorio del Dr. Morocho cual fue su reacción a la desesperación? R.// yol le indique si me iba atender y nunca me miro y solo me dijo salga y cierre la puerta. P. ¿Cuál fue su reacción cuando Ud. toca la computadora? R.// solo toque la computadora sin mala intención. Pregunta de la fiscalía: P. ¿Ud. acompañaba a una persona que se encontraba con problemas de salud? R.// sí. P. ¿Dónde ocurrieron los hechos? R.// en el Hospital del IESS de Duran. P. ¿Ud. a que haría fue asignada? R.// en el consultorio del doctor. P. ¿había un instrumento electrónico en el consultorio? R,// una laptop. P. ¿cuántas veces ingreso Ud.? R.// 02 veces. P. ¿Ud. puede verificar en ese momento el daño de la lato? R.// si porque el doctor estaba con la mano en la laptop, él me dijo que la lanzo y la daño. Pregunta del Juez: P. ¿Ud. indica que su ticket le cedió a una mujer embarazada, en que momento ingresa Ud.? R.// en la 03 vez. P. ¿Cómo se produjo el daño de la laptop? R.// yo le dije que atienda a mi novio y yo la toque y ahí se dañó la laptop, él me dijo que yo la dañe.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                           SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                       SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: VICTOR ALTAMIRANO CARTAJENA: Señor juez la fiscalía formulo cargo conforme al art. 204 del COIP por cuanto la CASTRO ACOSTA INES JESSENIA al ver que no lo atendía a su esposo de manera desesperada daño una laptop y falto el respeto a un funcionario del hospital. Señor juez como prueba testimonial solicito que sea llamado para dar su testimonio del Dr. Morocho Montalván Reinaldo Enrique por principio de contradicción ponga a la vista de la defensa la denuncia en el cual basare mis preguntas, señor juez solicito el testimonio del perito Franklin Bastida Valero quien realizo el informe de la pericia de avaluó de objeto y por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa dicho informe, señor juez continuando la sustanciación de esta audiencia solicito sea llamado el agente Luis Omar García Orozco quien fue el agente que realizo el parte de aprehensión y pongo a la vista de la defensa el parte antes señalado por principio de contradicción. Señor juez como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia presentada por el Dr. Reinaldo Morocho Montalván, informe de avaluó de la evidencia, inventario por parte del Director del Seguro sobre las computadoras y equipos tecnológicos por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa los documentos antes mencionados. Señor juez con las pruebas que hemos indicado en esta audiencia la fiscalía ha determinado el nexo causal de conformidad con el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve acusar a la señora CASTRO ACOSTA INES JESSENIA en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el art. 204 inc. 1 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal como también la reparación integral a la víctima. 

TESTIMONIO DEL DR.  MOROCHO MOLTALVAN REINALDO ENRIQUE: P. ¿la firma que consta en esa denuncia es de Ud.? R.// SI. P. ¿Qué sucedió ese día? R.// Señor juez, yo me encontraba en el área triada, en ese momento yo hago pasar a un adulto mayor y luego a la una embarazada, la señora eufórica ingresa al consultorio 01 gritándome porque hago pasar a otras personas, y no al cliente de ella, gritando y me avienta el monitor de la laptop del hospital, llame al guardia para que se encarguen de lo sucedido. P. ¿fue ella la que daño la computadora? R.// si fue ella. P. ¿Qué tipo de computadora es? R.// es una laptop. Pregunta de la defensa: P. ¿el gesto que realizo ella con su mano derecha fue intimidatorio? R.// no lo sé, solo sé que era la segunda vez que ella ingresaba y yo me hice para atrás y ella pego al monitor. P. ¿Cómo Ud. indica que el golpe era hacia Ud., la computadora estaba delante de Ud.? R.// si la computadora estaba delante de mí.  Pregunta del Juez: P. ¿ella ingreso directamente a la computadora a manotear, o fue directo a su persona? R.// ella ingreso hablar y empezó acercarse a mí con sus manos golpeo la computadora porque me hice para atrás. P. ¿después de lo sucedido se paralizo la atención al público? R.// en mi consultorio si en los otro no. 

TESTIMONIO PERITO FRANKLIN BASTIDAS VALERO: P. ¿la firma que consta en dicho informe es de Ud.? R.// sí. P. ¿indíquenos su informe? R.// el informe es respecto a la computadora laptop HP, observaciones la computadora esta en regular estado la pantalla se encuentra trizada, posee un fragmento de cable color negro, como avaluó se le puso $250 dólares americano la presente evidencia se encuentra en cadena de custodia, se encuentra fotografía ilustrativas en el presente informe. .  

AGENTE LUIS OMAR GARCÍA OROZCO: P. ¿Qué nos puede indicar sobre el parte de aprehensión? R.// ese día colabore al señor doctor y seguí el procedimiento. P. ¿la firma que consta en ese parte? R.// si lo es. P. ¿Qué paso ese día? R.// procedimos acercarnos al Hospital del IESS tuvimos contacto con el señor Dr. Reynaldo Morocho Montalván el mismo que nos supo manifestar que la señora Ines Castro Acosta empezó a gritarle porque no la atendía rápido a su esposo diciendo palabras soeces y acercándose a una distancia de metro y medio le había dado un manotón a la computadora. P. ¿en esta sala se encuentra la persona que aprehendió ese días? R.// sí. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta reinstalación las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía por parte del Dr. Víctor Altamirano Cartagena quien realiza la investigación correspondiente en representación de la víctima el Dr. Reynaldo Morocho Montalván, y  por parte de la defensa el Ab. Yépez Macías Manuel Venancio en representación de CASTRO ACOSTA INES JESSENIA, donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria manifestó pruebas testimoniales, pruebas periciales. De conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considera que existe el nexo causal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTRO ACOSTA INES JESSENIA, del delito tipificado en el art. 204 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de 02 (DOS) meses de prisión, de conformidad con el art. 60 y art. 63 del COIP se cambia la pena privativa de libertad de 02 horas de labor comunitaria por el tiempo de los 02 meses la cual deberá cumplir en esta Unidad Judicial y la multa contemplada en el art. 70 numeral 3 esto es 02 (DOS) salarios básicos de un trabajador en general. (OJO ESTO NO SE INDICO EN AUDIENCIA DR. ARIAS UD DECIDE SI LO PONE O NO ESTO) También conforme al art. 628 del COIP este juzgador le impone como reparación integral hacia la víctima el pago de $250 dólares americano. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA 