PARTE EN CONTRA No. 0998-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.731, por persona aprehendida suscrito por el Vgte. Julio Cesar Arreaga Maridueña, viniendo a mi conocimiento que el día 26 de Junio del 2012, a las 00h18, aproximadamente, en las calles 28 y la C, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor EDISON GAUDENCIO SILVA TRIVIÑO, por estar conduciendo el vehículo de placas GRF-0427, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra en el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento el testimonio del agente de tránsito No. 4995 Julio Cesar Arreaga Maridueña, el cual manifiesta que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, que el día de los hechos, se encontraba en las calles 38 y Portete, recibiendo el llamado de la radio patrulla, informándole que la policía tenía a un detenido con síntomas de haber ingerido licor, al llegar al lugar los señores policías les indicaron que habían recibido una llamada de los moradores del sector los cuales indicaron que se encontraba una persona sospechosa, rondando en un vehículo, procedieron a detenerlo, dándose cuenta que tenia los síntomas de haber ingerido licor; TERCERO: En la especie se observa que compareció a rendir su testimonio Dr. Galo Neira Garzón, médico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien practicó la Prueba Psicosomática  de Test. : 20.131  de fecha 26 de junio del 2012 a las 01h45, al contraventor  EDISON GAUDENCIO SILVA TRIVIÑO en el que el resultado de la Prueba Psicosomática es (POSITIVA) en virtud que las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, la misma que consta a fs.3 del expediente; el antes mencionado galeno, perito médico legista de alcoholemia menciona que se le realizo, la Prueba Psicosomática porque el señor se negó a que se le realice la prueba de alcoholemia, por lo que no se pudo establecer el grado de alcohol en el torrente sanguíneo del contraventor; que la Prueba Psicosomática  dio como resultado positivo; CUARTO.- El contraventor EDISON GAUDENCIO SILVA TRIVIÑO, en su testimonio  manifiesta: que el de los hechos, si había ingerido licor y que se encontraba dando vueltas por el sector donde fue detenido por cuanto estaba perdido, ya que  andaba buscando a su novia que vive en el sito, quien minutos antes lo había abandonado, termina aceptando que si había ingerido unas copitas;  QUINTO.- En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; por lo expuesto se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 2); SEXTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 26 de junio del 2012, las 00h18, el contraventor circulaba en las calles 28 y la C, por lo que es detenido por los agentes policiales quienes manifiestan haber recibido la alerta de moradores del sector, posteriormente es entregado al agente de tránsito Julio Arreaga, quien lo conduce hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia, por lo que el médico de turno le practica la prueba psicosomática con resultado positivo, con lo que se demuestra que sí demuestra síntomas de haber injerido licor, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, presumiéndose que se encontraba con la máxima ingesta de alcohol en la sangre, tal como lo establece el Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de EDISON GAUDENCIO SILVA TRIVIÑO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.091400981-6, conductor de la motocicleta de placas GRF-0427, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, el pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-