Juicio No. 09113- 2014-0693     (Hábeas Corpus)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab Gabriel Tama Velasco y Dra. Ivonne Nuñez Figueroa en reemplazo de la Ab. Shirley Bermeo como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora relatora Ab. Martha Elizalde Cueva, según Acción de Personal Nº 2269 UARH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 04 de diciembre del 2014.



Guayaquil, 04 de diciembre del 2014, a las 11h30
VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab Gabriel Tama Velasco y Dra. Ivonne Nuñez Figueroa en reemplazo de la Ab. Shirley Bermeo quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el señor William Ponciano Balladares Ayala interponiendo la acción de hábeas corpus. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Realizado el sorteo establecido en la ley, esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El accionante manifiesta que el día 11 de septiembre del 2014  fue detenido en la ciudad de Machala  y que habiendo transcurrido más de 24 horas se le formuló cargos en la ciudad de Guayaquil  por el delito tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. Que en la audiencia de formulación de cargos, el Ab. Josue Sánchez Fajardo, titular de la Unidad Judicial Penal Norte 1 dictó medida cautelar prevista en el Art. 534 del mencionado código, medida que ha venido cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley N.- 1 y que se ha violentado el Art. 77 numeral 1 de la Constitución y que al dictarse la medida cautelar de prisión preventiva se violentó también los artículos 38 numeral 7, 35, 36, 51 numeral 6,  y 11 numeral 3. Revisado el proceso se observa el parte de detención del accionante William Ponceano Balladares Ayala se encontraba en el inmueble ubicado en las calles Ave. Bolívar y Napoleón Mera, cantón Machala, Provincia El Oro que fue allanado, y que en vista que por estar delicado de salud fue atendido por la Dra Irma San Martín en el Hospital General Teófilo Dávila; y que a las 18H20 se hizo efectiva la boleta de detención N.- 0000608 emitida por la Unidad de Garantías Penales con competencia de delitos flagrantes-Guayas. A fojas 88 consta que el defensor público solicitó que al señor William Ponciano Balladares Ayala se le aplique una medida distinta por ser de la tercera edad y por sufrir de diabetes. En cuanto a la formulación de cargos por vinculación el juez actuante acoge la solicitud de la fiscal actuante y de conformidad con el Art. 534 del COIP dictó auto de prisión preventiva ordenando las correspondientes boletas de encarcelación por considerar que existen elementos claros y precisos de que los procesados son autores y que las medidas preventivas de libertad son insuficientes, es necesario para asegurar su presencia en el juicio y que la presente acción es sancionada con una pena superior a un año por el delito estipulado en el Art. 220 del COIP literal d), esto es, por tráfico de sustancias estupefacientes en gran escala y respecto del pedido de que se aplique una medida sustitutiva  previstas en el Art. 522 del COIP, el Juez actuante indica que no cuenta con la documentación pertinente a fin de aplicar esta medida, tales como la dirección del sitio donde habita, planilla de luz, alguna escritura pública que garantice que el ciudadano radica en una ciudad o un certificado laboral, por lo cual no acoge el pedido, ello sin perjuicio de que en lo posterior de ser el caso se presente la documentación pertinente para que la autoridad que esté a cargo de la causa revise la medida. Durante la audiencia convocada para escuchar la argumentación del patrocinador del accionante, éste presentó una partida de nacimiento, un certificado de afiliación, copias de certificados de atención médica y un contrato de arrendamiento suscrito recién el 24 de noviembre del 2014 entre el señor Nelson Rene Mendoza Quintana en calidad de arrendador y el señor Marvin Guillermo Balladares Lambert, hijo del accionante en calidad de arrendatario.  Al cuestionar al patrocinador si dicha documentación había sido presentada ante el juez que conoce la causa penal manifestó que no lo había hecho. Revisado el proceso se constata que después de la audiencia de formulación de cargos, no consta que el señor Willian Ponciano Balladares Ayala haya presentado solicitud de  medidas sustitutiva y haya presentado la documentación que acredite que el procesado cuenta con un domicilio. TERCERO.- Durante la audiencia realizada en esta instancia, el Ab. Josue Sánchez Fajardo, Juez de la Unidad especializada de la Unidad Judicial Penal Norte 1 quien rechazó  e impugnó la acción de hábeas corpus planteada por el detenido señor William Ponciano  Balladares Ayala indicando que no se han violentado los derechos constitucionales,  pues fue detenido el 11 de septiembre del 2014 a las 18h00 y el día 12 de septiembre del 2014 a las 15h30 se llevó a cabo la audiencia dentro de los parámetros de ley, que la fiscalía formuló cargos contra el recurrente por tráfico ilícito de estupefacientes a gran escala y que por haber mérito incriminatorio dictó la prisión preventiva; recalcando que los documentos que el abogado del detenido presentó en esta Sala no fueron presentados el día de la audiencia, tampoco se justificó el arraigo social o laboral por lo que se ha actuado en derecho y no tiene fundamento el pedido de hábeas corpus. CUARTO.- El Hábeas Corpus tiene como fin proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad por autoridad pública o por cualquier persona. Para que pueda admitirse el recurso de Hábeas Corpus, es necesario que se encuentren presentes los presupuestos legales señalados en el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) cuando la persona, no fuere presentada a la audiencia, b) Cuando no exhiba la orden de privación de libertad, c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales, d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. El Art. 77 de la Constitución establece que en todo proceso penal, la privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. En la especie, aplicando los principios de imparcialidad, tutela judicial efectiva y verdad procesal se procede a la revisión del juicio penal encontrando que: 1. De acuerdo al parte de detención que goza de la presunción de legitimidad, la orden de detención se hizo efectiva el día 11 de septiembre del 2014, a las 18h20 y en el proceso consta que la audiencia de formulación de cargos se llevó a cabo el 12 de septiembre del 2014 a las 15h39 es decir dentro de las 24 horas. 2. La diabetes es una enfermedad crónica más no catastrófica, por tanto la alegación que se hace al respecto es improcedente. 3. Que en el juicio penal contra el accionado están presentes los presupuestos contenidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal para que el juez haya ordenado la prisión preventiva y el tipo penal que se persigue es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año.  4. Si bien el accionante por tener 66 años de edad es un adulto mayor, no puede dejarse de considerar que está detenido en virtud de la orden de prisión dictada en la audiencia de formulación de cargos por el delito de tráfico de estupefacientes en gran escala, delito que es perseguido por la incidencia que está causando en la salud e integridad física de niños y adolescentes. 5. El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 537 dispone que sin perjuicio de la pena con la que se sancione la infracción, la prisión preventiva podrá ser sustituida por el arresto domiciliario y el uso del dispositivo de vigilancia electrónica, cuando la persona procesada es mayor de sesenta y cinco años de edad. Es decir, que esta disposición no es mandataria sino potestativa, pues contiene la facultad de hacerlo o no si se dan las condiciones necesarias para que el juez penal  pueda disponerlo. Resulta por tanto imprescindible que el procesado acredite la existencia de un domicilio cosa que no se ha hecho dentro del proceso penal; pues es ante esta Sala y dentro del Hábeas corpus que se ha presentado el contrato de arrendamiento para acreditar que el  inmueble recientemente alquilado pasaría a ser el domicilio del procesado. Es procedente recalcar que para disponer el arresto domiciliario y sin ello el arresto domiciliario es inaplicable. Se observa que la pretensión del accionante es utilizar la acción de hábeas corpus como un procedimiento subsidiario, cuando lo procedente es que solicite la sustitución de medida ante el juez penal adjuntando la documentación que equivocadamente ha querido hacer valer ante este Tribunal. Por lo expuesto, no existen los presupuestos que el Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para la procedencia del Hábeas Corpus. En consecuencia, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS,  RESUELVE:  NEGAR la acción de Hábeas Corpus planteado. Devuélvase el proceso al Juzgado de origen y archívese la petición.  Notifíquese. 