ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2015-01591
 PRESIDENTE: Señor Secretario, verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables, convocados para efectuar esta Audiencia Oral de Juicio, dentro de la causa penal 01591-2015 de este Tribunal, seguida en contra del Procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN de conformidad del Art. 220 del código orgánico integral penal. SECRETARIO.- Audiencia Oral de Juicio,  dentro de la causa penal No. 2015-01591  en Milagro, a los 24 días del mes de Junio del 2016, siendo las 14h00, comparecen ante este tribunal décimo cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, conformado por los señores Jueces: AB. NEBEL VIERA ENCALADA, AB. MARIA SERRANO LEON y DR. STALIN LOOR DELGADO, quien es el Juez ponente de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, sus  testigos los señores: Jorge Mesías Zamora Moran, Lenin Kevin Veintimilla Bozada, Gonzalo Almeida murillo (que lo hace a través de video conferencia),  comparece también en calidad de procesado, dentro de la presente causa, el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ quien se encuentran asistido de forma legal, por medio de su defensor público Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, se ha constatado la presencia de los sujetos presenciales indispensables, para la realización de la presente audiencia, señor juez. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, siendo el día y la hora señalada, para que tenga lugar esta audiencia oral de Juicio, en la causa penal No.01591-2015 de este tribunal, seguida en contra del procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ,  por delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS, CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, la declaro legalmente instalada, de conformidad lo ha dispuesto el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal y le advierte al procesado, que esté atento a las actuaciones y exposiciones, que se van a dar en esta audiencia oral de juicio, por parte de los sujetos procesales presentes, así mismo se le indica que goza de todas las garantías Constitucionales, consagradas en la Constitución de la Republica, especialmente la de permanecer en silencio, dentro del derecho del silencio y lo que no sabe, puede consultar tantas veces  deseen a su abogado defensor aquí presente, el Ab.  Roberto William Gaibor Gaibor la defensoría pública, en razón de que ustedes no tienen defensor particular, procesalmente así consta, también se les indica que su testimonio, es considerado un medio de defensa y se lo va a tener muy en cuenta, todas las garantías que hay en la Constitución de la Republica, como se lo indique en primer lugar y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 614. TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA: El 30 de Noviembre del 20|15, a las 12H10, detienen al señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, en el cantón Milagro en la ciudadela San Emilio, calles Cacique Tomalá y sin nombre e indican lo siguiente, que mientras se encontraban de patrullaje por el sector, se percataron  de un sujeto que se encontraba en un terreno de construcción, presumiblemente teniendo sustancias sujetas a fiscalización,  que al percatarse de la presencia policial arrojo una funda hasta la maleza y al revisarla en su interior contenía una sustancia envuelta en hojas de papel de cuaderno de cuadros, con una sustancia de color blanquecina aparentemente cocaína, 14 sobres de papel periódico que contenía una sustancia vegetal verdosa aparentemente Marihuana, y 10 funditas transparentes que contenían  una sustancia de color marrón aparentemente Heroína, más dinero en efectivo, por lo que fue capturado en delito flagrante, en la prueba de campo con todas las evidencias se ha podido verificar que de las funditas transparentes en la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura queda un peso de 1.7 gramos,   respecto a los 74 sobres de color blanco de la cocaína se encontró un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, y respecto a los 14 sobres de periódico da un peso bruto de 15 gramos  de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. TEORIA DEL CASO POR PÁRTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El día que detuvieron al procesado, el salía de su casa a trabajar a una construcción, el cargaba la sustancia ya que tiene problemas de adicción, y cargaba lo que la ley permite para que pueda consumir, el procesado  está dispuesto a colaborar con la fiscalía en todas las investigaciones, está arrepentido ya que esta clase de hecho le está causando daño, 1.- TESTIMONIO DEL INGENIERO GONZALO ALMEIDA MURILLO (lo hace a través de video conferencia) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser de unión libre; edad 48 años, religión católico, ecuatoriano, profesión  Ingeniero químico, instrucción superior,  domiciliado en Guayaquil, Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Laboro en calidad de perito químico en el departamento de criminalística, acreditado por el consejo de la Judicatura, recibí para el efecto unas muestras de  polvo color blanco, color café y color verde, tomada dentro del caso policial # 318-2015 en contra del detenido MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELAZQUES, este informe fue asignado con el # 3330, con fecha 14 de Diciembre del 2015, en el mismo hago constar los análisis  que fueron aplicados, con las cuales llegue a la siguiente conclusión, de la muestra # 1 de los sobres de color blanco  analizados da como resultado base de cocaína, muestra # 2 de la muestra color café da como resultado cloro hidrato de heroína, y  de la muestra # 3, el material de color verde que corresponde a marihuana, es lo que puedo decir en honor a la verdad. 2.- TESTIMONIO DEL POLICIA LENIN KEVIN VEINTIMILLA BOZADA. (aprehensor, encargado de la bodega de antinarcóticos) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero, de 27 años de edad, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, profesión, policía nacional, instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, grado de policía, policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Nos encontrábamos en la motocicleta H - 447 realizando patrullajes preventivos, al llegar a la ciudadela San Emilio nos percatamos de un ciudadano en un lote en construcción, el cual se encontraba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, al notar nuestra presencia trato de arrojar una funda negra a la maleza, al detener al sujeto y verificar la funda, en ella se encontró 74 envolturas de cuaderno de cuadros con una sustancia en polvo blanquecina presumiblemente cocaína, 14 envoltura de papel periódico conteniendo una sustancia verdosa vegetal presumiblemente marihuana y 10 funditas transparentes, en la cual había una sustancia color marrón presumiblemente heroína, al existir los suficientes elementos de convicción se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el cual nos indicó que le hagamos la respectiva detención por Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización;   en esta sala si se encuentra la persona que detuve ese día. se procedió a la detención el 30 de noviembre del 2015 a las 12H30 en la ciudadela San Emilio. 3.- TESTIMONIO DEL POLICIA JORGE MESIAS ZAMORA MORANTE (aprehensor, pesaje y toma de muestra) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero, de 24 años de edad, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, instrucción segundaria, profesión, policía nacional, grado de policía, policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Luego de ser sometida a la prueba de campo las  10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. Esta sustancia la recibimos en presencia del señor Fiscal y del policía aprehensor, la sustancia se encuentra en la bodega de antinarcóticos, CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  El peso neto de heroína es de 1.7, el peso neto de la cocaína 11.9 y de la marihuana 9 gramos. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.-  copia certificada que obra a fs. 29 a 32 que es informe ce análisis químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, perito del departamento de criminalística, quien  realiza la pericia química y quien en su informe establece en la observación del # 4,  como  resultados dice, la prueba #1 da como resultado preliminar positivo para cocaína, la prueba preliminar # 2 da positivo para marihuana y la prueba preliminar # 3 da como resultado positivo para heroína, por lo tanto con este informe estamos probando la existencia de la infracción, también quiero agregar el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia que obra en el expediente, con el cual estamos justificando plenamente la materia de la infracción, también  quiero agregar copias certificadas del informe investigativo que obra a Fs. 38 y 41 que fue anunciado oportunamente en la audiencia de dictamen,  en la que se justificó que los elementos causales de la infracción determina la responsabilidad del procesado, por lo cual la fiscalía está justificando la infracción.  Secretario: La Fiscalía entrega 10 folios en copias certificadas las cuales pongo en consideración de la defensa para el principio de contradicción. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ Sin juramento contestando las generales de ley manifestó ser casado, de 33 años de edad, religión, católico, nacionalidad ecuatoriana, de profesión albañil, domiciliado en la ciudadela San Emilio de la ciudad de Milagro. Quien manifestó lo siguiente. - El día lunes 30 de Noviembre me encontraba trabajando de albañilería, ese día me pagaron y salí a comprar sustancias ilegales, yo adquirí esas sustancias por 40 dólares a un señor llamado Carlos Castro, este ciudadano vive por la ciudadela,  donde queda un tanque elevado en una casa de caña, soy consumidor y adicto a las drogas. La casa queda en las cinco esquinas que le pertenece al señor Carlos Castro, consumo esas sustancias desde los 14 años, soy adicto a la coca y a la heroína, el 13 de Enero del 2016 en la penitenciaría me visito un médico y me hicieron una prueba de Orine y me manifestó que yo era adicto a la coca, heroína y a la marihuana, yo estoy dispuesto a seguir colaborando con la justicia. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  En la audiencia reparatorio el anterior abogado del procesado a anunciado el examen toxicológico como prueba, que consta en el expediente del señor Fiscal a Fs. 54 a 55, el informe suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade quien en sus conclusiones establece que es una persona adicta a la Cocaína, heroína, y a la Marihuana, con este examen el justifica su adicción. FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA .- La  Fiscalía  de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, es el titular de la acción penal y basado en esta facultad por haber investigado este hecho, indica que se ha comprobado la existencia material de la infracción, señalado en el Art. 220 numeral 1) literal a)  b) y c) del Código Integral Penal, esto significa que de toda la prueba actuada, la Fiscalía ha comprobado que existe la conducta  antijurídica del procesado y ha violado el bien jurídico que es protegido en el Art.  220 del Código Integral Penal, y también se ha establecido a través de la investigación que la persona Procesada es responsable y puede ser imputable del hecho cometido, ya que actuó con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, por lo tanto señor Juez, se ha comprobado plenamente la existencia material, en el análisis del perito de criminalística, indica que las sustancias analizadas son heroína, cocaína y marihuana, por lo tanto se comprobó la existencia material, también con la acta de verificación, toma, muestra y pesaje realizada por el Agente Jorge Zamora se ha comprobado que existe la debida cadena de custodia y que existe la evidencia, que justifica la existencia material de la infracción, la responsabilidad se ha comprobado con el informe investigativo  de que existe el lugar y los agentes Aprehensores han declarado que el procesado fue encontrado con las sustancia,  el procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, en esta audiencia, ha aceptado que al él, le encontraron en su poder dicha sustancia y de la revisión de todo el expediente, en el informe investigativo,  se ha encontrado que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, ha colaborado con la Fiscalía, dando información de donde procede la sustancia y por la tanto la Fiscalía considera dicho atenuante a favor de él, en esta audiencia se  procede acusar al procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ como autor directo tipificado en el Art. 42 numeral 1) parte primera del Código Orgánico Penal, del delito tipificado en el  Art 220 numeral 1) literal a) b) y c) amparado en el registro 615 de fecha  26 de Octubre del 2015, la Fiscalía ha considerado de acuerdo a la acumulación de la pena que establece el Art. se le imponga la pena de 9 años pero por la colaboración se aplique lo señalado en el Art.46. FASE DE ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- Es verdad que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, ha venido colaborando en la investigación, dando nombres donde compro dicha sustancia y está dispuesto a seguir colaborando con la fiscalía para futuras investigaciones, el Art. 76 numeral 6) establece la proporcionalidad, manifiesto esto por cuanto he escuchado al señor Fiscal, que  solicito se aplique la proporcionalidad de lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir que de la pena mínima se haga beneficiario mi defendido, y se le imponga un tercio de la pena, solicito que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, reciba un tratamiento para su adicción, ya que es un padre familia con cinco hijos y el mayor solo tiene apenas nueve años. LO CERTIFICO.-