VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por MILTON WILFRIDO LOOR VERGARA, luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionante y accionado en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo el diecinueve de febrero del ano dos mil catorce y en la que se resolvio admitir la accion constitucional de Habeas Corpus, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por MILTON WILFRIDO LOOR VERGARA, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogado defensor Manuel Torres Vanegas en lo principal manifiesta en lo principal de que se habia cometido un hurto pro parte de una persona que fue aprehendido y que su defendido es un transportista que labora en la ciudad de Atacames, y que despues de terminar su trabajo se da cuenta que en su moto taxi hay un televisor, que el mismo era el que habia sido sustraido. Pero se lo detiene sin orden competente, luego de las veinte y cuatro horas, esto es que no era delito flagrante, violentandose sus derechos, por lo que solicita se le de su inmediata libertad. CUARTO.-  El senor Juez de la causa, doctor Luis Bermeo, manifiesta que el senor Loor fue detenido el dia lunes 17 de febrero del ano 2014, a las 04h00, que la persona que fue detenida por el hurto del televisor indico que lo habia vendido al ahora accionante, por lo que la Policia desplego labores de investigacion y logra encontrar el domicilio del mismo, donde se encontraba el objeto sustraido, por lo que es detenido y llevado ante las autoridades; se realiza la audiencia y se califica la flagrancia, por el que no ha violado ningun derecho, que el Fiscal le formulo cargos por Ocultamiento de cosas robadas, y se le dicto la medida cautelar en atencion a que no se justifico el arraigo del procesado.   QUINTO.- Al analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que se ha verificado lo siguiente: a) que en efecto con fecha diecisiete de febrero del ano dos mil catorce, a las cuatro horas aproximadamente, se procedio a la detencion del ciudadano MILTON WILFRIDO LOOR VERGARA, segun parte policial suscrito por el Cbos. Alvaro Romo Ruiz exhibido en audiencia; b) que, con fecha 17 de febrero del ano dos mil catorce, a las once horas diez minutos, se llevo a cabo la diligencia de Audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos; c) que, el delito por el cual Fiscalia formula cargos en contra del ahora accionante es por ocultacion de cosa robada y no por el hurto, donde el procesado es otra persona y es a quien se considera presunto autor de tal infraccion, y es esta persona quien manifiesta que vendio el televisor al senor Loor Vergara. SEXTO.-   Delito flagrante, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, es "el que se comete en presencia de una o mas personas o cuando se lo descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que haya existido una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la detencion, asi como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos al delito recien cometido..."; por lo que, de acuerdo a las circunstancias de la detencion, se ha verificado que se ha cumplido con tal disposicion legal, ya que en el domicilio del accionante fue encontrado el televisor, sin haber justificado su legal procedencia y tenencia. Ademas bien cabe la puntualizacion realizada por el senor Juez a quo, en el sentido de que al senor Loor... no se lo detuvo por el hurto, sino por ocultar el producto del mismo, por lo que el tiempo para verificar la legalidad de la detencion corre a partir de que es encontrado con dicho objeto; y asi mismo, fue resulta su situacion juridica en cuanto a la flagrancia y formulacion de cargos dentro de las veinte y cuatro horas que se le privo de la libertad.  SEPTIMO.-  Sin embargo, si bien no esta en discusion la legalidad de la detencion, asi mismo que la orden de prision preventiva fue dictada por un juez competente, se debe analizar otros aspectos que no corresponden a la accion, sino los de necesidad, excepcionabilidad, proporcionalidad, racionalidad y razonabilidad de la imposicion de tal medida cautelar;  en consideracion a que el Juez de Garantias Penales en el sistema acusatorio oral y de conformidad con los principios que le sirven de fundamento, constantes en la Constitucion y en Instrumentos internacionales que le son afines, tiene la obligacion de cumplir con dos funciones basicas que le son inherentes, la de control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que impliquen limitacion de derechos fundamentales, puntualizando que se efectuo control de legalidad, mas no de constitucionalidad, por falta de motivacion suficiente, que permita  justificar la necesidad de la imposicion de la medida, asi como inaplicar la excepcionabilidad de la medida cautelar; conforme a lo dispuesto en el Art. 77, num.1 de la Constitucion de la Republica, y en aplicacion al Principio de minima intervencion penal; y, siendo que al Juez Constitucional de Habeas Corpus le corresponde armonizar sus resoluciones con las normas constitucionales, que son de eficacia directa, operativas y aplicables en todo proceso; siendo deber y no prerrogativa de los organos del Estado respetarlas y promoverlas, que el ejercicio de ponderacion o juicio de ponderacion lo que establece es un mecanismo para determinar la solucion al problema de colision de principios, y, que bajo la estructura de un Estado creado sobre y para la libertad, orden y justicia social no tiene asidero el irrumpir contra el principio de presuncion de inocencia, conforme lo dispuesto en el Art. 4 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la ACCION DE HABEAS CORPUS, a favor del senor  MILTON WILFRIDO LOOR VERGARA; al verificarse que su detencion fue ilegitima, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 45 numerales 2, literales c).   A fin de garantizar la inmediacion del procesado con el proceso, se dispone que el accionante cumpla con las medidas alternativas contenidas en los numerales,  4 y 10 del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal; esto es la prohibicion de salida del pais, y la obligatoriedad de presentarse todos los dias miercoles al Juzgado Quinto de Garantias Penales de Atacames. Se oficiara a la Policia Nacional de Migracion.-   Notifiquese.