VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por el AB. JOHANN MARFETÁN MEDINA, en reemplazo del DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO Y AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera el procesado IVAN PASTOR PARRAGA GONZALEZ, respecto a la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición  Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 13 de Abril del 2015, a las 11H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado RAMON VITERI RODRIGUEZ, (extracto de la exposición), en representación del recurrente procesado IVAN PASTOR PARRAGA GONZALEZ, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Quiero que se aplique a favor de mi defendido el principio de favorabilidad, mi defendido fue detenido el 4 de octubre del 2013, y a la revisión se le encontró una funda que contenía droga con un peso de 44 gramos y al ser puesta a la respectiva prueba preliminar dio positivo para cocaína, mi defendido lleva un año seis meses cumpliendo esta pena del tribunal que lo sentencio a 8 años con la nueva vigencia del C.O.I.P., atendiendo a lo dispuesto en el art 16 numeral 2 del C.O.I.P., y a lo previsto a lo dispuesto en el art 76 núm. 5 de la C.R.E., con la nueva tabla el rango máximo que es permitido es 50 gramos y el peso neto es de 38 gramos, por lo que solicito a la sala  se aplique al sentenciado el principio de favorabilidad ley posterior más benigna y se aplique lo dispuesto en el art 72 núm. 2 la extinción de la pena”. Intervención del Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Lo que se probó en contra del sentenciado es lo que acaba de manifestar la defensa que se le encontró 44 gramos de cocaína y fue detenido en delito flagrante, no pudo establecer que era para su consumo personal solicito se aplique el art 5 núm. 2 del C.O.I.P., en concordancia con el art 76 núm. 5 de la C.R.E., y se aplique la escala mínima establecida en el art 220 letra a) del C.O.I.P., el procesado ya ha cumplido la pena en su totalidad”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA: El recurrente no ha fundamentado su recurso de apelación, solamente solicita se le imponga la pena del Art. 220 numeral 1, literal a, del C.O.I.P. en aplicación del Principio de Favorabiidad; Sin embargo absolviendo la consulta de la sentencia se analiza lo siguiente: 4.1).- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia La materialidad de la infracción está demostrada por lo siguiente: A) Consta Testimonio del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, cuyo contenido fue aceptado por la defensa del acusado, ante el requerimiento de la señorita Fiscal, para llegar un acuerdo probatorio sobre el mismo. B) Consta el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, elaborado por el Policía Nacional Byron Fabrico Castro Paredes, quien dice: “me traen algún tipo de evidencia, o sustancia que se desconozca y mediante las pruebas químicas, como resultado me dio 44 gramos de cocaína, como peso bruto; me ratifico en el contendido el acta de pesaje; sí es mi firma; el procedimiento normal del pesaje es por gramos, cualquier tipo de sustancias”. C) Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía Washington Antonio Ojeda Vivar, suscribió el informe de reconocimiento de evidencias, quien manifestó lo siguiente: “Correcto ésta es mi firma, yo elaboré éste informe de reconocimiento de evidencias; con relación a las evidencia detalladas en el parte de detención del señor Párraga González Iván Pastor; una funda plástica color amarillo, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, de aspecto sólido, para el presente peritaje, me constituí en la Bodega Antinarcóticos de la Policía Nacional del Cuarte Modelo, de la Zona 8, donde el señor custodio responsable de la misma me puso a la vista, los elementos a constatar, se procedió a fijar, verificar la evidencia mediante cadena de custodia, registrado como el caso 1660, posterior a la fijación se procedió a devolver la respectiva cadena de custodia, sin ninguna novedad; sí realicé una toma fotográfica; sí me ratifico en el contenido de mi informe. La responsabilidad penal del procesado está demostrado por lo siguiente: A) Consta Testimonio del Teniente de Policía, José Eduardo Castillo Criollo, quien manifestó: “El parte de detención tiene fecha 04 de octubre del 2013, a las 20h30, la dirección es por la 5ta Etapa de la Balerio Estacio, es un lugar donde no son bien señaladas las vías, y manzanas, simplemente son puntos de referencia; nos encontrábamos en circulación normal por el Circuito Nuevo Guayaquil, al momento de llegar al Cerro en la parte alta, nos percatamos de la actitud sospechosa de un ciudadano, que hoy se lo conoce como Párraga González Iván Pastor, de 28 años de edad, al mismo que se le pidió que se detenga para realizarle un registro personal, encontrándole entre sus parte íntimas, una funda plástica color amarillo, en su interior una sustancia sólida, en forma de roca color blanquecina, presumiblemente droga, por lo que se procedió a la detención del ciudadano en mención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, acto seguido se lo trasladó con la evidencia, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el señor Fiscal, Francisco Campos, el mismo que abalizó la detención y dispuso la elaboración del parte correspondiente, por el delito de tenencia de sustancias estupefacientes; la persona que detuve es el ciudadano que está en la Sala, estuve con el Policía David Mayorga; la evidencia es la que consta en la foto que se me enseña; me ratificó en el contenido del parte; al momento de ver la presencia policial salió corriendo, no se vio el cruce de manos”. QUINTO CONSIDERACIONES DE LA SALA.- De lo analizado, se considera lo siguiente: 5.1) Está demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido en la etapa de juicio, por los siguientes testigos: Del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribió el Informe Pericial Químico. Respecto a la responsabilidad penal del señor Iván Pastor Párraga González, se encuentra comprobado con el testimonios del Teniente de Policía, José Eduardo Castillo Criollo quien elaboró el Parte de Aprehensión en contra del ciudadano Iván Pastor Parraga González; Con el testimonio Policía Nacional Byron Fabrico Castro Paredes, quien realizo el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras. Con el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por el Cabo Primero de Policía Washington Antonio Ojeda Vivar. 5.2) En todo proceso penal, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Estas reglas o principios del debido proceso, so las que limitan y equilibran el poder punitivo frente a las personas, alejando el abuso y la arbitrariedad para propender una equidad e igualdad para que el juicio sea justo. Una de estos es el Principio de favorabilidad se encuentra reconocido como principio de Legalidad y Retroactividad en la Convención Americana de Derechos Humanos Art. 9.- Principio de legalidad y de retroactividad.- “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.” Y garantizado en nuestra Constitución en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal nos dice: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el Art. 2 del Código Penal dice: “…En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. En el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”;. Siendo este principio, un derecho fundamental reconocido y garantizado, debe ser aplicado obligatoriamente de manera directa e inmediata conforme el art. 11 de nuestra constitución manifiesta: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia… 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”.  Al respecto, el Ex Tribunal Constitucional se ha pronunciado en su Resolución No. 0007-2007-HC, Pleno, R.O: 68, 20-IV-2007): Voto Salvado Doctor Tarquino Orellana Serrano "NOVENA.- Que son principios fundamentales del régimen penal, los principios de legalidad e indubio pro-reo, principios por los que se determina y garantiza el que no se pueda ser sancionado ni procesado sino por normas que precedan al acto que se juzga y que, en el orden sustantivo y procesal, la normativa que favorezca al imputado se aplique en su beneficio, independientemente de que la nueva normativa haya sido o no el resultado de una declaratoria de inconstitucionalista, en cuyo caso, como es obvio, resulta plenamente pertinente, invocar y aplicar en beneficio de los imputados, la normativa que le sea más favorable." Y en el mismo sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el CASO RICARDO CANESE, Sentencia de fondo "179. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido". 5.3) El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 numeral 1, literal a, tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”; 5.4) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para Pasta de Base de cocaína un mínimo de 0 gramos y un máximo de 50 gramos; 5.5) Del proceso consta que el señor procesado IVAN PASTOR PARRAGA GONZALEZ, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 44 gramos de Clorhidrato de Cocaína, como peso bruto; 5.6) De lo expuesto el líneas anteriores se colige que, en la aplicación del principio de favorabilidad ya analizado, corresponde aplicar al señor procesado IVAN PASTOR PARRAGA GONZALEZ, la sanción establecida en el Art. 220, No. 1, literal a (mínima escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses; SEXTO RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo considerado, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a Derecho la existencia material y la responsabilidad penal del procesado, consecuentemente esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia venida en grado, sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 1 literal A (mínima escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD Y LA MULTA DE CIEN SALARIOS MINIMOS VITALES, al procesado IVAN PASTOR PARRAGA GONZALEZ. Como consta en autos que el procesado se encuentra detenido gírese de inmediatamente la Boleta de Excarcelación. De conformidad con la derogatoria Séptima del Código Orgánico Integral Penal, no contempla esta figura de la consulta, siendo evidente que la más beneficiosa para los infractores es acogerse al vigente Código. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 