Salitre (urbina Jado), martes 24 de septiembre del 2019, las 16h22, 
El día martes 27 de agosto del 2019, las 09h00 ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento, la que se suspendió por petición motiva de parte de la Fiscalía y se continuo con la misma el día lunes 02 de septiembre del 2019 Hora 09:30; audiencia que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Ángel Palacios Veliz; la víctima AVILEZ CHIRIGUAYA WENDY YOMAIRA, en compañía de su defensor particular Abg. EDGAR SIELITO PAVA SAGBAY. Reg. 6194 C.A.G; la persona procesada JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, en compañía de su defensor privada Abg. RENDON MOREIRA CARMEN ALEXANDRA. Reg. 09- 2017-492 F.A.G; el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; las que se realizaron en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se resolvió declarar culpable y responsable al ciudadano JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, en calidad de autor directo del delito de muerte culposa, conforme al artículo 377 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del COIP, al haberse determinado tanto la materialidad de la infracción como su responsabilidad.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, donde manifestó: “Señor Juez de la revisión del proceso se ha observado que no existe vicio alguno y usted señor juez es el competente, se declare valido todo lo actuado.” 4.1) Posteriormente se le concedió la palabra a la Acusadora Particular y/o víctima: AVILES CHIRIGUAYA WENDY YOMAYRA, quien manifestó: “No he observado ningún vicio que pueda acarrear la nulidad del procedo usted es el competente.”.- 4.2) Luego, se le concedió la palabra al señor Fiscal Abg. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “La Fiscalía observa que no existe vicios formales que puedan afectar la validez de este proceso en torno a prejudicialidad, procedibilidad competencia, o procedimiento señor juez, siendo usted el competente en razón de territorio y materia solicito se declara legal todo lo actuado y se continúe con el desarrollo de la presente audiencia.”.- Luego de escuchadas las partes, el Juez declara la validez del proceso por cuanto no existe omisión de solemnidad sustancial que puedan afectar la validez de la presente causa.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Ángel Leonardo Palacios Veliz, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “Señor juez, la fiscalía en esta audiencia ha demostrado que el día 17 de agosto del 2019, siendo las 18h00, en este cantón Salitre en la vía Parroquia Laurel específicamente como punto de referencia el recinto Las Peñas, el ciudadano JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ conducía un vehículo tipo camioneta de placa PJD0287, ciudadano que fiscalía demostrara su inobservancia al deber objetivo de cuidado, por lo cual al conducir este vehículo tipo camioneta impacta con la parte frontal la parte posterior de un vehículo tipo motocicleta lineal de placas IG896N, producto de este accidente de tránsito señor juez, la Fiscalía también va ha demostrar que la ciudadana AVILEZ CHIRIGUAYA JENNIFER NOEMI fallece a consecuencia de este accidente de tránsito, hechos que fiscalía dejara debidamente demostrado con la prueba en su momento procesal oportuno. Señor juez esta son las proposiciones fácticas y teóricas, se demostrara también que el procesado adecuo su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 377 primer inciso del COIP.”.- 5.1) Por su parte, el acusador a través de su abogado particular. EDGAR CIELITO PAVA SAGBAY, manifestó lo siguiente: “Señor juez en esta audiencia probaremos que el señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ el día 19 de junio del 2019 de forma negligente y violando el derecho objetivo de cuidado, invadió carril y por exceso de velocidad impacto a la motocicleta de placas IG896N que era conducido por el esposo de la víctima y que causa la muerte de AVILEZ CHIRIGUAYA JENNIFER NOEMI, a través de informes, pericias y otras pruebas que oportunamente se anunciaran.”.- 5.2) La defensa del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “Señor juez, me defendido goza de la presunción de inocencia, y es la fiscalía la que debe demostrar si falto o no el deber objetivo de cuidado en el hecho de carácter culposo garantías constitucionales de las que goza el mismo, y más bien se va a ratificar el estado de inocencia, por no tener ninguna culpa o responsabilidad en el acto culposo del cual deba de ser reprochado penalmente.”- SEXTO: De conformidad con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a la práctica de pruebas. 6.1) Como prueba testimonial, la fiscalía práctico: 1) Testimonio del Sargento Segundo Juan Evaristo Castro Rugel; quien elaboró el parte de accidente de tránsito: quien al interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones respondió: Estuve  Laborando en mí turno respectivo de 06h00 hasta las 19h00 soy jefe del destacamento; claro con respecto del parte del fallecido; en el Recinto Las Peñas; llegue como es normal se me comunico que estaba una señorita en el piso, que un señor Policía tenía al detenido, tal como lo indicamos y trasladamos a la unidad al detenido al UPC de Daule para la respectiva toma de alcoholemia, la señorita como no llegaba la ambulancia fue trasladada por los familiares en vehículo particular, donde más adelante nos comunicaron que la señorita había fallecido: unos diez minuto; así es se establecido un choque por alcance; porque también llego los señores compañeros de la OIAT, el señor vigilante Rivadeneira, según los vestigios, según las versiones de las personas que vieron el accidente pero no quisieron colaborar con la copia de la cédula; que indicaban que el señor circulaba por la parte de adelante hizo una  virada brusca y entonces no alcanzó a frenar y ahí se ocasiono el accidente y llego el señor de la OIAT: en el carril central, a unos 3 metros aproximadamente; no había humedad estaba claro totalmente, no oscurecía, línea recta, no hay curvas, hay un disco pare; no está más aparte; Ahí no hay; este es mi parte; así es, la tipología y lo que he escrito ahí; calzada a los 3 metros, el vehículo circulaba por el carril derecho, indicando que si llevaba los moradores del lugar la distancia prudencial porque es un carretero de segunda orden; no existe señales; porque al momento en que llegamos los señores de la Policía Nacional indicaron que era el propietario del vehículo nunca se dio la fuga el permaneció ahí, y al momento de cogerlo yo le leí sus derechos al señor indicándole que iba a quedar en calidad de detenido por el accidente de tránsito y él colaboró y dijo, yo soy el propietario de la camioneta, jamás me he dado a la fuga aquí estoy en el lugar; me indicaron unos señores por ahí que estaban en la esquina observando lo sucedido, y que desapareció del lugar, entonces al señor ya no se pudo detener; La parte de la camioneta el capó  doblado y el parachoques doblado y sumido, la moto lo que es la parte posterior, lo que es guía y el guardafangos sumido. Al contrainterrogatorio de la víctima y/o Acusadora particular respondió: exactamente diez minutos demore; en el momento en que yo averiguo y todo, y los vestigios y las huellas del frenado, el vehículo del señor Jiménez venia por su carril derecho según lo que me indican y la motocicleta delante de la camioneta: no a mí no me indicaron que la camioneta salía de un lugar, sino que la motocicleta venia adelante; el vehículo perdió pista en el carril izquierdo. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; al momento que llegue solo un conductor, el que tenían los compañeros ahí, el otro me indicaron que ya estaba más adelante y como ahí bastante personas, uno me dice una cosa otro me dice otra cosa y la gente grita y todo eso, yo me dedique fue más al herido, llamar al 911 insistir e insistir al 911 que nunca llego y se la llevaron en un vehículo particular y la señorita falleció más adelante; Yo nunca lo observe nunca lo vi al otro conductor, me indicaron que estaba por aquí por allá, y yo le pedí a los compañeros que lo sigan y me indicaron que ya no estaba.”.- 6.2) Rinde Testimonio el Vigilante. Kevin Ray Rivadeneira Córdova; quien elaboró el informe del avaluó de los vehículos, daños materiales, informe del reconocimiento del lugar de los hechos y un informe técnico investigativo; quien al interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones respondió lo siguiente. Respecto al informe de avalúos de daños materiales  “Existe un informe de valuó de daños materiales al vehículo de placas PJD-0287 una camioneta marca Toyota, color blanca, la descripción de los daños materiales en la parte frontal, protector metálico del parachoques con abolladuras en el tercio derecho, con abolladuras y englobamiento en su tercio medio derecho, la cuantía a de los daños asciende a $250,00 dólares americanos aproximadamente. Tenemos el avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas IG896N, marca Suzuki, modelo XC, con descripción de los daños en la parte frontal, faro desintegrado, tacómetro desactivado de su base, el timón con dobladura, en la parte frontal derecho con abolladura, ralladuras en su estructura tapas con abolladuras, en el guardafangos con abolladuras en su tercio izquierdo y el vértice, el lateral izquierdo también presenta abolladuras en el tanque, los daños asciendo a $200,00 dólares americanos aproximadamente; por un oficio enviado por la Fiscalía de Salitre a la oficina de investigación de accidente de tránsito del Cantón Daule, acto seguido sumillo y dispuso mi jefe inmediato el Capitán Núñez para que realice el pericia de reconocimiento y todo lo que tenga que ver en este caso; efectivamente me encontraba de guardia, a las 18h05 aproximadamente el ECU 911 me alerto de un accidente de tránsito en Las Peñas, acto seguido inmediatamente me traslade al lugar, llegue el lugar del accidente 18h35 o 40 no recuerdo bien por la distancia; fundamentándome en el parte elaborado por mi Sargento y porque los trasladaron para el canchón: en la parte posterior pero no en toda la parte posterior, en el vértice de la motocicleta ahí puede ver en la fotografía, en sí no fue el impacto longitudinalmente atrás, sino en el vértice; diagonal; al momento de llegar al accidente ya el vehículo había sido retirado del lugar y lo estaban trasladando al canchón, entonces lo que hice fue quedarme en el lugar y tomar fotografías de la zona; si me ratifico en dicho informe; si es mi firma. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; tiene una abolladura en la parte frontal derecha en el protector metálico, donde vulgarmente la gente lo conoce como mata burro, en el guardafangos del parachoques ahí presenta una abolladura lateral derecho, tercio derecho, abolladuras en la parte medio de la camioneta: la paste posterior izquierda, tiene dañado el guardafangos y la placa la tiene semi inclinada para afuera. respecto a la pericia de reconocimeinto del lugar de los hechos indicó: Me traslade hasta el lugar de los hechos el día jueves 22 de agosto del 2019, a las 11h30, se realizó la pericia del lugar de los hechos, en el informe consta fotografías panorámicas del sector, el sentido, el flujo del tránsito, la señalización y la zona de impacto de donde se suscitó el accidente, y medidas; en el mismo oficio enviado por la fiscalía de Salitre a las oficinas de accidente de tránsito de Daule, sumillado por mi jefe inmediato superior se procedió a dar cumplimiento; era un día soleado normal, el flujo de transito moderado, la vía vehicular y peatonal normal; la vía esta regular; en el momento de la pericia era buena, en el momento del accidente también era buena porque fue a las 18h05 y recién está oscureciendo; solo la señalización horizontal que esta por la calzada, que hay una línea longitudinal que divide los dos carriles y dos líneas blancas al costado que delimitan el carril de circulación; si el impacto se da en el carril en el sentido sur norte, para ser más claro en el sentido Laurel a Junquillal; como referencia Recinto Las Peñas. Al contrainterrogatorio de la víctima y/o Acusadora particular respondió; no se observaron huellas; en el sentido Laurel a Junquillal y no se observó el día de la diligencia huellas, los vehículos quedaron en el lado Noroeste de la vía. respecto al informe investigativo manifestó: como indica el informe la tipología del accidente es un choque por alcance, abandono del lugar del accidente por un conductor, un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos, y una persona fallecida, fecha del accidente 17 de agosto del 2019, a las 18h05 aproximadamente, el participante 1 JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, el participante 2 aún no ha sido identificado, móvil 1 camioneta de placas PJD-0287 y móvil 2 motocicleta de placas IG896N, está la dinámica general del accidente, el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada sobre la vía al ingreso de la Parroquia Junquillal en el sentido sur al norte en una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos suficientes que permitan el cálculo, el participante 2 desconocido conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía en el ingreso a la parroquia Junquillal en el sentido sur al norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas el participante 1 detiene momentáneamente suspensión a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede impactando con su parte frontal de su derecha con la parte posterior tercio izquierdo vértice, quien realiza una maniobra intempestiva de viraje hacia el noroeste hecho acontecido en la zona de impacto: como está en el informe hay una línea que es discontinua es una línea continua, por lo tanto no se puede hacer maniobra de adelantamiento; la distancia aproximada es de 3 metros: guiándome por el parte y a su vez por los daños materiales se pudo concluir; por referencia del parte, por referencia de los daños materiales que presentan los móviles del accidente, la camioneta blanca presenta los daños materiales en su parte frontal tercio derecho, la motocicleta presenta en su parte posterior tercio izquierdo en el vértice; si hubiera tenido la distancia prudencia pudo haber evitado en algo el accidente pero también recordemos que por daños materiales que presenta la motocicleta el móvil pudo haber evitado el accidente al hacer una maniobra evasiva y a la final perdía el control del vehículo, se encunetaba y se volcaba y no se producía el accidente pero el conductor en su versión dice que la motocicleta intenta metérsele hacia la izquierda; no puedo decir si hay imprudencia o no de parte del conductor de la camioneta pero por la posición final de los vehículos que quedaron al noroeste del lado izquierdo de donde se produce el accidente, se puede determinar que el conductor realiza una maniobra evasiva, es decir como que jala a su izquierda para evitar el impacto, ahí principios físicos todas acción tiene una reacción; se puede decir que si momentáneamente, porque el conductor cuando va atento el vehículo que antecede quizás puede frenar; bueno se puede decir que si porque no manejo a la defensiva; hasta el momento no ha podido ser identificado, en el informe de daños y materiales está el nombre de quien figura como dueño de la motocicleta, quien es el señor William Salazar, pero hasta el cierre del informe no se ha podido identificar al conductor; sí señor es mi firma la que contiene el informe. al contrainterrogatorio de la defensa procesado respondió: Intempestivo se refiere algo rápido que guardo la precaución necesaria al hacer el giro, por lo general puede ver por los retrovisores o con el giro de la cabeza para ver si vienen vehículos en la parte de atrás, se toma en consideración eso por el daño material que tiene la motocicleta, porque si hubiere sido el daño material longitudinalmente el choque fuera por alcance, y si tuviera dañado toda la parte posterior de la motocicleta la cual no presenta la placa la tiene ahí. . A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; las causas concurrentes no se pudo determinar pero la causa basal, el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción, y no guarda una distancia prudente y razonable al vehículo que lo antecede, impactando su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo vértice del móvil 2, quien realiza una maniobra de viraje intempestivamente hacia el noroeste ocasionándose el accidente: técnicamente choque por alcance porque está la parte de atrás de la motocicleta está el impacto no enteramente pero si en su tercio izquierdo; el día del reconocimiento como esta en el informe se identificó una abogada, le dije a ella que por favor trate de estar presente el conducto de la motocicleta, para poder realizar una pequeña entrevista en el lugar del accidente para poder tener un poco más amplio el informe, pero no se hizo presente en el lugar del accidente el señor, como era un procedimiento directo no hubo tiempo, solo mediante el sistema se pudo establecer al propietario de la motocicleta; no señor juez ninguna de las dos son maniobras normales; se la puede determinar por los daños materiales que presentan ambos vehículos y por la posición final; son conductas que no estas apegadas al manejo a la defensiva, a la atención en una conducción con el volante y el entorno al no guardar la distancia, al hacer un giro intempestivo; claro se la puede considerar el faltar al deber objetivo del cuidado. ACLARACION DE LA FISCALIA: por el daño material que presenta la moto porque si el no hace la maniobra, literalmente ese choque por alcance en la parte posterior no hubiera sido, entonces el daño material de la moto seria toda la parte posterior, se desarmaría la placa al momento del impacto, recordemos que es una camioneta fuerte, la placa se hubiera desarmado totalmente de su base, pero la placa está ahí ligeramente doblada: es algo rápido que no tuvo premeditación: fui al momento del accidente; no señor yo no estuve al momento del accidente; por el daño material que presenta la moto; si se puede considerar como intempestivo.” 6.3) Rinde Testimonio el Dr. Manuel Briones Macías: quien realizo la experticia de la autopsia, manifestó lo siguiente: “Efectivamente el día 17 de agosto del 2019 a las 22h40, realice la autopsia a. CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, en la morgue del cantón, ordenado por la Fiscalía y dentro de las conclusiones se determinó que la muerte se produjo como consecuencia de un trauma encefálico con hemorragia meníngea como consecuencia del accidente de tránsito, esto trajo como resultado dicha muerte violenta en la que se produjo la fractura del parietal en su unión con el occipital y este fue subsecuente al accidente de tránsito, dentro del protocolo también observamos que existen diferentes lesiones en el flanco derecho, brazo derecho: Si es mi firma y me ratifico en todo el contenido.” 6.4) Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó; a) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00173350; b) La versión libre y voluntaria del agente de tránsito Juan Evaristo Castro Rugel; c) El Acta de Levantamiento de Cadáver, d) El Informe Estadístico de Defunción, suscrito por el Dr. Manuel Briones; e) El Acta de Identificación del Cadáver; f) El Protocolo de Autopsia N° 082-2019, suscrito por el Dr. Manuel Briones Macías; g) El Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; h) El Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas PJD-0287; i) El Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales de la motocicleta de placas IG896N; j) Informe Técnico Investigativo realizado por el perito investigador de la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito Vigilante. Kevin Ray Rivadeneira Córdova. .- 6. 5) La Acusadora Particular de la actora AVILES CHIRIGUAYA WENDY YOMAYRA, desistió de la totalidad de la prueba anunciada. 6.6) La defensa particular del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, no solicitó ninguna prueba.-SÉPTIMO.- El procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ; quien dijo ser; de nacionalidad ecuatoriana;  de 52 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u ocupación agricultor, con domicilio en el Recinto las Ramas cantón Salitre;  manifestó que se acogió al derecho constitucional del silencio, y no rindió testimonio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, donde manifestó: “La fiscalía, de acuerdo al artículo 377, considera que se ha probado la existencia de la infracción con el testimonio del Dr. Manuel Briones Macías, quien estableció muy claramente la causa de la muerte de quien en vida se llamó AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI y determino como causa violenta por trauma cerrado trauma encefálico con meníngea a consecuencia del accidente de tránsito, hechos y dichos que guarda relación con lo que nos dijo en esta audiencia el Sargento Segundo. Juan Evaristo Castro Rugel, quien fue la primera persona que avoco conocimiento de la presente causa y se trasladó a la vía Parroquia Laurel por el Recinto Las Peñas y observo el cuerpo aún con vida de AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, quien fue trasladada según sus dichos por sus propios medios en una camioneta porque aún tenía signos vitales y el trayecto fallece; así también con la prueba documental incorporada como es acta de levantamiento del cadáver, que suscribió el señor agente fiscal de lo penal Cesar Peña Moran y el señor vigilante Rivadeneira Córdova, así también existe la prueba documental informe estadístico de defunción general de la ciudadana AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, esta prueba en su conjunto señor juez hace establecer que la persona de AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, fallece el día 17 de agosto del 2019, por un accidente de tránsito, con lo cual la fiscalía demuestra que está debidamente justificado la existencia de la materialidad de la infracción como lo determina el artículo 455 del COIP, en este caso la persona procesada es el señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, conductor del vehículo de placa PJD0287, así lo indico el sargento de tránsito Juan Evaristo Castro Rugel, quien siendo el primer testigo de fiscalía indico que al lugar de los hechos del Recinto Las Peñas, se acerca él hasta donde se encontraban agente de la Policía Nacional donde tenían retenido al conductor de la camioneta, también indico que este ciudadano no realizó ninguna alteración y más bien contribuyo con la investigación indicando de manera voluntaria que era el conductor de dicho vehículo, también se presentó el señor vigilante Kevin Rivadeneira Córdova, quien realizó el avaluó de ambos vehículos, el carro de placa PJD0287 y de la moto de placas IG896N y determinó un sinnúmero de daños que presento ambos vehículo antes descrito, por lo que él concluyo en conjunto con el señor Juan Evaristo Castro Rugel que la tipología de este accidente de tránsito es choque por alcance, es decir que el vehículo de palcas PJD0287 chocó de manera frontal con la parte posterior de la motocicleta ya descrita de placas  IG896N, en donde iba en calidad de pasajero la ciudadana AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, causando como consecuencia de este accidente determina una causa basal en la cual determina al participante 1 como JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, quien desatiende momentáneamente su atención a la conducción y guarda una distancia razonable y prudente con el vehículo que lo antecede, es decir con la motocicleta, es decir señor juez el participante 1 el señor procesado, desatiende momentáneamente su atención a la conducción no guarda una distancia considerable con la moto, que da como resultado el fallecimiento de una persona de 24 años de nombres AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, señor juez fiscalía considerada que con la prueba actuada se ha demostrado no solamente la existencia de la infracción si no también el nexo causal existente entre esta materialidad y la participación, y por ende la responsabilidad del señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ,  habiendo adecuado de manera milimétrica  su conducta al desatender la conducción de su vehículo originando el accidente, por lo cual su conducta se encuadra a lo que establece el artículo 377 del COIP, que habla de una pena privativa de 1 a 3 años, suspensión de la licencia de conducir, la fiscalía considera que se ha infringido el deber objetivo del procesado, al desatender las condiciones de la vía y se origina el accidente, hay que tener presente que el artículo 175 del Reglamento de la Ley de Tránsito, indica que se debe de tener una distancia de 3 metros al vehículo que le antecede de tal forma que le permita detener el vehículo, así también el artículo 195 del mismo reglamento indica que para rebasar siempre se lo debe hacer por el lado izquierdo, en las líneas continuas no se debe rebasar, por lo que solicito que en el momento de resolver se declara la responsabilidad y la culpabilidad penal del ciudadano procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, así también, se imponga la pena privativa de libertad que nos trae el artículo 370 del COIP, la reparación integral a los derechos de las víctimas y la multa según el artículo 70 del Ibídem, la fiscalía lo acusa como autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.”.- 8.1).- Posteriormente, el acusador particular, manifestó que no tenía nada que alegar.- 8.2) La defensora privada del procesado en su alegato final manifestó: “Señor juez, habiéndose llevado a cabo la audiencia de juicio directo en la que tanto la fiscalía como la victima han practicado pruebas testimoniales, documentales y periciales, sin embargo por la práctica de dicha prueba solo se ha determinar la existencia de la infracción, esto es, el día 17 de agosto del 2019 a las 18h00 aproximadamente, se suscitó un accidente de tránsito donde lamentablemente como consecuencia de aquello fallece la ciudadana AVILÉS CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, en esta audiencia no se ha podido determinar el nexo causal entre la infracción y mi defendido conforme lo determina el Art. 455 del COIP, esto es que las pruebas practicadas debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan a través de un medio de prueba, claro está que la prueba presentada solo determina la existencia de la infracción más no la culpabilidad de mi defendido JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, toda vez que el informe investigativo, suscrito por el vigilante Kevin Rivadeneira Córdova, quien en el numeral 7 causa basal determina que el participante 2 es el que realiza una maniobra intempestiva de viraje hacia el noroeste originándose el accidente, señor juez estamos ante una situación ambigua en la que la fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad  absoluta de mi defendido, más bien se ha creado una duda razonable de conformidad con el Art. 5 numeral 13 del COIP, que dice ante la duda siempre se interpretara a favor del reo, ante la duda se debe decidir a favor del procesado, principio constitucional garantista de la presunción de inocencia contemplado en el art. 76 numeral 05 de la Constitución, que indica que en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones se aplicara en sentido más favorable a la persona infractora, por lo tanto señor juez en principio de la seguridad jurídica en el art. 82 de la constitución solicitamos que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante todas la medidas cautelares existentes en su contra.”.- 8.3) La Fiscalía en la réplica, manifestó lo siguiente: “Usted deberá resolver señor juez. Solo queda la pregunta, que si el procesado viera estado atento, no se hubiera producido este accidente. Como lo dice el 175 del Reglamento, debe guardar una distancia prudencial, por lo que fiscalía se ratifica en la acusación.”.- NOVENO: En cuanto a la motivación jurídica referente a la situación del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, contra quien se realizó la audiencia mediante la modalidad de procedimiento directo, al respecto éste Juzgador considera que: 9.1).- En virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- 9.2) Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Abg. Ángel Leonardo Palacios Veliz, en su alegato de apertura expresó: “Señor juez, la fiscalía en esta audiencia ha demostrado que el día 17 de agosto del 2019, siendo las 18h00, en este cantón Salitre en la vía Parroquia Laurel específicamente como punto de referencia el recinto Las Peñas, el ciudadano JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ conducía un vehículo tipo camioneta de placa PJD0287, ciudadano que fiscalía demostrara su inobservancia al deber objetivo de cuidado, por lo cual al conducir este vehículo tipo camioneta impacta con la parte frontal la parte posterior de un vehículo tipo motocicleta lineal de placas IG896N, producto de este accidente de tránsito señor juez, la fiscalía también demostrado que la ciudadana occisa. AVILES CHIRIGUAYA JENNIFER NOEMI fallece a consecuencia de este accidente de tránsito, hechos que fiscalía dejara debidamente demostrado con la prueba en su momento procesal oportuno. Señor juez esta son las proposiciones fácticas y teóricas, se demostrara también que el procesado adecuo su conducta en el tipo penal establecido en el art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.”.- 9.3) Por su parte, el acusador particular Abg. EDGAR CIELITO PAVA SAGBAY, en su alegato de apertura manifestó lo siguiente: “Señor juez en esta audiencia probaremos que el señor JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ el día 19 de junio del 2019 de forma negligente y violando el derecho objetivo de cuidado, invadió carril y por exceso de velocidad impacto a la motocicleta de placas IG896N que era conducido por el esposo de la víctima y que causa la muerte de AVILEZ CHIRIGUAYA JENNIFER NOEMI, a través de informes, pericias y otras pruebas que oportunamente se anunciaran.”.- 9.4) Por su parte la defensa del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, en la etapa de alegatos de apertura, manifestó que: “Señor juez, me defendido goza de la presunción de inocencia, y es la fiscalía la que debe demostrar si falto o no el deber objetivo de cuidado en el hecho de carácter culposo garantías constitucionales de las que goza el mismo, y más bien se va a ratificar el estado de inocencia, por no tener ninguna culpa o responsabilidad en el acto culposo del cual deba de ser reprochado penalmente.”-9.5) La Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) Testimonio del Sargento Segundo Juan Evaristo Castro Rugel, quien manifestó: quien al interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones respondió: Estuve  Laborando en mí turno respectivo de 06h00 hasta las 19h00 soy jefe del destacamento; claro con respecto del parte del fallecido; en el Recinto Las Peñas; llegue como es normal se me comunico que estaba una señorita en el piso, que un señor Policía tenía al detenido, tal como lo indicamos y trasladamos a la unidad al detenido al UPC de Daule para la respectiva toma de alcoholemia, la señorita como no llegaba la ambulancia fue trasladada por los familiares en vehículo particular, donde más adelante nos comunicaron que la señorita había fallecido: unos diez minuto; así es se establecido un choque por alcance; porque también llego los señores compañeros de la OIAT, el señor vigilante Rivadeneira, según los vestigios, según las versiones de las personas que vieron el accidente pero no quisieron colaborar con la copia de la cédula; que indicaban que el señor circulaba por la parte de adelante hizo una  virada brusca y entonces no alcanzó a frenar y ahí se ocasiono el accidente y llego el señor de la OIAT: en el carril central, a unos 3 metros aproximadamente; no había humedad estaba claro totalmente, no oscurecía, línea recta, no hay curvas, hay un disco pare; no está más aparte; Ahí no hay; este es mi parte; así es, la tipología y lo que he escrito ahí; calzada a los 3 metros, el vehículo circulaba por el carril derecho, indicando que si llevaba los moradores del lugar la distancia prudencial porque es un carretero de segunda orden; no existe señales; porque al momento en que llegamos los señores de la Policía Nacional indicaron que era el propietario del vehículo nunca se dio la fuga el permaneció ahí, y al momento de cogerlo yo le leí sus derechos al señor indicándole que iba a quedar en calidad de detenido por el accidente de tránsito y él colaboró y dijo, yo soy el propietario de la camioneta, jamás me he dado a la fuga aquí estoy en el lugar; me indicaron unos señores por ahí que estaban en la esquina observando lo sucedido, y que desapareció del lugar, entonces al señor ya no se pudo detener….”.- b) Testimonio del sargento Kevin Ray Rivadeneira Córdova; autor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, avalúos pericial de loa vehículos de placas PJD-0287  y motocicleta de placas IG896N, marca Suzuki, modelo XC; e informe de investigación quien manifestó lo siguiente: “Existe un informe de valuó de daños materiales al vehículo de placas PJD-0287 una camioneta marca Toyota, color blanca, la descripción de los daños materiales en la parte frontal, protector metálico del parachoques con abolladuras en el tercio derecho, con abolladuras y abolamiento en su tercio medio derecho, la cuantía a de los daños asciende a $250,00 dólares americanos aproximadamente. Tenemos el avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas IG896N, marca Suzuki, modelo XC, con descripción de los daños en la parte frontal, faro desintegrado, tacómetro desactivado de su base, el timón con dobladura, en la parte frontal derecho con abolladura, ralladuras en su estructura tapas con abolladuras, en el guardafangos con abolladuras en su tercio izquierdo y el vértice, el lateral izquierdo también presenta abolladuras en el tanque, los daños asciendo a $200,00 dólares americanos aproximadamente…”. RECONOCIMEINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Me traslade hasta el lugar de los hechos el día jueves 22 de agosto del 2019, a las 11h30, se realizó la pericia del lugar de los hechos, en el informe consta fotografías panorámicas del sector, el sentido, el flujo del tránsito, la señalización y la zona de impacto de donde se suscitó el accidente, medidas. INFORME INVESTIGATIVO: Como indica el informe la tipología del accidente es un choque por alcance, abandono del lugar del accidente por un conductor, un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos, y una persona fallecida, fecha del accidente 17 de agosto del 2019, a las 18h05 aproximadamente, el participante 1 JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, el participante 2 aún no ha sido identificado, móvil 1 camioneta de placas PJD-0287 y móvil 2 motocicleta de placas IG896N, está la dinámica general del accidente, e participante 1 estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada sobre la vía al ingreso de la parroquia Junquillal en el sentido sur al norte en una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos suficientes que permitan el cálculo, el participante 2 desconocido conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía en el ingreso a la parroquia Junquillal en el sentido sur al norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas el participante 1 detiene momentáneamente suspensión a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede impactando con su parte frontal de su derecha con la parte posterior tercio izquierdo vértice, quien realiza una maniobra intempestiva de viraje hacia el noroeste hecho acontecido en la zona de impacto.- c) Testimonio del Dr. Manuel Briones Macías, quien realizó la experticia a la occisa AVILES CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI; quien en la autopsia determino lo siguiente: en la morgue del cantón, ordenado por la Fiscalía y dentro de las conclusiones se determinó que la muerte se produjo como consecuencia de un trauma encefálico con hemorragia meninge  como consecuencia del accidente de tránsito, esto trajo como resultado dicha muerte violenta en la que se produjo la fractura del parietal en su unión con el occipital y este fue subsecuente al accidente de tránsito, dentro del protocolo también observamos que existen diferentes lesiones en el flanco derecho, brazo derecho. Como prueba documental presentó presento la fiscalía las siguientes: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00173350; b) La versión libre y voluntaria del agente de tránsito Juan Evaristo Castro Rugel; c) El Acta de Levantamiento de Cadáver, d) El Informe Estadístico de Defunción, suscrito por el Dr. Briones; e) El Acta de Identificación del Cadáver; f) El Protocolo de Autopsia N° 082-2019, suscrito por el Dr. Manuel Briones Macías; g) El Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; h) El Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas PJD-0287; i) El Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales de la motocicleta de placas IG896N; j) Informe Técnico Investigativo.- DÉCIMO.- De igual manera se analiza que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos, tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunter Jakob y Claus Roxin; Francesco Carrara, analizan destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente  Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.- Así como también es de considerar lo estatuido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial el cual determina. PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACIÓN.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Teniendo como finalidad la prueba tal como lo determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Debiendo indicar en el presente caso que este juzgador considera que la fiscalía ha determinado la existencia de la infracción, con las pruebas practicadas, esto es con: Parte Policial N° 09-00173350 suscrito por el Agente de la Comisión de Transito del Ecuador Sargento Segundo Juan Evaristo Castro Rugel; con el Protocolo de Autopsia de quien en vida fue AVILÉS CHIRIGUAYA JENNIFFER NOEMI, pericia practicada el día 17 de agosto del 2019 por el Dr. Manuel Briones Macías, quien también en esta audiencia acudió a rendir su testimonio; de igual manera se ha podido determinar la existencia de la infracción con el Informe Técnico de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas PJD-0287 y de la motocicleta de placas IG896N, pericia suscrita por el Agente de la Comisión de Tránsito Kevin Rivadeneira; también con el Informe Técnico del Reconocimiento del lugar de los hechos, llevado a cabo el 22 de agosto del 2019 a las 11h30, en donde se da a conocer que el sitio del accidente se encuentra ubicado en la vía al ingreso de la Parroquia Junquillal, esto es, en el sentido sur hacia el norte, a 17.30 metros antes de llegar al área de poste eléctrico N° 09096652 CNEL y al 1.70 metros de la terminación de la calzada este, pericia realizada por el vigilante Kevin Rivadeneira Córdova; en cuanto a la culpabilidad del procesado esta se ha podido determinar con el Informe de Investigación N° 007, de fecha 26 de agosto del 2019, suscrito por el señor Agente de la Comisión de Tránsito Kevin Rivadeneira, quien cuya dinámica general del accidente da a saber y determina que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía al ingreso de la Parroquia Junquillal del sur hacia el norte, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción, no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactando su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo vértice del móvil 2 quien realiza una maniobra intempestiva de viraje hacia el noreste. Hecho acontecido dentro de la zona que ha adjuntado dentro de la fotografía, ocurrido lo anterior y producto del impacto el móvil 1 por la desaceleración e inercia se desplaza 35,9 metros hacia el noreste llevando adosado en la parte frontal al móvil 2, quedando la frontal direccionada hacia el noreste, siendo esta su posición final, a su vez, el móvil 2 con la parte frontal del móvil 1 siendo esta su posición final; quedando plenamente establecido como participante 1 el ciudadano JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ; y con respecto al participante 2, de quien rindió versión el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dio a conocer que el mismo no se había identificado, abandonando el lugar del accidente; como causa basal determina el agente investigador que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede, impactando su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo vértice del móvil 2 quien realiza una maniobra intempestiva de viraje hacia el noreste originándose el accidente; es decir, que de las pruebas practicadas por la Fiscalía se puede advertir que quien falto el deber objetivo de cuidado fue el procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ. En consecuencia, éste Juzgador tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, ha sido conducente, determinante y concordante entre sí, es decir se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, éste Juzgador considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de procedimiento directo la Fiscalía, se ha probado la existencia de la responsabilidad penal del procesado. JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ.- UNDÉCIMO: En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento directo y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Salitre, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve declarar CULPABLE  y RESPONSABLE al ciudadano JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ. de nacionalidad ecuatoriana;  de 52 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u ocupación agricultor, con domicilio en el Recinto las Ramas cantón Salitre; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de muerte culposa, conforme al artículo 377 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del Código Orgánico Integral Penal; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones No 1 del Guayas, del Ministerio de Justicia Derechos Humanos y Cultos; así también: SE LE IMPONE UNA MULTA DE 4 SALARIO BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reparación integral que deberá pagar a la  victima de  $15.000,00 (QUINCE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) que deberá consignar y pagar, a los familiares de la occisa y hoy víctimas. La defensa del procesado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ  solicitó la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, alegando lo siguiente: “Solicito se suspenda la pena privativa de la libertad impuesta a mi defendido por reunir los requisitos del 630 del COIP. Por lo que solicito se aplique el art. 631 numeral 3, 7, 8 y 9 del COIP. Pongo a su conocimiento una vez más señor juez la documentación consistente en Declaración Juramentada de su conviviente HEROINA SANCHEZ FAJARDO, en el que se determina y especifica que es conviviente y madre de 5 hijos procreados con mi defendido, el arraigo familiar, certificado donde hace conocer que el mismo pertenece y es socio activo de la Asociación de Ganadero 07 de Febrero de la Parroquia Junquillal, también, un Certificado otorgado por el Ab. Peter Cruz Jiménez, Jefe Político del Canto Salitre, donde se justifica que mi defendido tiene un hogar ubicado en el Recinto Potosí Sector la Armenia 4 del en la Parroquia Junquillal, hogar que tiene conformado con su señora HEROINA SANCHEZ FAJARDO, con la que ha procreado 5 hijos de nombres: Washington Armando, Jessica Yanina, Fanny Isabel, José Javier y Wellington José Vélez Sánchez, acto que lo certifica con la autoridad máxima de este Cantón, siendo que mi defendido es un pequeño agricultor que trabaja haciendo producir su terreno con su tractor según el título de propiedad emitido por la casa comercial AGROINDUSTRIA S.A., además pongo a su conocimiento señor juez que dentro del expediente fue ingresada una acta de reparación integral suscrita entre los señores AVILES BAJAÑA WIMPER JAVIER y CHIRIGUAYA MORAN FANNY, ambos comparecientes en calidad de padres de la víctima, se deja constancia que la madre de la hoy occisa no comparece a firmar esta acta ante el señor Notario por motivo de salud pero manifiesta estar de acuerdo en todo el contenido de este documento, además la señora Wendy Yomaira Avilés Chiriguaya y el señor Jiménez León José de la Cruz, quienes manifiestan estar de acuerdo con la reparación económica acordada y que no tienen nada que reclamar; con la impresión de la página del Consejo de la judicatura, donde se observa que mi defendido no tiene sentencia en su contra o se halla beneficiado de una salida alternativa o tenga procesos vigente; la petición está plenamente fundamentada por lo que usted deberá analizar tanto el tipo penal, la circunstancia del hecho, el principio de proporcional, el principio de presunción de inocencia así como lo determina el art. 76 numeral 1 y art 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicito se acoja el pedido de la defensa por ser conforme a derecho, solicito también señor juez que al momento de disponer la reparación integral se tome en consideración que esta ya fue reparada, además, que el sentenciado es una persona de bajos recursos económicos, que es un pequeño agricultor y que el delito materia de esta sentencia es de responsabilidad compartida, por lo que la reparación económica deberá ser dividida con el otro responsable de dicho accidente.”. Ante aquello la Fiscalía manifestó lo siguiente: “Solo me queda la duda, si el procesado, tiene algún otra sentencia o proceso en curso. Revisada la documentación se observa que cumple lo indicado con el artículo 630 del COIP. Habiendo escuchado a la defensa del procesado y en virtud de la posición de la Fiscalía y de lo expresado por el abogado de la víctima y acusador particular, conforme la petición realizada a través de su defensa técnica, quien ha fundamentado su petición conforme al artículo 630 solicitando de acuerdo al artículo 631 todos del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador advierte lo siguiente: Que efectivamente, la norma referente en su artículo 630, refiere respeto a la suspensión condicional de la pena, esto es que la pena impuesta en la sentencia de primera instancia se puede suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de dentro de las 24 horas posteriores, siempre que concurra los siguientes requisitos: 1. Que la pena no exceda de 5 años, se observa que la pena impuesta al sentenciado. JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ es de 1 año de privación de libertad. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; de lo que se ha certificado por parte de la actuaria de esta unidad judicial remitiéndose al sistema Satje, se registra que no existe sentencia sobre el usuario consultado esto es respecto al sentenciado. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; de la documentación presentada por la defensa del procesado se ha justificado que se dedica a la agricultura, que pertenece a una asociación de ganadero, convive con la ciudadana Heroína Sánchez Fajardo, con quien ha procreado 5 hijos, también ha adjuntado un certificado emitido por el Jefe Político del Cantón Salitre en el cual se especifica el domicilio del sentenciado, estando radicado en el Recinto Potosí  Sector la Armenia 4  del Cantón Salitre. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; en este caso el tipo penal por el cual fue sentenciado JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ es el determinado en el inciso primero del artículo 377 del COIP, esto es, por muerte culposa, por lo que no se encuentra inmerso dentro de la prohibición determinada en el numeral 4 del artículo referido; Petición de la defensa que fue acogida por el juzgador SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta la sentenciado. JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante UN AÑO las siguientes; a.) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; b.) La de presentarse periódicamente ante el Fiscal todos los días 02 de cada mes es decir cada treinta días, en horas laborables; c) No tener instrucción fiscal por nuevo delito; d) La reparación integral por el monto de USD 15.000,00 (QUINCE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA) que deberá cumplir en un plazo no mayor de a 5 meses una vez notificada la sentencia.  Condiciones contempladas en los numerales 3,7, 8, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. JIMENEZ LEON JOSE DE LA CRUZ, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.