Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 13h19, 
I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. RAMOS LINO TUMBACO; Y, DRA. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA (por encargo del Ab. JOSE POVEDA ARAUS.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.- 

3. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVINO EN LA AUDIENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA: AB. JORGE JAIME ARIAS.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:   

4.1. Recurso de apelación interpuesto por  GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD (procesado) en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 31 de octubre del 2018, las 12h08.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 31 de octubre del 2018, las 12h08.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-

 SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 13 de noviembre del 2019, a las 09h30.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD (procesado), quien a través del Ab. JOSE VICENTE ORTIZ DELIZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…La defensa del señor Minching Guadamud fundamenta su recurso de apelación por no estar de acuerdo con dicha sentencia ya que  mi defendido en ningún momento fue reconocido por persona alguna de haber sido la persona que disparó, además no se hicieron las pericias correspondientes tanto como el barrido electrónico que fe que mi defendido fue la persona que haya realizado el disparo; el denunciante herido no se presentó  en la audiencia de juzgamiento porque es una persona peligrosa con antecedente; la defensa del señor Minching Guadamud solicita a ustedes señores jueces  que reconsideren  dicha sentencia impuesta en el grado de tentativa porque no existen los elementos suficientes que hagan presumir que mi defendido sea la persona que ya disparado.-   REPLICA: La defensa solicita se acoja el pedido de apelación y se revea la sentencia dictada en contra de mi  defendido…”.-           

12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la Fiscalía, quien a través del Ab. FRANKLIN FLORES CATUTO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La fiscalía demostró durante la tramitación de la audiencia  juzgamiento más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Minching Guadamud Gilson Mauricio; comparecieron al tribunal los agentes aprehensores quienes observaron  en el momento que el procesado le disparaba  a la víctima, y ellos fueron los testigos presenciales de la fiscalía; también se  presentó como prueba ante el tribunal la denunciante y conviviente de la víctima Roxana Besabet Landívar  Larrea; consta el reconocimiento del arma de fuego; la fiscalía solicita no se admita el recurso, y que sea ratificada la sentencia tomando en consideración que dichas personas fueron reconocidas plenamente por los testigos presenciales que son los miembros de la Policía Nacional; la fiscalía solicita se ratifique la sentencia en todas sus partes…”.-


HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…La Fiscalía durante la tramitación de la presente audiencia de juzgamiento demostrará más allá de toda duda razonable de tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los ciudadanos GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD y FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO; llega a conocimiento sustentando la siguiente teoría del caso. Como el día 26 de octubre del 2017, la víctima, el ciudadano Julio Francisco Carrera Lozano había salido de su domicilio ubicado en la Cdla. Jardines del Sol hasta las calles 34ava y el Oro, había recibido una llamada del ciudadano alias Pipiolo el cual le iba a cancelar $100 dólares que le debía, al llegar al sitio y sacar la víctima su teléfono celular se observa que llegan dos personas a bordo de una motocicleta de los cuales han procedido a dispararle a la víctima a diferentes partes del cuerpo, heridas tanto por la espalda así como en la cabeza, la víctima quedando tendida en el piso, fue observado esto por los agentes de la policía quienes procedieron a la persecución logrando la detención de dichos ciudadanos en las calles 36ava y El Oro de ésta ciudad de Guayaquil…”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
14. Medios de prueba en contra del procesado GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD.- 
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
15. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA (Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de Objetos e Indicios), quién expreso lo siguiente: “…Notificados por el ECU911 el día 26 de octubre del 2017 nos trasladamos hasta las calles 34ava entre El Oro y Maracaibo, fui a realizar la inspección ocular técnica donde conjuntamente con el Sbte. Luis Pino, CboS. Patiño Eduardo y mi persona, el lugar se describe como una escena abierta, se trata de la calle 34ava entre el Oro y Maracaibo, es una vía de primer orden provisto de aceras y bordillos, postes, alumbrado público, contenido eléctrico y lámparas de iluminación nocturna. Se realizó la inspección de indicios en el que se trata como indicio No. 1 una bala deformada localizada sobre la calle 34ava, se tomó fotografías, el lugar de los hechos en la calle 34ava, los indicios en cuanto a la calzada de la calle 34ava como indicio No. 1 tenemos una bala deformada, como indicio No. 2 una gorra color gris con el logotipo que se lee NFL, y como indicio No. 3 tenemos otra bala deformada. Asimismo, se hizo las constataciones técnicas sobre la cera de la calle 34ava se constató unas manchas de color marrón. En conclusión el lugar existe y los indicios fueron ingresados al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística, eso es lo que se realizó. Con respecto a bala deformada, pertenece a lo que es un cartucho, las balas se las denominan al momento que es proyectada hacia el espacio por medio de un arma que puede ser pistola o revólver, entonces se llama bala deformada al momento que cambia su característica de originalidad sea por un golpe o impacto en cualquier superficie, aparentemente esa bala fue disparada, por eso esta deformada, por el impacto que se produjo al momento. Con respecto al sitio donde se encontraron los indicios, fue sobre la calzada de la calle 34ava, entre El Oro y Maracaibo. Tengo como policía 12 años; como agente de criminalística 6 años; en el área de inspección general e inspección ocular técnica llevo aquí en la provincia 1 año 3 meses. Me ratifico en el contenido de la pericia…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Como está redactado en mi informe, se realizó la inspección del lugar donde se encontró los indicios balísticos como consta en el informe. No hice ningún tipo de investigación respecto a la moto, se fijó, como expliqué, la inspección ocular del lugar de los hechos en la 34ava y Maracaibo en donde se levantó solo indicios balísticos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Respecto a los indicios balísticos, la fecha en que realicé la experticia plasmada en el informe se encuentra realizada el 26 de octubre del 2017 aproximadamente constituyéndonos en el lugar de los hechos a las 13h00. Con respecto a la hora exacta en que se habría producido esa balacera, desconozco eso. Con respecto a los cuantos minutos fui informado para que vaya, la notificación es a las 12h30, es decir que llegué a los 30 minutos. Es una escena abierta. Respecto a si se movieron los indicios en la escena abierta, desconozco porque nosotros nos hacemos cargo de la escena con la respectiva protección al momento que nosotros llegamos, se desconoce si anteriormente a nuestra llegada la escena fue movida o alterada, porque al momento que nosotros llegamos al lugar nosotros realizamos la respectiva protección, nos hacemos cargo al momento de nuestra llegada a la escena. Soy criminalístico. La experticia la realicé con el Sbte. Luis Pinos y el CboS. Eduardo Patiño. Con respecto a quien tomó procedimiento en la escena del hecho, conjuntamente los tres somos un equipo que trabajamos…”.-

16. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional FABIAN RICARDO MOLINA SANTANA (Informe Pericial Balístico), quién expreso lo siguiente: “…Dentro del informe consta mi firma. Con respecto a lo realizado en la pericia, efectivamente en el informe de balística en torno a la presente causa emitido un informe técnico pericial balístico asignado con el No. 1180 elaborado el 17 de noviembre del año 2017 donde por parte de la Fiscalía se solicita se realice la experticia balística de las evidencias que se encuentran dentro de la cadena de custodia 1959C-2017, estas evidencias fueron retiradas de las bodegas de la Policía Judicial para la realización de la presente experticia donde se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal sin marca, sin numeración calibre .38 con cachas de maderas de color café, así como 6 vainas calibre .38, a ésta arma de fuego se le realizó la descripción técnica que consiste en: Clase: portátil, subclase: de puño, tipo: revólver, orden: repetición, sin marca, sin numeración, sin número de serie, de fabricación artesanal, no presenta estrías, como grabados, se pudo apreciar washesmar especial, podemos ver el arma de fuego así como el grabado que presenta sobre el armazón, posterior se realizó la descripción técnica de las vainas de cantidad 6, son de tipo común, en su culote se pudo apreciar los grabados que se leen .38 especial Santa Bárbara Águila .38 especial, estas vainas presentan un golpe o fueron percutidas su cápsula fulminante. Una vez realizado la descripción técnica se procedió a realizar la prueba de la difenilamina sulfúrica y gris para determinar restos de residuos de disparos en arma de fuego lo cual nos dio positivo, lo que indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza, posterior se realizó una prueba de disparo utilizando un cartucho de su mismo calibre para determinar estado y funcionamiento  del arma de fuego lo cual se pudo determinar que el arma se encuentra apta para producir disparos, posterior se realizó el cotejamiento de las  vainas constantes dentro de la cadena de custodia con la vaina testigo recolectada al disparar el arma de fuego analizada en presente informe y se pudo establecer que presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión  que deja la aguja percutora y el espaldón del arma, lo que se puede determinar que las vainas analizadas fueron disparadas por el arma de fuego, en este caso revólver calibre .38 analizada en el mismo informe. Una vez realizada la experticia, fue devuelta a las bodegas de la Policía Judicial continuando con la cadena de custodia. También, los testigos obtenidos con el arma de fuego fueron ingresados al sistema IBIS con códigos de ingreso 02170300439…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO “…Con respecto a las vainas percutidas, efectivamente fueron disparadas, percutidas; fueron disparadas en un total 6 vainas las que constan en la cadena de custodia. Me ratifico en el informe pericial balístico. Tengo como agente en la Policía Nacional 14 años 9 meses, como agente pericial balístico 9 años, he realizado un sin número de pericias balísticas, todo lo que es la Provincia del Guayas se da cumplimiento a lo solicitado por la Fiscalía. Cuando me refiero a cotejamiento, cuando nosotros tenemos un arma de fuego dentro de la cadena de custodia y existe también vainas del mismo calibre, se le realiza un cotejamiento microscópico para determinar si las vainas que se encuentran dentro de la cadena de custodia fueron disparadas por el arma de fuego, en este caso pudo apreciar que si presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión que el eje de la aguja percuta cuando realiza el disparo, es una característica única que tiene cada arma. No pueden existir diferentes balas o vainas disparadas por otra arma, es característica única, cada arma de fuego tiene su particularidad y característica al momento que se realiza el disparo y son únicas, no obstante, de que sean del mismo calibre 38…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto a la data de la última limpieza, el tiempo de que el arma fue accionada no se puede determinar en vista que la pólvora nunca ha evolucionado, solamente se determina que sí existió restos de residuos del disparo eso sería nitritos y nitratos; es cierto que la vaina disparada por el revólver a la cual realicé la experticia. Con respecto a si en mi informe realicé el cotejo entre la vaina que fue percutida con la bala deformada que se había encontrado en el lugar de los hechos, no, en este caso no se realiza el cotejamiento microscópico de una vaina con una bala, tiene que ser vaina con vaina o bala con bala, dentro de este informe lo que la Fiscalía ha solicitado expresamente es que se realice la experticia balística de las vainas y el arma de fuego constante en la cadena de custodia 1959C, entonces se realizó lo que existía dentro de la cadena de custodia. Con respecto a si existe alguna experticia especial para determinar aquella bala deformada de si es o no de alguna vaina del revólver del calibre a la que le practiqué la experticia, si es que tenemos en este caso dentro de la evidencia vainas y balas, se realiza cotejamiento de la vaina y de la bala que se extrae como testigo del arma de fuego, si es que existió o si habían existido balas se hubiera realizado el cotejamiento con la bala obtenida al disparar el arma de fuego, si es que hubiera existido o existe alguna bala se hubiera realizado la experticia pero una vez solicitada por la Fiscalía. Con respecto a si la Fiscalía omitió que se realice ese cotejo de la bala deformada que fue encontrada como indicio dentro de la escena del delito, desconozco del particular en vista de que yo me remito a lo que solicita en el oficio la Fiscalía. Con respecto a si estuvo en mis manos aquella bala deformada que consta en los informes anteriores, no, en este caso yo no he realizado un cotejamiento balístico que este inmerso balas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…He cotejado no la bala, sino lo que queda de la bala, en sí el nombre técnico se llama cartucho que viene compuesto de cuatro componentes: la bala, la carga propulsora, la vaina y la cápsula fulminante, en este caso cuando se acciona un revólver, como no tiene el mismo sistema de una pistola para  empujar el casquillo, que se puede decir, al exterior, se queda dentro del tambor, entonces esas evidencias fueron extraídas del tambor y están cotejadas con las que se realizó  al momento de obtener testigos con el arma; dentro de la cadena de custodia solamente constaba lo que son el arma de fuego y las 6 vainas, esto está dentro de la cadena de custodia en la Policía Judicial y en eso yo me remití, porque eso es lo que solicita la Fiscalía, si existe en este caso indicios balísticos, balas, se hubiera realizado pero yo no tengo conocimiento de eso; es decir que esa arma que ha sido guardada en las bodegas de la Policía Judicial como evidencia, dentro del arma estaban conteniendo las vainas…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto a si considero a que si las balas encontradas en el hecho corresponderían o no al arma de fuego al que realicé la experticia dentro del informe, si, en este caso solamente le realicé el cotejamiento microscópico de las vainas y del arma de fuego que se encontraba dentro de esa cadena de custodia, no más. Con respecto a si tengo conocimiento de si se realizó un barrido electrónico al portador de esa arma de fuego instantes antes del disparo del revólver, desconozco, no conozco. Respecto a si se me ordenó que realice el cotejamiento entre alguna huella digital que conste dentro de la cacha de ese revólver, la pericia que yo realizo básicamente es arma de fuego, es balístico, si es que se necesitara sacar huellas dactilares ya es otra rama que es dactiloscopia; yo no realicé la pericia de dactiloscopia, yo he realizado una pericia balística…”.-

17. Consta el Testimonio de la Doctora ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA (Informe de reconocimiento Médico Legal), quién expreso lo siguiente: “…Luego de recibir el acta de posesión para realizar un informe de lesiones, me trasladé al Hospital Guayaquil el 26 de octubre del 2017 a las 16h40 para hacer la valoración de Carrera Lozano Julio Francisco, de 36 años que había sido agredido físicamente con arma de fuego el 26 de octubre del 2017 a las 12h00, al hacer el examen general el paciente Carrera Lozano estaba acostado, despierto, no activo, no electivo y colaboró con el interrogatorio. Al nivel de la cabeza tenía una gasa quirúrgica que cubría una herida en donde se encontraba el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en la región parietal derecha, es decir en la parte derecha de la cabeza; a nivel del tórax anterior tenía una gasa que cubría una herida por orificio de entrada de proyectil de  arma de fuego en la región escapular derecha, es decir en la parte de atrás, en la espalda; a nivel del tórax, y en el antebrazo presentaba múltiples laceraciones, en el antebrazo derecho cara posterior. Él había recibido atención médica en una casa de salud, fue hospitalizado y dichas lesiones le determinan una enfermedad, incapacidad física para el trabajo personal de 40 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Las heridas estaban localizadas a nivel de cabeza, tórax posterior y antebrazo derecho. Al momento que realicé la pericia se encontraba en el Hospital Guayaquil en la cama 2; declaro que me dan a revisar, no puse como antecedente del informe pericial la historia clínica, yo solamente tengo lo que vi en ese momento. Le puse 40 días de incapacidad física por la lesión que tenía en la cabeza, en el momento que yo fui a verlo, su pronóstico era reservado y como era a las 4 horas que yo lo vi tenía que esperar los exámenes imagenológicos y los especialistas. Cuando menciono pronóstico reservado me refiero a que hay que esperar a lo que diga el especialista de las lesiones porque cuando yo fui todavía no le habían tomado los exámenes para yo revisarlos. El ciudadano tenía la herida específicamente en la cabeza, era en la parte de atrás en la región parietal derecha en esta parte del hueso parietal del lado derecho; esa herida pude determinar que fue causada, según consta en mi informe era por la entrada de proyectil de arma de fuego. Con respecto a las otras heridas dónde se encuentran localizadas, en la región escapular derecha, es decir en esta parte de acá, es decir en la parte de atrás tenía otras heridas por proyectil de arma de fuego, solo una, y en el antebrazo tenía múltiples laceraciones en la parte de atrás, en la posterior. El nombre de la persona a quien realicé dicha pericia es Carrera Lozano Julio Francisco. Tengo como médico 23 años, como médico legista desde el año 2012. He realizado muchas pericias. Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe pericial…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Realicé solo ésta valoración a Carrera Lozano Julio Francisco en el que determino que son 40 días de recuperación, está en mi informe; con respecto a la lesión observé en el parietal derecho si  rompió no la calidad de ese parietal derecho, cuando yo voy a hacer la valoración de una persona que está hospitalizada, siempre a es a pocas horas de ocurrir el hecho, y todavía no está los exámenes de radiografía y tomografía, entonces no puedo observar si ha habido alguna lesión. Con respecto si necesitaba de algún alcance a mi informe para aclarar si la recuperación no era de 40 días sino de más, claro, porque cuando nosotros vamos a hacer la valoración siempre después se hace un alcance según la autoridad que nos toca y nos mandan todos los informes, allí van la radiografía, la tomografía para hacer el alcance del examen que nosotros ya hemos realizado. No recibí el oficio por parte de Fiscalía para que realice el alcance; laceraciones son lesiones causadas por algún elemento y que son más profundas a la piel; esa piel no significa ningún órgano vital …”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto al orificio parietal derecho, cuando yo fui, estaba el señor con gasa y no le observé, vi y le pregunté al médico de turno cuáles eran las heridas porque en ese momento no se le puede sacar la gasa porque el señor estaba en emergencia, entonces lo que le observé al sacarle la gasa fue el orificio como la quemadura que tiene, pero todavía no le habían hecho los exámenes, no pude revisar la historia porque no había ni los exámenes de tomografía que le iban a hacer al señor. Con respecto a si existían otras heridas, no, solo las tres que mencioné. Cuando me refiero al tórax posterior y región escapular, es lo mismo; cuando indico en la parte del cráneo y en la parte del tórax en la región escapular, tenía una gasa que cubría las heridas y en el momento que yo voy estaba cubierta la herida y se le observaba el orificio de entrada del proyectil; a lo que me refiero al orificio de entrada de tanto el cráneo como en la espalda, cuando yo indico así que hay orificio de entrada con proyectil  y no pongo, porque no hay el orificio de salida, solamente el orificio de entrada, por eso es que cuando nosotros vamos todavía no van especialistas, no van todos, cuando le hacemos en el momento en que ha ocurrido el hecho. Con respecto al informe médico que leí y vi, me entrevisté con los médicos, ellos me dijeron que estaba en emergencia y que estaban esperando realizarle los exámenes y esperando al especialista; puse los 40 días de incapacidad porque el médico en emergencia dice que tiene un pronóstico reservado hasta que llegue el especialista y le tome los exámenes. Con respecto a si pude comprobar con esos 40 días si se comprometió o no la masa cerebral del orificio de entrada en el cráneo, no, hasta que llegue el especialista y nos mande la historia clínica para estudiarlas y hacerle el análisis; la región escapular quiere decir por el pulmón, y tampoco puede saberse si se comprometió o no, por eso puse esos días hasta saber, salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentar; son de vital importancia el pulmón y el cerebro…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto al orificio de entrada fue de largo o de corto alcance, no lo tengo aquí en mi informe, solamente lo que dice aquí en mi informe le puedo contestar. Con respecto a si afectó o no estos proyectiles algún órgano vital al ciudadano de nombres Carrera Lozano Julio Francisco, según las heridas que estaba en la cabeza es un órgano delicado y lo mismo a nivel pulmonar que tenía el orificio de entrada a nivel de la escápula. No puedo determinar la trayectoria del proyectil. Con respecto a la hora que me mantuve en contacto con el paciente Carrera Lozano Julio Francisco, yo fui a las 16h40 porque me dieron el acta de posesión mientras yo estaba acá y el sr. Carrera Lozano Julio Francisco me dijo que había sido el hecho el mismo día a las 12h00. No tengo los nombres de los médicos con los que tomé contacto en primera instancia, pero si puede preguntar la hora y el día en que los médicos estuvieron de turno. En mi informe no pongo el nombre de esos médicos porque a los médicos no les gusta dar el nombre porque no les gusta venir a esto, los compañeros médicos de los hospitales. Estuve con los médicos de turno de emergencia; el paciente estaba en posición de cúbito dorsal, es decir estaba acostado, no activo, no electivo, y me colaboró con las preguntas que yo le hice. Conforme a lo que yo pude observar, cómo le puedo indicar eso de que si estaba o no próxima a morir una persona que tiene un disparo en su zona parietal derecho. Con respecto a si según mi informe encuentra algún proyectil en la humanidad de Carrera Lozano Julio Francisco, yo no tengo eso en mi informe…”.-

18. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA (Informe de reconocimiento de evidencias), quién expreso lo siguiente: “…Mediante delegación de la Fiscalía se recibió para realizar el reconocimiento de evidencias en el presente caso, me trasladé a la bodega de evidencias de la Policía Judicial donde se procedió a la fijación y descripción de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, presentaba cuñado de las letras que se leen Wasserman especial, de igual manera calibre 38 color plateado con cacha de madera color café, de igual manera 6 cartuchos calibre .38, un teléfono celular marca Blackberry color negro con blanco, mismo que poseía su respectiva batería y chip de la operadora telefónica Claro, posterior me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, en el lugar me exhibieron una motocicleta marca Honda tornado color negro la misma que no presentaba placas al momento de la diligencia. Se concluyó que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas y patios de la Policía Judicial…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tomé fotos de las evidencia, tal como se encuentra en el informe, como son las láminas fotográficas del arma objeto de reconocimiento, la siguiente página, tenemos las 6 cartuchos calibre 38 y el teléfono celular marca Blackberry con el respectivo chip de la operadora telefónica marca Claro, de igual manera en la siguiente foja tenemos la motocicleta marca Honda con la respectiva descripción sin placas y con las tomas fotográficas que se realizó de los seriales de identificación, tanto de chasis como de motor del vehículo. Me ratifico en el contenido de mi informe pericial. Tengo como agente de la Policía Nacional 14 años 8 meses en función; como perito de criminalística 10 años; he realizado muchas pericias. Me ratifico en el contenido…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Con respecto a la pericia que hice a la moto marca Honda color negra si en el chequeo me arrojo si era original o no, no fue el objeto de la pericia identificar si las numeraciones eran originales…”.-

19. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA (Informe investigativo), quién expreso lo siguiente: “…Dentro del documento puesto a mi vista consta mi rúbrica. Lo que realicé actuando legalmente delegado por la Fiscalía Séptima de Personas y Garantías, se procedió  a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a moradores del sector, entrevistas a miembros policiales que realizaron y tomaron procedimiento con los detenidos y se receptó la versión al ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco, víctima. De igual manera se procedió a verificaciones referentes a los domicilios de los implicados en el proceso, verificaciones de evidencias, constataciones de vehículos. Entre las diligencias que se realizó, en la entrevista realizada procedí a trasladarme el martes 21 de noviembre del 2017 a las 22h30, esto es el sector Batallón del Suburbio en la calles 34 y El Oro, donde procedí a entrevistarme con moradores del sector los cuales no quisieron  identificarse por temor a represalias debido al hecho que se suscitó en ese lugar el día jueves 26 de octubre del 2017 aproximadamente a las 12h30, lo que me supieron manifestar es que ellos se percataron y escucharon que una persona estaba hablando por teléfono en las calles 34 y el Oro, cuando en ese instante se acercó una motocicleta con dos ciudadanos a bordo de los cuales el que iba de copiloto se baja con un arma de fuego y le procede a realizar varios disparos a un ciudadano, este se sube nuevamente a su motocicleta y sale en precipitada carrera, seguidamente viene un patrullero del sector y realiza la persecución de dicha moto con los sujetos a bordo y a la víctima fue auxiliada por un ciudadano que se trasladaba en una motocicleta lo cual lo ayudo y le colaboró trasladándolo hasta el Hospital Guayaquil. De igual manera entre la entrevista realizada al CboP. Ramón Aldáz Osman Savino el mismo que prestaba sus servicios en lo que es la Zona 8 en el Distrito Portete referente a los hechos suscitados al día jueves 26 de octubre del 2017, supo manifestar que en circunstancias de que se encontraba en circulación normal por la calle 34 y El Oro se percatan de la presencia de una motocicleta color negra con dos ciudadanos a bordo de las cuales el ciudadano que iba en la parte de  atrás realiza disparos en contra de otro ciudadano que se encontraba hablando por teléfono a la altura de  un poste de alumbrado público, por lo que de haberse percatado de dicho delito proceden a realizar la persecución de éstos sujetos que se dieron a la fuga en la moto logrando interceptar por la calle el Oro y la Calle 36 y Vaca Galindo, una moto color negra sin placas con dos ciudadanos a bordo, lo cual el ciudadano que manejaba la motocicleta lo identificaron con el nombre de Chila Guerrero Fabricio Fabián, conductor de la moto, y el ciudadano Minching Guadamud Mauricio, el acompañante, lo que supieron manifestar también es que al realizarle el registro a dicho ciudadano se le encontró en su poder un revólver calibre 38, un teléfono celular y luego de haberle hecho el respectivo registro retornan al lugar de los hechos donde los moradores le indicaron que habían realizado disparos en contra de una persona y éstos habían salido en precipitada carrera, posterior otra persona en moto le habría prestado colaboración al herido trasladándolo hasta el Hospital Guayaquil, también habían tomado contacto con el Dr. William Pérez, el mismo que indicó que el paciente / herido, sr. Carrera Lozano Julio Francisco presentaba heridas a la altura del omóplato, un roce en el hombro derecho y una herida en la cabeza, de igual manera indicaron que se trasladaron hasta el Albán Borja y expusieron el caso al señor Fiscal. De las versiones receptadas siguiendo los procedimientos legales vigentes y la versión realizada al sr. Carrera Lozano Julio Francisco con c.c. 0921936258 quien lo identificamos como la víctima, supo manifestar que el día 26 de octubre del 2017 aproximadamente a las 12h00, él fue a las calles 34 y El Oro porque había recibido una llamada de un compañero de trabajo de él, el mismo que no conocía los nombres pero el alias lo había identificado con el alias Pipiola, indicando que le tenía que entregar un dinero y por ese motivo era que se encontraba en ese lugar a esa hora, una cantidad de $100 dólares supo manifestar en la versión que se le tomó, en ese momento a lo que lo iba a llamar para preguntarle a qué hora iba a llegar indicó que se percata de una motocicleta color negra los cuales el sujeto que iba en la parte de atrás haciendo la función de copiloto realiza tres disparos en contra de su humanidad por lo que él sale en precipitada carrera, posterior éste ciudadano lo siguió y a lo que la víctima se cae al suelo le da dos disparos más en la cabeza, de igual manera en lo que él se pudo percatar indicó que el sujeto se subió nuevamente a la moto salieron en precipitada carrera en la motocicleta por la calle El Oro para posterior ser asistido por un ciudadano que lo trasladó hasta el Hospital Abel Gilbert Pontón, de igual manera entre las verificaciones que se realizó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se pudo verificar que el ciudadano Minching Guadamud Gilson Mauricio, detenido, presenta dos detenciones, esto es en 2015 por tenencia de armas no autorizada y en el 2017 por tentativa de asesinato, el ciudadano Chila Guerrero Fabricio Fabián también presentaba una detención en el 2017 por tentativa de asesinato. Con respecto al ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco, víctima, presenta dos detenciones en el 2000 por robo y en el 2003 por hurto, las evidencias constatadas en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8 constan con No. de ingreso 1959C el día 27 de octubre del 2017, un arma de fuego y un celular, de igual manera se verificó en los patios de retención vehicular donde también se encuentra ingresados una motocicleta color negra marca Honda modelo Tornado. El día martes 21 de noviembre del 2017 a las 10h30 fui trasladado hasta el Batallón del Suburbio, específicamente hasta las calles 34 y El Oro con la finalidad de constatar la existencia del lugar de los hechos investigados los cuales se describen como una escena abierta, con alumbrado público y el lugar del hecho en la vía, exactamente en la vereda junto al poste de alumbrado público en las calles 34 y El Oro donde fue herido el sr. Carrera Lozano Julio Francisco el día jueves 26 de octubre del 2017 a las 12h00 aproximadamente. Como podemos observar en la fotografía No. 1, la calle El Oro y la 34 en el lugar específicamente en este poste es donde se encontraba el ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco hablando por teléfono al momento que llegó la moto y realizo los disparos en contra de su humanidad con dichos ciudadanos. De igual manera en la fotografía 2 se puede apreciar el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos Minching Guadamud Gilson Mauricio y el sr. Chila Guerrero Fabricio Fabián, y esa es toda la investigación que se realizó…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Me entrevisté con la victima quien me refirió que los pudo identificar en vista de que el ciudadano que realizó los disparos no cargaba gorra ni ningún tipo de prenda en su cabeza. El ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco  identificó al  ciudadano Minching Guadamud Gilson Mauricio con una fotografía bajada del SIIPNE como la persona que realizó los disparos en contra de su humanidad, en las preguntas que se le realizó se le puso a la vista la fotografía y lo identificó plenamente como la persona que realizó los disparos en contra del sr. Carrera. Dentro de las fotografías constan unas letras y una huella digital que es la firma y la huella digital de la víctima Carrera Lozano Julio Francisco. De igual manera supo referir que identificó al sr. Chila Guerrero  Fabricio Fabián en la fotografía No. 2 de igual manera con su firma como la persona que conducía la motocicleta, éste lo pudo identificar por las características de sus ojos ya que este si portaba un casco como prenda de vestir en su cabeza. Esa firma que consta ahí pertenece a la víctima Carrera Lozano Julio Francisco. Con respecto a los motivos por los que la víctima no ha venido a ésta sala de audiencias, desconozco el por qué no habrá, lo anduve buscando en las direcciones que él me indicó pero no lo he podido ubicar, el teléfono no me contestaba tampoco la esposa ni él. Tengo como agente de la Policía Nacional 5 años y como agente de la Dinased 2 años. Me entrevisté con la víctima, tomé la versión, me fui al lugar de los hechos y constaté las evidencias físicas. Me ratifico en el contenido íntegro de las investigaciones…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Con respecto a si tomé versión a dichos moradores con los que me entrevisté, no se le pudo tomar versión porque cómo le indiqué y consta en el informe, no quisieron identificarse. Con respecto al tiempo de que llegó el patrullero al sector, según la entrevista receptada al CboP. Ramón Aldáz Osman Savino fue inmediato la reacción del patrullero, en minutos no, sería en segundos porque inclusive ellos han observado al momento que la moto llegó y realizaron los disparos, los ocupantes de la moto, el señor de la parte posterior realizó los disparos. El patrullero se encontraba específicamente en la calle El Oro y la 34 se encontraba el patrullero, es una cuadra completa. El patrullero llegó al lugar o estuvo presente en el lugar, de pronto me expresé mal o no supe buscar la palabra correcta, pero ellos estuvieron en el lugar y asistieron directamente al auxilio, al momento que se percataron del delito que se cometió o de los disparos que realizaron estos ciudadanos ellos actuaron inmediatamente porque ellos estaban en el lugar. Con respecto a la persecución, fue según la entrevista que se realizó al  Cbo. Aldáz fue por la calle El Oro hasta la calle 36 y Vaca Galindo, lográndolos interceptar en las calles 36 y Vaca Galindo en la motocicleta, es decir a dos cuadras. Con respecto a lo que me indicó Carrera Lozano Julio Francisco indicó que Fabricio Fabián Chila Guerrero llevaba un casco, quien también dijo que lo había identificado con los ojos. En los datos de filiación del ciudadano Fabricio Fabián Chila Guerrero tiene una detención, es decir la actual…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto a si he ido al hospital y me he puesto en contacto  con el médico de turno y quien me habría indicado cómo se encontraba el paciente, yo he dicho eso pero yo no fui al hospital, quien fue a entrevistarse fue el policía que tomó procedimiento, ellos fueron a entrevistarse a ver cómo estaba el paciente. Yo no entrevisté al médico; entrevisté al sr. Ramón Aldáz Osman Savino, no me acuerdo el día que lo entrevisté. El motivo por el que la persona que firma allí, imagen de fotografía, no pone el número de su cédula, el número de cédula está en la parte de arriba, el número de cedula de la víctima Sr. Carrera está en la parte de arriba. Yo estaba delegado para hacer este tipo de reconocimiento con el señor víctima dentro del oficio que tenía para realizar la investigación preliminar, como agente de investigación delegado, porque él tiene que reconocer a la persona, él me indicó que había visto a la persona que le había realizado los disparos, y el procedimiento que se tomó se le identificó a las personas que detuvieron los compañeros de servicio urbano, y obviamente tenía que reconocerlos. Con respecto a si dentro de las investigaciones tengo el método de sacar una foto y ponerle frente a la víctima, yo tengo el sistema SIIPNE el sistema de la Policía Nacional que manejamos todos los policías, allí están todos las mayorías de datos de todas las personas. Con respecto a la fotografía tomada del SIIPNE, no tengo idea de quien tomó esa fotografía, pero obviamente tienen que ser peritos de la policía. Con respecto al informe preliminar y definitivo de quien le dio los primeros auxilios a la persona herida no se identificó, eso fue rápido, creo que ni la víctima mismo lo conocía, fue alguien que pasó en el momento y le prestó auxilio. Según las investigaciones que realicé, con respecto a quienes cargaban casco tanto el conductor de la moto como el pasajero, no estuve en el lugar, yo solo me baso en lo que me dicen las versiones y las entrevistas. Dentro de las investigaciones que pude determinar, como le indico, yo no especifico si ellos andaban o no con casco, simplemente lo que la víctima me manifestó en las entrevistas que se hicieron, y en ninguna de ellas me supo referir si los habían visto con o sin casco, solo la víctima dice que lo había visto al que disparó sin casco y sin ninguna prenda en la cabeza, y el que le manejaba la moto el sí cargaba un casco. Con respecto a si la persona que disparó se encuentra en la sala, según las versiones de la víctima en las entrevistas identificaron al sr. Gilson Minching Guadamud, ¿y si yo lo identifico? Es el señor que está aquí al frente. Me mencionó eso la víctima en base a la fotografía que le puse a la vista…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Dentro de esta causa existen dos tipos de reconocimientos, reconocimiento de evidencias, el que hace el ingreso a las bodegas es el CboP. Alvarado Castro Eddie y el CboP. Ramón Aldáz Osman; no sé quién suscribe el reconocimiento de evidencias. Tomé contacto con la víctima, no me dijo el motivo por el que le dispararon, simplemente que dónde estaba y motivo por el que estaba. Con respecto a si el casco consta que cargaba uno de los señores que manejaba la moto como evidencia dentro de lo he hecho como reconocimiento, no consta como evidencia; solamente el arma y la moto es la que reconozco como evidencia, nada más…”.-

20. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional CESAR LUIS SALINAS SIVINTA (Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales), quién expreso lo siguiente: “…Mediante oficio FPGFPG70635-2017-001429-O de fecha 10 de noviembre del 2017 suscrito por el Abg. Franklin Flores Catuto, Agente Fiscal de la Fiscalía de Personas y Garantías No. 7, fui designado para realizar la pericia de identificación de grabados y marcas seriales dentro de la Instrucción Fiscal 090101817104758 al cual fui debidamente posesionado, fui a realizar la experticia con No. de informe DCG51703989, a esto se le practicó la diligencia de revenido químico a un vehículo marca Honda, clase Motocicleta, tipo paseo, color negro, que al momento de la inspección no poseía ninguna placa de identificación, la marca del vehículo como constaté dentro de las descripciones es una marca Honda, al cual se le hizo el análisis visual y químico de la serie de identificación del motor la cual constaba con la serial MD34E3500817 dando como conclusión que es una serie de identificación original de la casa fabricante y que no ha sufrido ningún tipo de alteración, de igual manera se procedió a hacer el análisis visual y químico de la serie del chasis la cual es 9C2MD34003R500817 la misma que corresponde a una marca serial original de la casa fabricante, no ha sufrido ningún tipo de alteración para lo cual se tomó fotografías, se hizo el informe respectivo el mismo que consta con mi firma y fue presentado a la Fiscalía…”.-

21. Consta el Testimonio de la ciudadana ROXANA BETSABET LANDIVAR LARREA (Video Conferencia), quién expreso lo siguiente: “…El documento que me exhiben es una denuncia presentada en la Fiscalía, es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El motivo de la presentación fue porque a mi esposo le habían disparado, intento de asesinato, fue 26 de octubre del 2017 a la cual mi esposo estaba en la casa y le hicieron una llamada para que vaya a cobrar un dinero, entonces el salió aproximadamente a las 11h40 caso que no pasó mucho tiempo, el me llama a las 12h15 y que estaba herido, estaba baleado y estaba tirado en el piso, después recibo otra llamada diciendo que lo estaban llevando al Hospital Guayaquil, entonces cuando yo estoy, ya estaban allí los policías la cual me dicen que si yo iba a denunciar pero no sabía que ya los habían agarrado a los que le habían disparado, de ahí me enseñan una foto y me dicen sabe que ellos son los detenidos, yo alcanzo a reconocer a uno de la cual él había estado ante semana merodeando por mi casa así como un cobrador y yo le alcancé a reconocer, yo dije está bien yo voy a poner la denuncia y los policías me trajeron al Alban Borja a poner la denuncia. El nombre de mi esposo es Julio Francisco Carrera Lozano. Una vez que tomé contacto con mi esposo me refirió que el vino por la calle 34 y El Oro y allí escucha la moto, el retrocedió a ver quién era y cuando él ve que saca la pistola a dispararle, él como iba hablando por teléfono pensaba que era en son de robarle pero los impactos fueron directos a dispararle a él. Pude observar dónde tenía las heridas mi esposo, él las tenía en la cabeza, por la oreja que se había salido, dos en la espalda y una que había salido por el hombro también, un total de cinco heridas. Mi esposo se trató las heridas, porque a él le quedó la que le estaba afectando en la cabeza, entonces él tuvo que sacársela que le habían dicho que tenía que írsela a sacar pero no le daban una fecha específica, pero a la cabeza ya le estaba afectando porque a él le drenaban y le drenaban y entonces tuvimos que irle a sacar particularmente y los de la espalda aun no salen. Con respecto a si mi esposo acudió a alguna de las dependencias a rendir alguna versión, si fue a rendir una versión de las cuales él pudo reconocerlos, pudo reconocer a quien le había disparado y el que iba manejando también lo pudo reconocer. No quiero dar mi testimonio frente a la sala de audiencia por temor a represalias porque después de lo que pasó a los meses yo recibí una llamada, entonces me dio miedo, entonces él ya no tenía teléfono ni nada, entonces por eso yo no quiero que me vean por alguna represalia que vaya a pasar; las personas que detuvo la policía los reconoció mi esposo como las personas del hecho…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Con respecto a si el 26 de octubre del 2017 en la 34 y El Oro vi al sr. Chila Guerrero Fabricio disparar a mi conviviente, yo no lo vi disparar porque mi esposo estaba solo. No he ido a la Fiscalía a poner una denuncia respecto de que he sido amenazada, porque me dio miedo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto a las características físicas del sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio, sí, él es blanco, usa corte bajo, es joven, lo pude reconocer cuando me enseñaron la foto y cuando el pasaba por la casa dando vueltas entonces yo lo pude reconocer. La fecha en que pasó por mi casa llevaba semanas, aproximadamente llevaba semanas dando vueltas; quien me indicó  a mí la persona que habría disparado a mi esposo, un policía que estaba en el hospital…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Reconozco a uno porque es un señor sencillero porque él andaba con un bolsito como de cobranza, y un papelito en la mano de cartillas. Con respecto a si se qué vendía, la verdad de eso no tengo constancia, pero como yo lo veía que como hay muchos trabajadores que pasan por ahí cobrando entonces yo supuse que él era un sencillero, pero ya lo veía semanas y dije entonces era un cobrador, pero eso inclusive mi casa es de dos pisos entonces él se paraba en el poste, también se solía parar al frente de una tienda. A mi esposo se le llevaron un teléfono; la marca del teléfono era un Samsung. Con respecto a lo que le hice sacar particularmente, la bala en la cabeza porque a él la estaba afectando, el doctor me la dio y aun la tengo, no la hice llegar a la Fiscalía porque a él se la sacaron después de unos 6 meses. Con respecto al motivo del atentado, por qué le habían disparado, la verdad no sé porque mi esposo simplemente iba a entregar un dinero e incluso de eso lo citaron y ahí pasó, no fue de mucho tiempo, media hora porque ya lo estaban esperando; el dinero era para entregarle a un tal Pipiolo, después de ese hecho no he vuelto a ver a Pipiolo porque él se había cambiado de domicilio. Con respecto a la deuda, no tenemos teléfono y no tenemos comunicación hasta el día de hoy…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: “…El por qué no ha comparecido mi conviviente, la verdad después de eso créame que rendimos declaraciones pero como yo tuve esa pequeña amenaza decidimos alejarnos, usted sabe, la represalia, el susto; en la actualidad no sé dónde está; porque a veces yo lo veo pasando 12h00, se dice que está trabajando, no tengo mucho contacto con él…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Con respecto al teléfono que se llevaron, era de mi esposo, eso me lo comentó mi esposo, fue cuando él estaba en el hospital. Con respecto a qué persona se le llevó el celular, simplemente me dijo que se me llevaron el teléfono, la verdad en ese momento como él estaba así no podía hablar demasiado, el simplemente me dijo se me llevaron el teléfono y ahí me sacaron de ahí porque él no se podía hablar mucho tiempo  y de ahí yo con quien más conversé fue con los policías. Con respecto al momento en el que se le llevan el teléfono, la verdad no sé, el simplemente me dijo que se lo habían llevado. Con respecto a si mi esposo alguna vez trató con el señor Pipiolo, nosotros lo llevamos conociendo 6 meses porque él nos dejaba mercadería colombiana, entonces como mi esposo se había quedado sin trabajo nosotros habíamos invertido. Con respecto a las personas que supuestamente participaron en ese atentado, ninguno de ellos es Pipiolo…”.-

22. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional RAMON ALDAZ OSMAN SAVINO (Parte de Aprehensión), quién expreso lo siguiente: “…El documento que se me exhibe contiene mi firma que utilizo en mis actos públicos y privado. Con respecto al parte, como está narrado en el parte policial, el día en que se produjo la aprehensión de los individuos me encontraba circulando conjuntamente con mi compañero de patrulla el CboP. Eddie Alvarado, al momento que circulábamos por la calle 34 y El Oro, al llegar a esa calle nos pudimos percatar que un individuo estaba haciendo uso de un arma contra personas que se encontraban en la esquina exacta de la 34 y El Oro, motivo por el cual procedimos a acercarnos inmediatamente, éstos individuos proceden a subir a bordo de una motocicleta color negro y darse a la fuga por la calle El Oro hasta la 36, procediendo a hacer una persecución ininterrumpida, posterior giran aproximadamente dos cuadras y retornan por la 36 hasta López Galindo, en donde se produjo la aprehensión de los individuos que están en mención en el parte. Cabe indicar que al momento de la detención se le encontró al hoy detenido sr. Guadamud, se le localizó un arma de fuego en la parte de su cintura, con estos antecedentes detuvimos a dos personas, retuvimos la motocicleta en la que se movilizaban  y procedimos a avanzar al lugar antes indicado que era la 34 y El Oro en donde se revisó el hecho, cuando llegamos al punto ya existían más unidades policiales, asimismo moradores del lugar supieron manifestar que precisamente había una persona herida producto de los disparos que se habían realizado minutos antes, en ese momento se pidió colaboración de las demás unidades como de Criminalística y demás unidades para que levanten los indicios. Asimismo, el Sbte. Martínez que se encontraba de Jefe Ocasional y nosotros avanzó hasta el Hospital Guayaquil para verificar el estado de salud de la víctima en donde tomó contacto con el galeno de turno donde supieron manifestar que tenía roces de balas pero que se encontraba estable, por ese motivo fueron puestos a órdenes de la autoridad competente; hasta ahí mi intervención. El nombre de las personas detenidas que hago mención en mi parte policial son el sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio y Chila Guerrero Fabricio Fabian fueron las personas aprehendidas en este día. Con respecto a si pude observar a éstas personas disparando, se pudo observar en el momento en que nos encontrábamos en la patrulla, justamente en la dirección avanzando por El Oro en la calle 35 hacia la 34 pudimos observar al individuo que se estaba haciendo uso de un arma de fuego; de los dos detenidos quien portaba el arma de fuego era el sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio a quien se le encontró el arma de fuego, la misma persona. Con respecto a si existen evidencias físicas en el parte, existe un arma con 6 vainas ya percutidas, asimismo un teléfono y la motocicleta. Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. En el referido parte consta el nombre de la persona herida que consta como víctima, se trata de Julio Francisco Carrera Lozano…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Como lo narré en el parte, nosotros pudimos observar realizar los disparos al sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio. No se le encontró ningún tipo de arma al sr. FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO. Tomé contacto con la víctima Julio Francisco Carrera Lozano posterior de que mi compañero Martínez avanzó hasta el hospital, nosotros también llegamos al lugar ya que estábamos en el procedimiento, asimismo para podernos asesorar del estado de la víctima, tomar contacto y corroborar la información que ya teníamos. Sí tomé contacto con el sr. Julio Francisco Carrera Lozano. Con respecto a si la víctima nos supo indicar si conocía a los individuos que lo agredieron, el caballero se encontraba en una forma reacia a colaborar, manifestando que no sabía y que presuntamente se trataba de un robo. Con respecto a la posición de la motocicleta, se encontraba detenida su marcha con dirección de la 34 hacia la 33 en medio de la vía con un sujeto a bordo que sería el conductor, el sr. Chila Guerrero Fabricio Fabian, la moto se encontraba con dirección de espaldas. Con respecto a cómo se pudo verificar la marca de la motocicleta, en ese momento a simple rasgo se pudo verificar la marca de la moto, pero eso se puede corroborar en el parte una vez que se procedió a la aprehensión y se puede verificar con documentos ya la constancia física del automotor. Con respecto a la persecución, en lo que realicé, uno desconoce el estado de la motocicleta ya que hace referencia al cilindraje del automotor, el estado de la motocicleta y la capacidad del conductor, estoy narrando los hechos tal y como sucedieron y tal como descritos en el parte. La detención se dio quizás en descuido de los individuos y por la rapidez con la que actuamos los dos compañeros en ese momento. Con respecto a si una persona que va a cometer un delito tenga un descuido con la motocicleta para poder escapar, desconozco, eso ya quedaría a criterio de cada persona y cómo lo vivan en ese momento que pueda realizar el acto. Con respecto a si se detuvo a los procesados en las calles 36 y Bolivia, no tengo el dato exacto ahorita, pero me parece que fue en la 36 y Vaca Galindo, no en la 36 y Bolivia…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Quien era el conductor de la patrulla antes de las detonaciones, personalmente yo estaba y consto como conductor ese día y yo iba manejando la patrulla. Cuando me percato de los disparos iba a una velocidad prudencial de patrullaje considerable, no creo más de unos 20 o 30 km/h. Yo realicé la detención de los individuos conjuntamente con mis compañeros. Con respecto a si corrí, al momento que se dieron cuenta trataron de  darse a la fuga pero los interceptamos inmediatamente, trataron de darse a la fuga a pie, lo seguí corriendo; no consta en el parte informativo es porque son pequeños espacios en donde prácticamente la detención se dio inmediatamente por tal formulé la ocasión directa de cómo se dio la detención. Con respecto a si hago ciertas partes y olvido de poner lo otro, no me he olvidado, estoy realizando el parte tal como sucedieron las cosas, se puede llamar a correr exagerado 8 o 10 metros que se dio la detención producto del caso mismo del intento de huir de estas personas. Con respecto a la forma de detención, en el momento que llegamos al lugar detuvieron ya la marcha los señores procesados, en su momento procedimos a bajar inmediatamente del vehículo y se realizó la aprehensión de los dos individuos por tal motivo no consta en el parte que se haya hecho una persecución a pie ya que se realizó en el mismo lugar; exactamente dentro de una intervención policial, no puede ser a paso lento, debe de darse lo más rápido posible entonces si le ponemos correr es por la actuación mismo, cuando éstos individuos se dieron cuenta que nosotros estábamos en el lugar trató de huir el sr. Guadamud, ya que el sr. Chila fue interceptado inmediatamente por mi compañero, obviamente que él iba de copiloto quien tuvo más opción de bajar inmediatamente. Con respecto a la vestimenta del sr. Minching, el señor se encontraba vestido con una camiseta blanca con algún logotipo que me es difícil recordar y zapatos deportivos; no estaba vestido como policía, obviamente que no. Yo no uso lentes. Con respecto a cuantos metros había de cuando me percaté de los disparos, aproximadamente un poco más de una cuadra, sería unos 60 o 70 metros, quizá 80 que es un aproximado. Con respecto a cuantos metros desde que cayó la víctima al pavimento luego de los disparos, yo iba de frente en ese momento, tal como lo mencioné, al ver que alguien disparaba procedí a la inmediata persecución por lo que en ese momento, como lo narro en el parte yo no vi la cara de la víctima, lo que vi fue a los dos individuos que se encontraban cometiendo el acto y lo demás ya lo narré anteriormente, y por tal motivo procedimos a la persecución ininterrumpida a los individuos, entonces repito, como lo narro en el parte, no aclaro que yo vi la cara de la víctima en ese momento, mas bien regresé al lugar, obviamente  de haber reportado a la central de radio, ya mis compañeros ya tenían conocimiento del hecho, ellos avanzaron hasta el lugar y yo llegué al punto y en ese momento  ya en el punto, el señor que fue disparado, herido en este caso, ya no se encontraba en el lugar. Los disparos fueron, según lo que yo vi, desde el ángulo que yo obtuve, pude ver disparar contra personas que se encontraban en el lugar, tal como lo narro, no pude ver la posición de la víctima…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No pude ver la posición de la víctima ya que el ángulo que yo tenía para visibilizar a las dos personas no me permitió ver a la víctima, solamente a los agresores. Con respecto a si se le tomó el barrido electrónico, se procedió a hacer el barrido electrónico en la Unidad Alban Borja en lugar de la Policía Judicial que son los encargados de realizar este acto. Con respecto al resultado, lo envían directamente hacia la instancia pertinente más a mí no me compete, no conocemos del resultado. Con respecto al arma, cuando detuvimos a estas personas y se encontró el arma, obviamente un arma no se calienta en este caso por 6 tiros, y tampoco fue inmediatamente la aprehensión, cabe indicar que hubo una persecución no de muchas cuadras pero existió la persecución, además siempre que se toma o se encuentra una evidencia se trata de cogerla por las partes o cogerla con algo para evitar la contaminación de la escena y los indicios que puedan haber en el lugar; la persecución se realizó en el vehículo, al momento que nosotros bajamos del vehículo que ya se realizó en el lugar mismo detallado en el parte la detención, como manifesté, el sr. Guadamud intentó correr pero fue interceptado inmediatamente y ese acto ya normalmente se lo realiza a pie. La dirección en que ocurrieron los hechos fue en la 34 y El Oro, lo detuve en las calles 36 y Vaca Galindo. Tomé contacto con la víctima, yo lo vi en el hospital a la víctima, por eso la pregunta anterior no puedo responder, lo vi pero fue en el hospital. La hora en que acontecieron los hechos fue aproximadamente en el lapso de 11h00 a 12h00, me parece; veo esto a una cuadra; lo que me refirió la víctima en el hospital manifestó no conocer a los individuos y no conocer el motivo, supuestamente por qué le habían disparado, presumiendo que trataban de robarle. No hablé con la denunciante en el hospital, no pude tomar contacto con ella…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: “…Respecto a si las demás unidades que llamé por la central avanzan al lugar de los hechos y al hospital, según tengo entendido, la víctima fue trasladada por sus propios medios, desconozco en qué medio, hasta el Hospital Guayaquil, por lo que mis compañeros cuando llegaron no lo encontraron en el lugar, repito como se narra en el parte, avanzamos a verificar el estado ya en el hospital…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Respecto a si la víctima se encontraba sola, por lo que pudimos pasar por el lugar, inmediatamente se vio a personas salir del lugar a precipitada carrera obviamente por los disparos que se ocasionaron en el lugar, entonces había más personas en el lugar. Respecto a si la víctima se encontraba sola, se encontraban más personas en el lugar. No tengo conocimiento si hubieron más heridos, solo me manifestaron que era una sola persona herida…”.-

23. Consta el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional EDDIE WILFRIDO ALVARADO CASTRO (Parte de Aprehensión), quién expreso lo siguiente: “…El documento que se me pone a mi vista consta mi firma que es la que ocupo en mis actos públicos y privados. Como tengo en mi mano el parte policial que elaboramos, al momento que tuvimos circulando patrullaje normal pudimos percatarnos de una moto con dos individuos,  a la altura de la 34 y El Oro que se encontraba en dicho lugar para posterior darse a la fuga, en ese nos pudimos percatar que la moto con los dos individuos a unos 80 metros más o menos estaban realizando disparos, en ese momento se dan a la fuga, procedimos a seguir reportando por la radio central del 911 y a dos cuadras más adelante les pudimos detener a la moto con los dos individuos, en ese momento que reportamos la persecución los paramos y en ese  momento quisieron darse a la fuga, los paramos y en el momento que los capturamos lo encontramos a uno de los individuos un arma de fuego, en ese momento que reportamos regresamos al lugar de los hechos, pero nunca vimos quien a cual víctima le había disparado, regresamos al lugar de los hechos, tomamos contacto con los moradores y nos comunicaron que había una persona herida, quien en ese momento se lo llevaron en una ambulancia hacia el Hospital Guayaquil, nos manifestaron los moradores, tras eso que ya habíamos reportado había avanzado una unidad a verificar la novedad, avanzó a verificar la novedad y después nosotros, tomando contacto con el Dr. William Pérez de emergencia, que había una persona herida, que el estado del señor era estable, en ese momento a lo que ya estábamos con los dos señores detenidos avanzamos acá a tomar contacto al Albán Borja a seguir el procedimiento legal. Procedimos a la detención de los ciudadanos porque le vimos al señor que disparaba un arma de fuego, en ese momento que nos vieron se dieron a la fuga andaban en una moto negra y sin placas, era una pantanera. Los nombres de quienes detuvimos ese día, el sr. Chila Guerrero Fabricio Fabián y Minching Guadamud Gilson Mauricio. Quien disparó fue el sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio, a él se le encontró el arma de fuego en la cintura. Respecto a si perdimos de vista a quienes iban en la motocicleta, no, porque en el momento nos percatamos que estaban realizando los disparos, se suben en precipitada y los seguimos a dos cuadras más o menos; pude escuchar más o menos, como fue un revólver, seis detonaciones. Me encontraba en compañía del compañero de patrulla CboP. Osman Ramón, el es chofer. Tomamos contacto con la víctima en el hospital, conversamos con él y nos manifestó que le habían realizado disparos, le preguntamos por qué le habían realizado, qué pasó, nos manifestó que era por intento de robo de su celular pero no manifestó quién era el que le disparó. Hicimos un parte de aprehensión porque el señor estaba primeramente, nosotros vimos que disparó y en ese momento que los detuvimos se le encontró el arma de fuego que es prohibido sin su permiso y se lo trajimos y se le hizo el levantamiento de criminalística y todo. El nombre de la víctima es Carrera Lozano Julio Francisco de 36 años. Al momento de tomar ese procedimiento pedí ayuda a la central de radio, se reportó; llegaron más unidades policiales, llegaron a donde estaba la víctima manifestaron, hasta ahí porque nosotros los capturamos; llegaron agentes de la Dinased, llegaron ahí agentes de la UCM, la central los envió allá y se reportó normalmente, en el momento que ya tomamos contacto con la víctima se quedó la otra unidad, nosotros venimos para acá con los hoy aprehendidos. Respecto si volvimos al lugar de los hechos al momento que los capturamos, pasamos por ahí y tomamos contacto con los moradores quienes nos indicaron que había una persona herida pero ya se lo había llevado al hospital. No tomamos nombres de ninguna de esas personas. Las personas que detuve se encuentran en esta audiencia, se encuentran sentadas en mi lado derecho. El sr.  Chila Guerrero Fabricio Fabián está vestido de camiseta rayada de cuadros y Minching Guadamud Gilson Mauricio de camiseta blanca. Tengo como agente de la Policía Nacional 14 años 8 meses. He realizado muchos partes de aprehensión. No recuerdo cómo estaban vestidos ellos al  momento de los hechos, no recuerdo la vestimenta que cargaba. Respecto de las características de la motocicleta, una moto Honda, negra, las mismas características que usa la policía, marca Honda, porque es color negra y sin placas. Me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial de aprehensión…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Al sr. Chila no lo vi disparar, lo vi disparar al sr. Guadamud; uno estaba abajo en la moto, luego se sube a la moto y salen a la huida, el otro, el que manejaba la moto, estaba en la moto, subido en la moto estaba el señor. Mantuve contacto con la víctima Carrera Lozano Julio Francisco. Respecto a si nos dijo que conocía al sr. Chila Guerrero y a Minching Guadamud, no, no le conoce, no sabía quién era la persona, no sabía quién le disparó…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, DIJO: “…Pude ver a la persona que disparó, pude escuchar 6 detonaciones; me encontraba a 80 metros de distancia, nunca vimos al señor que cayó al piso, solo vimos al señor que disparó; es que nunca vimos a quien disparó, a qué persona disparó, solo al momento que disparó salen en la huida y ahí reportamos, avanzaron otras unidades y tomaron contacto; instantes antes de los disparos, estaba observando de frente y a los lados alguna novedad, algo en ese momento, algo que nos vaya a llamar la atención; no vimos a la persona que cayó en el pavimento; si vemos cuando detona el arma de fuego. Respecto a cómo vi que se activa el arma de fuego, los vimos a los señores que estaban en la esquina pero nunca vimos, no salía la otra cuadro de a quién cayó o a quién le disparaba. Respecto a la distancia de la víctima con los victimarios, estaba como a 200 metros, solo vimos a los victimarios que en ese momento dispararon y comenzó la persecución; en la calle 34 y el Oro. Respecto a si visualicé a las personas que detonaron el arma, de espaldas lo vimos porque estaba del lado de acá, de espaldas, pero del lado de acá, de espaldas del lado izquierdo, lateralmente del lado izquierdo; yo estaba en la calle de la 34, y el hecho ocurrió en la calle 34 y El oro, en la calle 34, nosotros veníamos de la calle El Oro, sino que lateral lo vimos; en el momento que se suben a la moto pudimos ver eso. Respecto a la ruta que tomó la moto, ésta es la cuadra, en la esquina coge para la 36. La moto no pasó al lado del patrullero, continuó la marcha atrás de nosotros. Respecto a los 80 metros, estábamos a 80 metros, nos pudimos percatar a unos 80 metros, nos percatamos que el señor estaba disparando, en ese momento se sube y corre para la 39 y seguimos; se subió  en la moto, quien le estaba esperando el otro señor, y en el momento los dos salen huyendo en la moto en precipitada carrera, pero le pudimos dar alcance a dos cuadras. Respecto de a cuántos metros vemos que se suben  a la moto y continúan con su marcha, en los mismos 80 metros que estaban disparando y se suben en ese momento; cuando arranca la moto viró a la derecha, de la 34 a dos cuadras, iba a la 36 y Vaca Galindo. Los disparos fueron en la 34, avanzó dos cuadras, en la Vaca Galindo a la derecha. Respecto de cuando gira a la derecha, estábamos cerca de ellos porque el compañero picó y tratamos de alcanzarlo. Respecto a si los perdemos e interceptamos por otra calle, no los perdemos, a dos cuadras se los interceptó, siempre estaban a la vista de nosotros, nunca se los dejó perder, es que en el momento se reporta al 911 para que avance a otra unidad a colaborarnos; no recuerdo en cuantos segundos pasó todo eso…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La persona disparando estaba en la calle 34 y el patrullero venía por la calle El Oro; el que disparaba estaba en la calle 34 prácticamente en la esquina con la calle El Oro; la moto estaba parqueada por el lado de El Oro porque cogió para la 36, como que se va para el estero salado; yo lo veo diagonal, entre la espalda y el lado izquierdo, el patrullero venía por El Oro y estaba adelante, casi a una cuadra del patrullero la moto, en ese mismo sentido hacia la calle 36; las personas que iban en la moto se percatan que íbamos detrás de ellos, en ese momento se suben, comienzan la bulla, prendimos la baliza y ahí salen a la huida. Respecto a si pudimos visualizar en la calle 34 algo, ¿otra persona herida? No; no visualizamos para el lado de la calle 34 a ver si había pasado algo, nos dirigimos directo persiguiendo a la moto porque estaban armados; la moto era negra y sin placas. Respecto a si es fácil identificar una marca de moto, claro, en el momento se ve porque esa moto es la que usa la policía, una moto Honda 250, Tornado; esos datos los sabemos después que los detenemos. Respecto a la persona que disparó el arma y si se le hizo el barrido electrónico a la persona, sí se le hizo pero desconozco el resultado…”.-

Medios de pruebas documentales. 
Como medios de pruebas documentales, la Fiscalía prestó los siguientes: 
24. Denuncia y acta de reconocimiento de denuncia presentada por la ciudadana Landivar Larrea Roxana Betsabet.-
25. Informe de Identificación de Grabados y Marcas Seriales respecto a una motocicleta que consta como evidencia.-
26. Versión libre y voluntaria de la víctima Carrera Lozano Julio Francisco.-
27. Versión libre y voluntaria del procesado Fabián Chila Guerrero.-
28. Versión libre y voluntaria del procesado GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD.-
29. Reconocimiento médico legal del ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela.-
30. Versión libre y voluntaria del CboP. Aldáz Osman Ramón, agente aprehensor.-
31. Versión de Alvarado Castro Eddie Wilfrido, agente aprehensor.-
32. Historia clínica perteneciente al ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco.-
33. Parte de aprehensión en contra de los ciudadanos Chila Guerrero Fabricio y Minching Guadamud Gilson.-
34. Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias suscrito por el CboP. Jaime Marcelo Fajardo Gavidia.-
35. Informe Técnico Pericial Balístico suscrito por el CboP. Fabian Molina Santana.-
36. Informe de Inspección Ocular Técnica suscrito por el CboP. Mauricio Custodio Quintana y CboS. Eduardo Patiño Villón.-
37. Informe Preliminar de Investigaciones suscrito por el agente José Tola Antepara CboS, agente investigador de la Dinased.-
38. Versión libre y voluntaria de la denunciante Landivar Larrea Roxana Betsabet.-
39. Actuaciones con un auto de llamamiento a juicio bajado del Sistema Satje referente a la víctima Carrera Lozano Julio Francisco.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD.-
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
40. Consta el Testimonio del procesado GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, quién expreso lo siguiente: “…Lo que yo veo aquí, que nos detuvieron por un delito que no cometimos, no sabemos ni como fue ni quien lo hizo ni a dónde fue, estábamos cobrando, trabajando como todos los días, todo sin novedad, la única novedad es que si, la verdad yo tenía un arma porque nos pasan robando por ese sector y en otro, y toda esa mercadería que nos roban nos la descuentan, pero yo no tengo nada que ver con eso que dicen tentativa de asesinato, ni siquiera estuvimos donde pasó eso ni tenía conocimiento, yo simplemente ese día estábamos cobrando, un policía nos detiene pero pensamos que era sinceramente por velocidad o algo porque pasan motos a velocidad, en ese rato pasó una moto a toda velocidad pero ni mente le dimos, entonces no le prestamos atención, nos detienen, me encuentran el arma pero me dicen de un señor que le habían disparado o matado, que habían matado a alguien, de ahí nos llevan donde es el sector, yo no veo nada, y allí nos llevan al UPC, de verdad no nos dijeron nada más que insultos, golpes, que le eche la culpa a él de algo que no hizo, y a él le han dicho lo mismo, y desde ese momento estoy aquí, y no sé que más habrán dicho, que hablan de metros, hablan de un señor que está vivo, que está baleado pero no lo veo, si quiera para venir a decir si fui yo o no, o que reconozca realmente a quienes realmente le hicieron eso, de ahí no sé nada más…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Tengo 22 años. No tengo que decir nada referente a Julio Francisco Carrera Lozano porque no lo conozco, no sé quién será ese señor; tampoco conozco a la Sra. Roxana Betsabet Landivar Larrea. Respecto a si proferí alguna amenaza a la Sra. Roxana Landivar, yo no la conozco a la señora, nunca he cruzado palabras con ella, ni siquiera miradas, cómo le voy a amenazar o a decirle hola o a saludarla más que sea; antes de que me detuviera me dedicaba a cobranzas. Yo no tengo ningún alias Pipiolo. Yo no conozco a ningún Pipiolo. Yo nunca estuve por  la 34 y el Oro porque nosotros no cobramos por ese sector, nosotros cobramos por Cristo del Consuelo largo por la 36; la hora exacta de cuando fui aprehendido, como  a las 11h30. Con respecto a cómo fue mi detención, como le digo, íbamos a una velocidad normal, sanos, solamente nos hicimos a un costado porque escuchamos la velocidad de una moto, no le dimos importancia, de ahí vino un patrullero, nos dijo que nos iba a revisar, nos revisó pero el otro nos hablaba de un muerto, de que le habían disparado a una persona, de ahí nos trepa en el patrullero, nos llevan según donde estaba pero no había nada, no vimos nada, le estábamos diciendo de qué nos está hablando, de ahí nos llevan al UPC, nos quitan todo y de ahí algunos me insultaron, golpearon y diciéndome que les diga que él fue y viceversa, pero de algo que yo no sé; en mi vida no he disparado; no sé cómo utilizar un arma de fuego, una de verdad no;  el arma que yo cargaba era un arma vieja; al momento de mi aprehensión me sentí vulnerado, desamparado, impotencia, de no saber ni por qué me detienen, el no saber que decir ni qué hacer, solo decir la verdad que no sé de qué me están hablando. Respecto a si la policía o el Fiscal me ofrecieron alguna cosa para que me declare culpable, sí, la policía que me declare culpable y que le eche la culpa a él que para estar un corto tiempo nada más, no me dijeron más nada; el policía que me dijo era él y dos más, a él me refiero al que vino  la vez pasada y dos policías más que desde ese día no los he vuelto a ver más. Respecto a si cuando digo él me refiero al policía Eddie Wilfrido Alvarado Castro, me refiero al señor que estaba por la pantalla, el otro, el que tiene el corte bajito; el señor que está en la pantalla es el sr. Osman Savino Ramón Aldáz. Respecto a lo que él habló, que es algo sin sentido porque él manifestó una cosa y el que vino otra y ninguna de las dos fueron como pasaron en verdad; respecto a lo que fueron en contradicción, escuché  de una persecución, también habló de que él me vio en esa dirección disparándole a esa persona  cuando yo ni siquiera estaba ahí, eso es lo que más me sorprendió, que hubo una persecución y que yo disparé a esa persona; es decir que no vi ni me aprehendieron en las condiciones en la que yo huía del lugar, nunca, solo nos detuvieron, nos bajaron, nos revisaron, papeles, eso es todo; respecto si al momento de la aprehensión me hicieron un barrido electrónico para determinar si hubo huellas, ninguna de esas; ninguna prueba de esas no me tomaron, es que yo no sabía qué hacer, pero me cogían la mano, que me la viraban, que esto que lo otro, de ahí no sé si eso será como Ud. le llama barrido electrónico, de ahí  no me decían nada, no me daban explicaciones, solamente hablaban entre ellos, me decían que le eche la culpa a él. Respecto a la moto, cuando no trabajo ando a pie. Me recomendaron varias veces los policías que le eche la culpa a otro compañero, se me acercó pero me alejó de él y me estaba diciendo que le eche la culpa a él, de que él disparó, pero disparó de qué si él no había disparado ni que le había disparado a esa persona que estaba en esa dirección de la 34 y El Oro; eso me lo decían a cambio de que yo no iba a tener el problema sino él. No conozco a la Sra. Eliana Vanessa Acosta Sánchez, no la conozco. Conozco  a la Sra. Jacqueline Anabelle Alvear Sánchez, ella es la jefa de nosotros, la dueña de la mercadería a la que nosotros vendíamos y cobrábamos. La mercadería es como para el hogar, sábanas, colchas, recipientes para la cocina, cosas plásticas; el precio de una colcha, un edredón, cuando es a crédito lo dejamos hasta en $10 dólares porque es a crédito. La forma de cobro es semanal, se pagaba semanal si era de $10 dólares, de una tenía que tener ya el dinero, nosotros cobrábamos semanal $3.50. Respecto a quién hacía el cobro, él se movilizaba y yo me bajaba a cobrar y a anotar…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FABRICIO FABIAN CHILA GUERRERO, DIJO: “…Respecto al nombre de la persona a la que le habíamos cobrado el 26 de octubre previo a ser detenido, ese día veníamos de cobrarle a Ricardo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El día que nos detuvieron aparte del arma, nos encontraron la billetera y el dinero que habíamos recaudado en ese momento; cargábamos de lo que había cobrado $25 y $5dólares de mi comida, $30 dólares cargaba y mi cédula, la billetera, nada más. Respecto al arma vieja, por robarme $20 o $25 dólares en ese sector, en el Cristo del Consuelo, ya me han robado varias veces y me descuentan, sinceramente yo se que estuvo mal el cargar un arma sin permiso, pero yo no tengo nada que ver con eso, si la cargaba era por protección, por amedrentar, porque normalmente los que roban son muchachos hacheros, solo que uno no se puede dar a resistencia porque a veces andan con cuchillo o a veces andar así con armas viejas, oxidadas pero más que sea hacen eso; esa arma estaba descargada, no tenía balas, tenía vainas, solo el cartucho tenía; tenía como cinco cartuchos. Aparte de los edredones, cuando la señora solía traer a veces andadores para niños; un andador si valía unos $50 dólares porque es a crédito, a más de eso no; a más de edredones vendía cosas para el hogar, floreritos o cosas para la cocina como jarras para jugo pero todo plástico, recipientes, juegos de reposteros, eso para poner los cubitos de hielo, esas cosas, para poner las cubetas de huevo, todo plástico…”.-

Medios de pruebas documentales. 
Como medios de pruebas documentales, presentó lo siguiente: 
41. No constan.- 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
42. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

43. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, que dictó la Sentencia reducida a escrito, en la audiencia de procedimiento ordinario; en contra del ciudadano GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA parcialmente, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
44. En cuanto a tipo penal acusado, es el Homicidio, pertenece al catálogo de delitos contra la inviolabilidad de la vida tipificado en el art.144, del Código Orgánico Integral Penal, que expresa lo siguientes:

“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. 

Por su parte el delito de Asesinato, se encuentra tipificado en el art.140 ibídem, que expresa lo siguiente: 

“Artículo 140.- Asesinato. - La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

45. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intención de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de homicidio tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de Tentativa de asesinato, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin embargo, por aplicación del principio “non reformatio in pejus”, esto es que: “no se puede empeorar la situación jurídica del procesado cuando fue el único recurrente”, esta Sala, con las aclaraciones de caso, confirma la sentencia subida en grado.-

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS

La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
46. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

47. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de una persona identificada como JULIO FRANCISCO CARRERA LOZANO JULIO FRANCISCO, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por la Dra. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, Médico Legista, quien realizó el reconocimiento de la víctima y encontró lo siguiente: “…Al nivel de la cabeza tenía una gasa quirúrgica que cubría una herida en donde se encontraba el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en la región parietal derecha, es decir en la parte derecha de la cabeza; a nivel del tórax anterior tenía una gasa que cubría una herida por orificio de entrada de proyectil de  arma de fuego en la región escapular derecha, es decir en la parte de atrás, en la espalda; a nivel del tórax, y en el antebrazo presentaba múltiples laceraciones, en el antebrazo derecho cara posterior. Él había recibido atención médica en una casa de salud, fue hospitalizado y dichas lesiones le determinan una enfermedad, incapacidad física para el trabajo personal de 40 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Las heridas estaban localizadas a nivel de cabeza, tórax posterior y antebrazo derecho. Al momento que realicé la pericia se encontraba en el Hospital Guayaquil en la cama 2…”. Con lo que se determina que de acuerdo a la pericia del Médico Legista, y después del examen minucioso de la víctima, se concluye que existieron lesiones producto de impacto de proyectiles provenientes de un arma de fuego.-

El lugar donde se cometió la Infracción: Hechos Probados
48. El lugar donde se cometió la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

49. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA (Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de Objetos e Indicios), y durante la audiencia de juzgamiento expresó que este ocurrió en: “…las calles 34ava entre El Oro y Maracaibo, fui a realizar la inspección ocular técnica donde conjuntamente con el Sbte. Luis Pino, CboS. Patiño Eduardo y mi persona, el lugar se describe como una escena abierta, se trata de la calle 34ava entre el Oro y Maracaibo, es una vía de primer orden provisto de aceras y bordillos, postes, alumbrado público, contenido eléctrico y lámparas de iluminación nocturna…”.- Con lo que se determina que el experto en criminalística, luego del reconocimiento realizado, concluyó que el lugar sí existe, que está situado en las calles 34ava entre El Oro y Maracaibo de Guayaquil.-

HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
50. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado.- 

51. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

52. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.- 

53. En el presente caso, la Sala ha determinado que SI se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, por lo que la conducta SI se subsume en el grado de AUTOR, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:

Planteamientos de los problemas jurídicos por parte del Ab. JOSE VICENTE ORTIZ DELIZ, defensor del procesado GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD?.

Resolución de los problemas jurídicos:

¿ Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad del ciudadano GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD?.

Para resolver este primer problema jurídico planteado, la sala hace las siguientes consideraciones:

Los medios con los que se ejecutó la Infracción: Hechos Probados
54. Los medios con los que se ejecutó la infracción, se encuentran probados con los siguientes medios de prueba: 

55. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA quien practicó el Reconocimiento de Objetos e Indicios y durante la audiencia de juzgamiento declaró que realizó la inspección de indicios encontrados en la escena del delito y los singularizó de la siguiente forma: “…indicio No. 1 una bala deformada localizada sobre la calle 34ava…como indicio No. 2 una gorra color gris con el logotipo que se lee NFL, y como indicio No. 3 tenemos otra bala deformada…”.- Con lo que se determina que en la ejecución del delito se utilizaron proyectiles provenientes de un arma de fuego y que fueron hallados sobre la vía pública.-

56. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional FABIAN RICARDO MOLINA SANTANA quien practicó el examen pericial balístico y durante la audiencia de juzgamiento expresó que la experticia la practicó sobre lo siguiente: “…un arma de fuego de fabricación artesanal sin marca, sin numeración calibre .38 con cachas de maderas de color café, así como 6 vainas calibre .38, a ésta arma de fuego se le realizó la descripción técnica que consiste en: Clase: portátil, subclase: de puño, tipo: revólver, orden: repetición, sin marca, sin numeración, sin número de serie, de fabricación artesanal, no presenta estrías, como grabados, se pudo apreciar washesmar especial, podemos ver el arma de fuego así como el grabado que presenta sobre el armazón, posterior se realizó la descripción técnica de las vainas de cantidad 6, son de tipo común, en su culote se pudo apreciar los grabados que se leen .38 especial Santa Bárbara Águila .38 especial, estas vainas presentan un golpe o fueron percutidas su cápsula fulminante. Una vez realizado la descripción técnica se procedió a realizar la prueba de la difenilamina sulfúrica y gris para determinar restos de residuos de disparos en arma de fuego lo cual nos dio positivo, lo que indica que el arma fue disparada luego de su última limpieza, posterior se realizó una prueba de disparo utilizando un cartucho de su mismo calibre para determinar estado y funcionamiento  del arma de fuego lo cual se pudo determinar que el arma se encuentra apta para producir disparos, posterior se realizó el cotejamiento de las  vainas constantes dentro de la cadena de custodia con la vaina testigo recolectada al disparar el arma de fuego analizada en presente informe y se pudo establecer que presenta concordancia y continuidad en el fondo de percusión  que deja la aguja percutora y el espaldón del arma, lo que se puede determinar que las vainas analizadas fueron disparadas por el arma de fuego, en este caso revólver calibre .38…respecto a las vainas percutidas, efectivamente fueron disparadas, percutidas; fueron disparadas en un total 6 vainas las que constan en la cadena de custodia…No pueden existir diferentes balas o vainas disparadas por otra arma, es característica única, cada arma de fuego tiene su particularidad y característica al momento que se realiza el disparo y son únicas…realicé el cotejo entre la vaina que fue percutida con la bala deformada que se había encontrado en el lugar de los hechos…”.- Con lo que se determina que para la ejecución del delito se utilizó una arma de fuego, tipo revólver de fabricación artesanal, que se encontró apta para producir disparos y que fue utilizada después de su última limpieza. También se determina que las vainas encontradas fueron percutidas por la misma arma de fuego.-

57. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien practicó la experticia de reconocimiento de evidencias, y durante la audiencia de juzgamiento expresó lo siguiente: “…se procedió a la fijación y descripción de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, presentaba cuñado de las letras que se leen Wasserman especial, de igual manera calibre 38 color plateado con cacha de madera color café, de igual manera 6 cartuchos calibre .38, un teléfono celular marca Blackberry color negro con blanco, mismo que poseía su respectiva batería y chip de la operadora telefónica Claro, posterior me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, en el lugar me exhibieron una motocicleta marca Honda tornado color negro la misma que no presentaba placas al momento de la diligencia. Se concluyó que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en las bodegas y patios de la Policía Judicial…”. Con lo que se determina que como evidencias del delito cometido fueron encontradas un arma de fuego de calibre 38 artesanal, cartuchos de calibre 38, teléfono celular y una motocicleta.-

58. Con el Testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional CESAR LUIS SALINAS SIVINTA, quien practicó la experticia de Identificación de Grabados y Marcas Seriales y durante la audiencia de juicio expresó que lo que encontró fue lo siguiente: “…se le practicó la diligencia de revenido químico a un vehículo marca Honda, clase Motocicleta, tipo paseo, color negro, que al momento de la inspección no poseía ninguna placa de identificación, la marca del vehículo como constaté dentro de las descripciones es una marca Honda, al cual se le hizo el análisis visual y químico de la serie de identificación del motor la cual constaba con la serial MD34E3500817 dando como conclusión que es una serie de identificación original de la casa fabricante y que no ha sufrido ningún tipo de alteración, de igual manera se procedió a hacer el análisis visual y químico de la serie del chasis la cual es 9C2MD34003R500817 la misma que corresponde a una marca serial original de la casa fabricante, no ha sufrido ningún tipo de alteración para lo cual se tomó fotografías, se hizo el informe respectivo el mismo que consta con mi firma y fue presentado a la Fiscalía…”.- Con lo que se determina que se utilizó un vehículo automotor, identificado como motocicleta marca Honda, sin número de placas, pero con el número de serie auténticos.-

La responsabilidad del procesado: Hechos Probados
59. La responsabilidad del procesado se encuentra probada con el Testimonio del Cabo Segundo de Policia JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, quién practicó la investigación y durante la audiencia de juzgamiento expreso que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, así como las entrevistas a los moradores del sector y a miembros policiales que realizaron la detención. También expresó que le receptó la versión al ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco, que apareció como la víctima. Sobre los hechos que se encuentran en su informe, expresó se trasladó hasta el sector del Batallón del Suburbio en la calles 34 y El Oro, donde los moradores del sector expresaron que el día jueves 26 de octubre del 2017 aproximadamente a las 12h30,  ocurrió el hechos ellos se percataron y escucharon que una persona estaba hablando por teléfono en las calles 34 y el Oro, cuando en ese instante se acercó una motocicleta con dos ciudadanos a bordo de los cuales el que iba de copiloto se baja con un arma de fuego y le procede a realizar varios disparos a un ciudadano, este se sube nuevamente a su motocicleta y sale en precipitada carrera, seguidamente viene un patrullero del sector y realiza la persecución de dicha moto con los sujetos a bordo y a la víctima fue auxiliada por un ciudadano que se trasladaba en una motocicleta lo cual lo ayudo y le colaboró trasladándolo hasta el Hospital Guayaquil.

60. El Testigo Cabo Segundo de Policia JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, también expresó que se entrevistó con el Cabo Primero de Policía, Ramón Aldáz Osman Savino, quien el día de los hechos, informó que prestaba sus servicios en lo que es la Zona 8 en el Distrito Portete. Sobre los actos que ejecutó el procesado, el Investigador testificó lo siguiente: “…referente a los hechos suscitados al día jueves 26 de octubre del 2017, supo manifestar que en circunstancias de que se encontraba en circulación normal por la calle 34 y El Oro se percatan de la presencia de una motocicleta color negra con dos ciudadanos a bordo de las cuales el ciudadano que iba en la parte de  atrás realiza disparos en contra de otro ciudadano que se encontraba hablando por teléfono a la altura de  un poste de alumbrado público, por lo que de haberse percatado de dicho delito proceden a realizar la persecución de éstos sujetos que se dieron a la fuga en la moto logrando interceptar por la calle el Oro y la Calle 36 y Vaca Galindo, una moto color negra sin placas con dos ciudadanos a bordo, lo cual el ciudadano que manejaba la motocicleta lo identificaron con el nombre de Chila Guerrero Fabricio Fabián, conductor de la moto, y el ciudadano Minching Guadamud Mauricio, el acompañante, lo que supieron manifestar también es que al realizarle el registro a dicho ciudadano se le encontró en su poder un revólver calibre 38, un teléfono celular y luego de haberle hecho el respectivo registro retornan al lugar de los hechos donde los moradores le indicaron que habían realizado disparos en contra de una persona y éstos habían salido en precipitada carrera, posterior otra persona en moto le habría prestado colaboración al herido trasladándolo hasta el Hospital Guayaquil…”.- Con lo que se determina que sí existió un testigo presencial, quien durante el ejercicio de sus funciones como policía nacional, observa a dos ciudadanos quienes se encontraban a bordo de una motocicleta. También se determina que la persona que se encontraba como pasajero en la motocicleta es la persona quien realizó disparos provenientes de un arma de fuego. También se determina que los ocupantes de la motocicleta fueron observados y perseguidos en delito flagrante. También se determina que al momento de proceder a la detención, el pasajero de la motocicleta fue identificado como Gilson Mauricio Minching Guadamud. También se determina que al procesado Gilson Mauricio Minching Guadamud le fue encontrada un arma de fuego, así como las evidencias descritas en el parte de aprehensión. En consecuencia, la Sala observa que el delito se produjo por la acción directa del ciudadano procesado.-

61. El Testigo Cabo Segundo de Policia JOSE CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, también expresó que se entrevistó con la víctima del delito identificándolo como Julio Francisco Carrera Lozano y durante la audiencia de juzgamiento, respecto a la información que recibió testificó lo siguiente: “…supo manifestar que el día 26 de octubre del 2017 aproximadamente a las 12h00, él fue a las calles 34 y El Oro porque había recibido una llamada de un compañero de trabajo de él, el mismo que no conocía los nombres pero el alias lo había identificado con el alias Pipiola, indicando que le tenía que entregar un dinero y por ese motivo era que se encontraba en ese lugar a esa hora, una cantidad de $100 dólares supo manifestar en la versión que se le tomó, en ese momento a lo que lo iba a llamar para preguntarle a qué hora iba a llegar indicó que se percata de una motocicleta color negra los cuales el sujeto que iba en la parte de atrás haciendo la función de copiloto realiza tres disparos en contra de su humanidad por lo que él sale en precipitada carrera, posterior éste ciudadano lo siguió y a lo que la víctima se cae al suelo le da dos disparos más en la cabeza, de igual manera en lo que él se pudo percatar indicó que el sujeto se subió nuevamente a la moto salieron en precipitada carrera en la motocicleta por la calle El Oro para posterior ser asistido por un ciudadano que lo trasladó hasta el Hospital Abel Gilbert Pontón…me refirió que los pudo identificar en vista de que el ciudadano que realizó los disparos no cargaba gorra ni ningún tipo de prenda en su cabeza. El ciudadano Carrera Lozano Julio Francisco  identificó al  ciudadano Minching Guadamud Gilson Mauricio con una fotografía bajada del SIIPNE como la persona que realizó los disparos en contra de su humanidad, en las preguntas que se le realizó se le puso a la vista la fotografía y lo identificó plenamente como la persona que realizó los disparos en contra del sr. Carrera…”.- Con lo que se determina, que la víctima reconoció al ciudadano Gilson Mauricio Minching Guadamud, como la persona quien se movilizaba en una motocicleta y fue la persona quien lo persiguió disparándole sobre cuerpo y causándole las heridas producidas por proyectiles provenientes de un arma de fuego. En consecuencia la Sala observa, que el procesado fue reconocido por la víctima como la persona causante de las heridas producidas por impactos de proyectiles provenientes de un arma de fuego.-

62. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional RAMON ALDAZ OSMAN SAVINO quien ejecutó la detención del ciudadano procesado y durante la audiencia de juzgamiento testificó que el día de los hechos se encontraba circulando conjuntamente con su compañero de patrulla el Cbop. Eddie Alvarado. Que al momento que circulaban por la calle 34 y El Oro, al llegar a esa calle se percatan que un individuo estaba haciendo uso de un arma contra personas que se encontraban en la esquina exacta de la 34 y El Oro, motivo por el cual procedieron a acercarse inmediatamente. El Testigo expresó además lo siguiente: “…éstos individuos proceden a subir a bordo de una motocicleta color negro y darse a la fuga por la calle El Oro hasta la 36, procediendo a hacer una persecución ininterrumpida, posterior giran aproximadamente dos cuadras y retornan por la 36 hasta López Galindo, en donde se produjo la aprehensión de los individuos que están en mención en el parte. Cabe indicar que al momento de la detención se le encontró al hoy detenido sr. Guadamud, se le localizó un arma de fuego en la parte de su cintura, con estos antecedentes detuvimos a dos personas, retuvimos la motocicleta en la que se movilizaban y procedimos a avanzar al lugar antes indicado que era la 34 y El Oro en donde se revisó el hecho, cuando llegamos al punto ya existían más unidades policiales, asimismo moradores del lugar supieron manifestar que precisamente había una persona herida producto de los disparos que se habían realizado minutos antes, en ese momento se pidió colaboración de las demás unidades como de Criminalística y demás unidades para que levanten los indicios. Asimismo, el Sbte. Martínez que se encontraba de Jefe Ocasional y nosotros avanzó hasta el Hospital Guayaquil para verificar el estado de salud de la víctima en donde tomó contacto con el galeno de turno donde supieron manifestar que tenía roces de balas pero que se encontraba estable, por ese motivo fueron puestos a órdenes de la autoridad competente…se pudo observar en el momento en que nos encontrábamos en la patrulla, justamente en la dirección avanzando por El Oro en la calle 35 hacia la 34 pudimos observar al individuo que se estaba haciendo uso de un arma de fuego; de los dos detenidos quien portaba el arma de fuego era el sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio a quien se le encontró el arma de fuego…Como lo narré en el parte, nosotros pudimos observar realizar los disparos al sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio…Tomé contacto con la víctima Julio Francisco Carrera Lozano posterior de que mi compañero Martínez avanzó hasta el hospital, nosotros también llegamos al lugar ya que estábamos en el procedimiento…la víctima nos supo indicar si conocía a los individuos que lo agredieron…Con respecto a cómo se pudo verificar la marca de la motocicleta, en ese momento a simple rasgo se pudo verificar la marca de la moto…La detención se dio quizás en descuido de los individuos y por la rapidez con la que actuamos los dos compañeros en ese momento…Cuando me percato de los disparos iba a una velocidad prudencial de patrullaje considerable, no creo más de unos 20 o 30 km/h. Yo realicé la detención de los individuos conjuntamente con mis compañeros. Con respecto a si corrí, al momento que se dieron cuenta trataron de  darse a la fuga pero los interceptamos inmediatamente, trataron de darse a la fuga a pie, lo seguí corriendo…el sr. Guadamud intentó correr pero fue interceptado inmediatamente y ese acto ya normalmente se lo realiza a pie. La dirección en que ocurrieron los hechos fue en la 34 y El Oro, lo detuve en las calles 36 y Vaca Galindo…”.-Con lo que se determina que existió un testigo, quien en su calidad de policía nacional, mientras hacia un patrullaje en el sector de su responsabilidad observa a dos personas que se transportaban en una motocicleta. También se determina que la persona quien se trasladaba en la parte de atrás de vehículo fue la persona quien ejecuta varios disparos. También se determina que esos disparos fueron dirigidos hacia el ciudadano Julio Francisco Carrera Lozano. También se determina que la víctima reconoció al procesado Gilson Mauricio Minching Guadamud como la persona quien le causo las heridas por proyectiles provenientes de un arma de fuego que utilizó. También se determina que los procesados fueron perseguidos en delito flagrante. También se determina que varias cuadras más adelante fueron detenidos dos personas quienes trataban de huir del lugar, siendo detenido el ciudadano Gilson Mauricio Minching Guadamud, con las evidencias detalladas en el parte de detención. En consecuencia, la Sala encuentra que el delito de asesinato no se produce, quedando el delito en fase de tentativa por la intervención inmediata de los miembros de la Policía Nacional.-

63. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional EDDIE WILFRIDO ALVARADO CASTRO quien procedió a la detención del ciudadano procesado. Durante la audiencia de juzgamiento expresó que en circunstancias que se encontraba circulando de patrullaje normal por su sector, se percata de una moto con dos individuos, a la altura de la 34 y El Oro que se encontraba en dicho lugar para posterior darse a la fuga. Que en esas circunstancias observa que estaban realizando disparos, por lo que han procedido darse a la fuga. Que en el procedimiento realizado dan aviso a la central del 911 y a dos cuadras más adelante detienen a la motocicleta con los dos individuos. Que una vez neutralizados a uno de los individuos se le encontró un arma de fuego por lo han regresado hasta el lugar de los hechos, y tomaron contacto con los moradores del sector, quienes le manifestaron que había una persona herida, y en ese momento lo habían trasladado en una ambulancia hacia el Hospital Guayaquil. También expresó que además otra unidad se trasladó hacia el hospital, así como el testigo entrevistándose con el Dr. William Pérez de emergencia, que había una persona herida. Sobre la conducta que el testigo observó ejecutar al procesado, durante el juicio el testigo expresó lo siguiente: “…le vimos al señor que disparaba un arma de fuego, en ese momento que nos vieron se dieron a la fuga andaban en una moto negra y sin placas, era una pantanera. Los nombres de quienes detuvimos ese día, el sr. Chila Guerrero Fabricio Fabián y Minching Guadamud Gilson Mauricio. Quien disparó fue el sr. Minching Guadamud Gilson Mauricio, a él se le encontró el arma de fuego en la cintura. Respecto a si perdimos de vista a quienes iban en la motocicleta, no, porque en el momento nos percatamos que estaban realizando los disparos, se suben en precipitada y los seguimos a dos cuadras más o menos; pude escuchar más o menos, como fue un revólver, seis detonaciones. Me encontraba en compañía del compañero de patrulla CboP. Osman Ramón, él es chofer. Tomamos contacto con la víctima en el hospital, conversamos con él y nos manifestó que le habían realizado disparos, le preguntamos por qué le habían realizado, qué pasó, nos manifestó que era por intento de robo de su celular…lo vi disparar al sr. Guadamud; uno estaba abajo en la moto, luego se sube a la moto y salen a la huida, el otro, el que manejaba la moto, estaba en la moto, subido en la moto estaba el señor. Mantuve contacto con la víctima Carrera Lozano Julio Francisco…Pude ver a la persona que disparó, pude escuchar 6 detonaciones; me encontraba a 80 metros de distancia, nunca vimos al señor que cayó al piso, solo vimos al señor que disparó; es que nunca vimos a quien disparó, a qué persona disparó, solo al momento que disparó salen en la huida y ahí reportamos, avanzaron otras unidades y tomaron contacto; instantes antes de los disparos, estaba observando de frente… si vemos cuando detona el arma de fuego…cuando arranca la moto viró a la derecha, de la 34 a dos cuadras, iba a la 36 y Vaca Galindo. Los disparos fueron en la 34, avanzó dos cuadras, en la Vaca Galindo a la derecha. Respecto de cuando gira a la derecha, estábamos cerca de ellos porque el compañero picó y tratamos de alcanzarlo…La persona disparando estaba en la calle 34 y el patrullero venía por la calle El Oro; el que disparaba estaba en la calle 34 prácticamente en la esquina con la calle El Oro; la moto estaba parqueada por el lado de El Oro porque cogió para la 36, como que se va para el estero salado; yo lo veo diagonal, entre la espalda y el lado izquierdo, el patrullero venía por El Oro y estaba adelante, casi a una cuadra del patrullero la moto, en ese mismo sentido hacia la calle 36; las personas que iban en la moto se percatan que íbamos detrás de ellos, en ese momento se suben, comienzan la bulla, prendimos la baliza y ahí salen a la huida…Respecto a si es fácil identificar una marca de moto, claro, en el momento se ve porque esa moto es la que usa la policía, una moto Honda 250, Tornado…”.- Con lo que se determina que existió otro testigo, quien en su condición de policía nacional, mientras patrullaba por el sector de su responsabilidad observa al ciudadano procesado disparar con un arma de fuego y embarcarse rápidamente en una motocicleta que conducía otra persona. También se determina que si existió un delito flagrante. También se determina que metros más adelante, el procesado es interceptado mientras viajaba en la parte posterior de una motocicleta, encontrarle en su poder las evidencias descritas en el parte de detención, entre ellas un arma de fuego tipo revólver con varios cartuchos percutidos. También se determina que en el lugar donde se producen los disparos, moradores del sector observaron que una persona se encontraba herida producto de esos disparos. También se determina que el testigo, como miembros de varios equipos de agentes de policía que se han desplegado, concurre hasta el Hospital Guayaquil y se entrevista con el medico de turno y con la víctima y esta le informo que había sido víctima de impactos de proyectiles provenientes de un arma de fuego. En consecuencia, la Sala objetivamente encuentra que el delito de asesinato, no se produce por la intervención inmediata de la policía nacional, quien en uso legítimo de su servicio público, impide consumar el delito, quedando en fase de tentativa.-

64.  La Sala observa que los hechos narrados y los medios de pruebas presentados en la audiencia de juzgamiento refieren a que los hechos probados encajan en el tipo penal de tentativa de asesinato, tipificado en el art.140 del Código Orgánico Integral Penal porque se demuestra una planificación para cometer el delito, así como la utilización de un arma de fuego como medio para causar grandes estragos en la víctima (numeral 5) a través de varias detonaciones de proyectiles; y, además con las agravantes del art.47 ibídem, porque se cometió la infracción con la participación de dos personas (numeral 5). Sin embargo, por aplicación del principio “non reformatio in pejus”, esto es que: “no se puede empeorar la situación jurídica del procesado cuando fue el único recurrente”, esta Sala, con las aclaraciones de caso, confirma la sentencia subida en grado.-

65. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como responsable en grado de autoría, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado en la proporción señalada en esta sentencia, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar prevista en los rangos que le permite la Ley.-

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD.
CONFIRMAR la Sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil reducida a escrito con fecha 31 de octubre del 2018, las 12h08, que consideró al procesado GILSON MAURICIO MINCHING GUADAMUD como AUTOR del delito de Tentativa de Homicidio tipificado en el art.144 del Código Orgánico integral Penal imponiéndole CINCO AÑOS Y OCHO MESES, DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL.- 
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-