AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03009
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 03 de septiembre del 2018.
Hora: 01h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( X  )

Partes Procesales:
Fiscal:			PUECIO MONTALVO NICOLAS ERNESTO
Casilla judicial:		 3130
Procesado: 		JIMMY EDGAR MANRIQUE SUAREZ
DEFENSORA PÚBLICA ESTEFANIA CORONEL LINO  

CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
Fiscal PUECIO MONTALVO NICOLAS ERNESTO manifiesta: Se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas de haberse realizado  la aprehensión, se le han respetado y leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito se califique de legal la aprehensión, así como la flagrancia del hecho.
DEFENSORA PUBLICA ESTEFANIA CORONEL LINO.- representa al señor Jimmy Edgar Manrique Suarez.-En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, se le han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas. 
INTERVIENE FISCALIA MANIFIESTA: En esta primera parte no tengo nada que alegar, según las circunstancias de la aprehensión declare flagrante de conformidad al Art. 527 declare valídalo lo actuado.-   Según consta del parte No. 00-00015466, en el que  se describe  el accidente de tránsito,  el vehiculo conducido por Jimmy Edgar Manrique Suarez, en la v. del Bombero en sentido  sur  norte, por el carril izquierdo y a la altura  del complejo siete (7 ) canchas, impactaron las partes frontal tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho de la camioneta marca Chevrolet modelo D-max, color blanco, con chasis No.8lbetf3e2c0158108 de servicio estatal, conducido por Policía Gaona Marín Erick Andres con licencia 0706256419 tipo C de la ANT, el referido vehiculo policial, se encontraba estacionado en la misma avenida, sentido y carril, por la fuerza del impacto la camioneta de chasis No.8lbetf3e2c0158108 (policía Nacional) se proyecta hacia delante e impactando la parte lateral derecha, tercio posterior con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta, marca Chevrolet modelo D-max de la Autoridad de Tránsito Municipal No. 09 color blanco de placas GSX-1879 de servicio particular del guayas, conducido por el señor Campuzano Rosario Richard Guillermo con licencia de conducir No. 09917616450, tipo C de la ANT, este vehiculo se encontraba estacionado en la misma avenida, sentido carril momentos que se origina el doble estrellamiento, tal como se señala en circunstancias, la fiscalía considera que se le aplique al señor Jimmy Edgar  Manrique Suarez las medidas cautelares art. 522 los numerales 1 y 2 el procedimiento será el directo. 
RESOLUCION: Una vez que este Juzgador ha escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y del fiscal, y luego de verificar que la Fiscalía ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP y ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Jimmy Edgar Manrique Suarez,  se le notifica por medio de su abogada, la fiscalía ha decidido formular  cargos  por el delito tipificado en el artículo 379 No. 3  del COIP. Audiencia será para el día 13 de septiembre del 2018 a las 15h30, se acogen las medidas solicitadas por fiscalía art. 522 los numerales 1 y 2 la prohibición de la salida del país se oficiara a migración, respecto a las presentaciones la hará el 07 de septiembre del 2018 en la Unidad Judicial penal No. 2 ante este juzgador la segunda presentación lo hará el día 13 de septiembre del 2018 y en caso que no se resuelva sus situación jurídica será cada 15 días, el vehiculo queda a órdenes de fiscalía, se levanta la custodia de Jimmy Edgar Manrique Suarez
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                        AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA 