CAUSA 2018-03009
GUAYAQUIL, 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
15H30
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
FISCALIA MARIBEL HARO HARO
PROCESADO MANRIQUE SUAREZ EDGAR JIMY
ABOGADO PARTICULAR SOLARI DAVILA EVELYN, EDMUNDO AGUDO GONZALEZ
ATM ALCOCER PACHECO KEVIN STEVEN
CTE SILVA CARPIO ROSARIO, PAREDES ALVARADO FELYPE HENRY
DR. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE
DESARROLLO
Señor Juez.- Buenos días a todos los presentes, soy el Ab. José Luis Jiménez juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito en la Unidad Penal Norte N°2 de Guayaquil, estando dentro del día y la hora para llevar a efecto la presente audiencia de juzgamiento de procedimiento directo dentro de la causa 2018-03009 seguida en contra de EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ. Se declara instalada esta audiencia.
Defensa del procesado.- Debo manifestar que en el sistema satje, aparece dentro del proceso los autos, aparece un acta de formulación de cargos del Inc. 3 del Art. 380 del COIP, a pesar que una vez que fue escuchado con su venia y con la ayuda de la actuaria del despacho se ha verificado que la formulación de cargos se ha producido en virtud del Inc. 3 y 5 del COIP, sin embargo no afecta a la defensa en el presente caso así que respecto a lo demás no tengo ninguna otra observación que alegar para la validez del proceso.
Señor Juez.- Tiene uso de la voz la Fiscalía, en el mismo sentido si hay alguna alegación. El ART
Fiscal.- Comparezco por representación de la Fiscalía, en cuanto a los vicios que podrían declarar nulidad, conforme se ha observado tanto la audiencia y el inicio de instrucción Fiscal, solo existe un error de tipeo, sin embargo dentro de la audiencia el Fiscal a tipificado por los delitos que corresponde a esta situación; en cuanto al procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso, no existe vicios ni cuestiones que invaliden la presente casusa, por lo tanto, solicito se declare válido todo lo actuado. 
Señor.- Lo manifestado por los sujetos procesales, va a ser considerado en el momento procesal oportuno antes de dar paso al alegato inicial, solicito a las partes procesales indiquen los acuerdos probatorios que hayan tenido.
Fiscalía.- Conforme lo que determina el Art. 604 Núm. 4 Lit. D del COIP, se llegó a acuerdos probatorios del contenido del informe de prueba de alcohotest y psicosomática, realizada al procesado, la prueba psicosomática dando positiva y la prueba alcohotest de con el resultado de 1,22 gramos de alcohol que indica que supera la cantidad mínima establecida en la ley y reglamento. También, en cuanto al contenido de los informes técnicos periciales de avalúos y daños materiales que constan descritos en el parte de accidentes de tránsito, esto es la camioneta de placas GSA1378, conducida por el procesado, donde se determina que tiene el punto de impacto en la parte frontal, donde se desprende un avalúo de $8.500, 00 dólares según se desprende el informe realizado por perito ROSARIO SILVA TAPIA. También del informe practicado por la misma perito a la camioneta de la policía nacional marca CHREVROLET, se indica que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior, en la parte posterior derecha tercio posterior, con un avalúo de daños de $6.500, 00 dólares americanos, eso en cuanto a los acuerdos probatorios. 
Señor Juez.- Se corre traslado a la defensa del procesado a efecto de que indique en esta audiencia si es que efectivamente han llegado a esos acuerdos probatorios.
Abogado de la defensa.- Efectivamente hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en la prueba de alcohotest debido a  que ha salido positivo, por lo tanto, nosotros no tenemos nada que ocultar respecto al mismo y lo consideramos correcto. Respecto al informa de avalúos, es debido al vehículo de la policía donde efectivamente si hay daños pero sin embargo, respecto al otro vehículo que es propiedad de la persona procesada, no creo que esto sea considerado como prueba y no sé si la Fiscalía esté de acuerdo a que se excluya como prueba, en cuanto la persona procesada no puede ser condenada sobre sí misma a través del vehículo que es de  su propiedad.
Señor Juez.- En todo caso, la Fiscalía no va a pedir exclusión, tampoco acepta indicándome porque necesita eso para probar materialidad es ahí donde llega su acuerdo probatorio.
Abogado de la defensa.- Siendo así, no tengo nada que objetar sobre los acuerdos probatorios.
Señor Juez.- Se toma en consideración los acuerdos probatorios sobre los dos informes periciales sobre los avalúos de daños materiales de los vehículos y el informe de prueba de alcohotest que son los únicos documentos donde se han alcanzado los únicos acuerdos probatorios. Serán considerados en el momento procesal oportuno. Tiene el uso de la voz la Dra. Maribel Aro para que presente el alegato inicial.
Fiscalía.- Vamos a probar en esta audiencia que el 2 de septiembre de 2018, aproximadamente a las 5h45, en la avenida del bombero en la altura del complejo “7 canchas” de esta ciudad de Guayaquil se produce un estrellamiento en circunstancias que el procesado, conducía en estado etílico del vehículo de placas GSA1378 y circulaba por la avenida del bombero en sentido sur-norte, carril izquierdo a la altura del complejo antes descrito, no se percata que se encontraba estacionado un vehículo de la policía nacional, quien se encontraba en esos momentos dando seguridad a otro vehículo que sufrió un siniestro momentos antes en un accidente de tránsito, se estrella sobre dicho vehículo sobre la parte frontal  y sobre la parte posterior del automotor de la policía nacional y por la fuerza del impacto el vehículo de la policía nacional a su vez se desplaza de adelante impactando la parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta de la ATM que también se encontraba estacionada en la misma avenida, sentido y carril en el momento que se origina este accidente de tránsito. También se determina, esta última con respecto a la camioneta de la ATM ha sido retirada del lugar del accidente y no ha sido ingresada en cadena de custodia, tampoco se encontraba ingresada en ningún centro de retención vehicular según consta en el informe del perito que realizó el avalúo de los otros daños de los automotores. Se debe indicar que el ciudadano procesado, al momento de conducir se encontraba con 1,22 gramos de alcohol dando positivo que supera la mínima establecida en la ley y el reglamento, según se desprende de la prueba de alcohotest realizada por el DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ. Como consecuencia de este accidente de tránsito, se produce daños materiales tanto en el automotor que conduce el mismo ciudadano procesado así como del vehículo que pertenece a la Policía nacional, daños materiales que superan los 6 salarios básicos del trabajador en general y estos son los hechos que la Fiscalía va a probar en esta audiencia.
Señor Juez.- Tiene el uso de la voz, la defensa del procesado.
Defensa del Procesado.- En efecto el día en que se suscitan los hechos que es el 2 de septiembre del presente año, mi defendido el señor EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ, salía de una reunión familiar, amigos con la algarabía y la fiesta del momento, lamentablemente esto propició un accidente de tránsito en el cual se ocasionan daños materiales a un vehículo de la policía nacional con un avalúo ya establecido dentro del mismo caso. Mi defendido aceptará la responsabilidad de la reparación de los daños materiales, solicito que se considere como una atenuante.
Señor Juez.- Culminado los alegatos iniciales, se va a dar inicio a la fase de pruebas. La Fiscalía tiene el uso de la voz.
Fiscalía.- Solicita el testimonio del agente que elaboró el parte de tránsito.
TESTIMONIO DE KEVIN ESTEVEN ALCOSER PACHECO.- 25 años, ecuatoriano, casado, instrucción bachiller, domiciliado en Villa del Rey Etapa Príncipe Guillermo 308, me dedico a ser Agente Civil de Tránsito en la Autoridad de Tránsito Municipal. Me llamaron por la central  que en la avenida a la costa a la altura del parque que se ubica en el parte, al  llegar al punto me encuentro con un señor preguntándole si venía conduciendo el vehículo y me dijo que sí, llamé a otra unidad para que me colabore y podamos llevar a la Fiscalía, esta es la unidad 27, llevarlo a hacer la prueba de alcohotest ya que se presumía que estaba embriagado, así mismo me pude dar cuenta que la camioneta de la policía en primera instancia y después el patrullero estacionado, ya que el señor impacta estando estacionado el vehículo, anterior de esto la policía indicó que estaba colaborando en un accidente de tránsito que ya había sido despachado de otra unidad, después de esto impacta la camioneta blanca con la parte posterior del vehículo, así mismo, desplazándola hacia adelante dándose trepado casi en la vereda en el parterre, quedándose apegado a la camioneta. Fiscalía.- Todo esto  hago referencia al señor MANRIQUE que era el único que se encontraba en el lugar y el vehículo que conducía el señor era una TOYOTA HYLUX del año, las placas no recuerdo pero en el parte constan y son GSA-1378. Este accidente ocurrió el 02 de septiembre de 2018 en la avenida del bombero a la altura del complejo “7 canchas” y yo llegué al accidente aproximadamente a los 5 minutos. El vehículo de la policía se encontraba con las sportligth y las luces encendidas. El otro vehículo que también se vio impactado, se lo detuvo en la calidad de encargado en la base de ATM, no ingresó en cadena de custodia ese vehículo. En esta audiencia, reconozco que se encuentra presente el señor EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ, se lo lleva a hacer la prueba de alcohotest debido a que cuando llego al sitio el señor tenía bastante olor a licor, así mismo la señorita esposa y las dos criaturas pequeñas. El vehículo del procesado tenía los daños en la parte frontal específicamente y el vehículo de la policía en la parte lateral derecha. Defensa del procesado.- Tengo tres años aproximadamente perteneciendo a la ATM, cuando  llegué no había ningún operativo y anterior a eso había ocurrido un accidente y la policía estaba colaborando a la moto que se había accidentando y no habían conos de seguridad. En el lugar donde estaba el vehículo de la policía nacional y el de la AT, no era un lugar permitido para estacionarse. Procedió la unidad X42 de la ATM. El vehículo accidentado tenía 5 minutos antes estacionados, todavía no se retiraban del lugar ya que estaban esperando a la ambulancia, desconozco si hubo personas heridas en ese accidente de tránsito pero si llamaron a una ambulancia debió haber sido porque había heridos o algún tipo de lesión, mi parte indicaba que la policía se encontraba colaborando en un siniestro porque ellos fueron los primeros que llegaron, la iluminación de la vía era totalmente oscuro, pude observar que estaban las luces de parqueo de ambos vehículos e incluso llegó la OIAT y comprobaron si valían o no las luces, los vehículos no existía ningún tipo de todo. Aclaración del Juez.- Los carros si portan los conos de seguridad. 
TESTIMONIO FELIPE HENRY PAREJA ALVARADO (AGENTE INVESTIGADOR).- 33 años, ecuatoriano, soltero, instrucción primer año de jurisprudencia, domiciliado en Durán el Recreo, soy agente investigador de accidentes de tránsito. Fiscalía.- Se investigó un accidente de tránsito de tipología estrellamiento, la fecha consta en el expediente y fue el domingo 3 de septiembre de 2018, aproximadamente a las 5h45 en la avenida del bombero como referencia a la altura del monumento del bombero, el tipo de reacción luego de comunicarme el ecu911, en unos 15 a 20 minutos ya que se encontraba distante mi base hasta el accidente de tránsito. Dentro de la investigación hacemos constar a tres participantes, son tres móviles. El participante 1, corresponde a un señor de apellido MANRIQUE, que conducía una camioneta DYMAX particular; el segundo participante que corresponde a patrulla de la policía nacional con su respectivo conductor, el señor ANDRÉS GAONA; el participante tres, corresponde a una patrulla del ATM, quien corresponde al señor RICHARD CAMPOZANO, ellos fueron los participantes el día del accidente. En el lugar del accidente, la única señal que se apreció en el momento eran los dispositivos luminosos del sportligth de las patrullas ya que se encontraban en un período de crepúsculo matutino al momento del accidente. El área de evaluación del accidente es en la avenida del Bombero, en sentido vía la costa hacia Guayaquil como referencia frente al monumento del bombero. Dentro de lo investigado y recabado de la información que se encuentra plasmada aquí en el informe, puedo indicar que la evaluación del accidente es al ingreso vía la costa hacia Guayaquil, el participante 1 en estado etílico, disminuida su situación psicosomática, se desplazaba en el móvil 1 por el carril derecho de circulación; tenemos el móvil dos que se encontraba estacionado sobre la avenida del Bombero en su carril izquierdo, dándole protección a un usuario que había sufrido un accidente de tránsito; el  móvil 3, en este caso la patrulla del ATM que se encontraba estacionada en el carril izquierdo dándole la protección en un accidente de tránsito. Continuando con el  desplazamiento del móvil uno, disminuida su condición psicosomática, desatiende momentáneamente la conducción de su entorno, desviando su trayectoria hacia la izquierda ya que el venía por la derecha, impactándose en la patrulla de la policía en este caso el participante dos, para posterior la patrulla de la policía continuó su desplazamiento e impacta a la patrulla del ATM. Se pudo apreciar varios daños materiales, entre el móvil 1 y móvil 2, observando que algo débil sobre la patrulla del ATM que la patrulla de la policía había tomado su seguridad, desviando sus neumáticos a un extremo por eso a lo que es desplazado, desvía su trayectoria levemente impacta con su parte lateral derecha levemente con el balde la camioneta que estaba dañada, por su parte lateral derecha tercio posterior, impacta a la patrulla del ATM. Los ocupantes del móvil uno, ya habían sido desplazados del lugar del accidente, no se los encontró, solo estaban los móviles y los indicios de la calzada. La causa basal, se pudo determinar que por la ingesta alcohólica del participante 1, estaba disminuida su condición psicosomática, lo cual desvía su trayectoria al carril izquierdo y no observa la patrulla y la impacta, por eso ocurre el accidente de tránsito. La causa concurrente, básicamente fue la ingesta del licor. Defensa del procesado.- Nos encontrábamos en el crepúsculo matutino y era necesaria la activación de los conjuntos ópticos de los móviles para poder tener una visibilidad en el lugar, existía iluminación leve pero no la suficiente para tener una buena visibilidad. No observé conos de seguridad solo las sportligth que estaban encendidas. Sobre las medidas de alcohol en la sangre, ya que al momento de que un agente toma procedimiento, se moviliza con el detenido para ir a la retención vehicular, hacer el parte y esperar el momento oportuno y que el doctor haga el respectivo examen, en base de la experiencia adquirida de una trayectoria de casi 4 años como agente investigador y 4 años más en el terreno, damos a la luz que si una persona causa un accidente, se le toma la prueba, le va a dar por ejemplo 0, 3 y si lo dejamos descansar unas 3 a 4 horas, en el instante que se le va a hacer la siguiente prueba, va a ser reducida dado que es expulsado de su cuerpo de diversas maneras el alcohol. Desconozco a qué hora se le practicó la prueba pero hago puntualizar que no fue enseguida porque no andamos con un doctor cuando se llega al lugar del accidente.
Fiscalía.- Como prueba documental solicito que se ingresen los acuerdos probatorios con la defensa del procesado como es la prueba de alcohotest, también los informes técnicos de avalúos de daños materiales, los vehículos inmersos en este accidente. De la misma manera, se tenga en cuenta, se da como referencia por cuanto ya ha sido judicializado el informe técnico investigativo. También el parte de forma referencial.
Defensa del procesado.- No hay observación sobre los documentos. No hemos anunciado pruebas, por lo tanto, no tenemos nada que practicar.
Señor Juez.- Habiendo culminado la fase probatoria. Tiene el uso de la voz la Fiscalía para que presente su último alegato. 
Fiscalía.- La Fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar la existencia del delito con los acuerdos probatorios sobre los informes técnicos sobre los avalúos de los daños materiales que presenta el vehículo de la policía nacional, realizado por la perito ROSARIO SILVA CARPIO, donde concluye que el automotor presenta daños materiales en la parte posterior derecha tercio posterior y en la parte posterior con un avalúo de 6500 dólares americanos, también el vehículo que conducía el ciudadano procesado, tiene sus daños materiales en la parte frontal según las conclusiones de la perito y es así que el avalúo de los daños del vehículo tiene un valor de 8500 dólares americanos. En cuanto de la responsabilidad del procesado, se escuchó los testimonio, el del agente que elaboró el parte de tránsito y el testimonio del agente investigador, quienes fueron concordantes en su testimonio. Daños materiales que han quedado demostrados con el acuerdo probatorio, los mismos que superan los 6 salarios básicos unificados del trabajador en general. Con estos antecedentes y lo que se ha podido probar en esta audiencia que el ciudadano procesado, es el que infringió el objetivo deber de cuidado que le correspondía al inobservar lo establecido en la ley y en el reglamento que prohíbe a los conductores conducir en estado etílico y esta imprudencia fue el que ocasionó este accidente de tránsito, por lo tanto, la Fiscalía en uso de las facultades del Art. 195 de la CRE, acusa al ciudadano EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP por el delito tipificado y reprimo en el Art. 380 Inc. 3 y 5 del COIP, solicitando que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena que corresponde para este delito, la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la multa y principalmente la reparación integral a los propietarios o en este caso al representante de la policía nacional por el vehículo que sufrió los daños materiales. 
Defensa del Procesado.- Manifestando  que la intención de mi defendido no es negar el hecho como tal, pues las afirmaciones fácticas que ha hecho la Fiscalía son ciertas y correctas y no es la intensión de la defensa ser desleal con el proceso ni con el juez ni con la contra parte ni que sean falsas. Sin embargo, las afirmaciones son incompletas lo cual si podemos afirmar dentro del proceso por cuanto es obligación de todo tipo de conductor, tanto público como privado, cumplir con las normativas en la Ley, para  esos efectos se determina que hay lugares que están prohibidos estacionarse, particularmente donde se origina el accidente de tránsito, es una vía de alta velocidad y si hay un estacionamiento del vehículo, puede producir un accidente de tránsito. La misma ley establece una multa para quien estacione un vehículo en un lugar no permitido y no coloque los triángulos o conos de seguridad, por lo tanto, todo vehículo público o privado tiene la obligación de tenerlos en su poder y ser parte de lo correcto. Es decir, aquí se ha justificado dentro de esta audiencia que si efectivamente existió una infracción de la falta del deber objetivo de cuidado por parte de la persona procesado, también existe una infracción del deber objetivo de cuidado por parte de la víctima, que es la policía nacional y la ATM, en los conductores, pues se debe entender que mientras mayor sea el deber objetivo de cuidado de la víctima, disminuye la responsabilidad de quien en este caso el victimario, por lo tanto, solicitamos que al momento de determinar la responsabilidad penal de la persona procesada, se tenga en consideración estos efectos, la determinación de que hemos colaborado con la justicia, llegando a acuerdos probatorios que no se ha cumplido la fuga de la persona, se ha mantenido en el lugar de los hechos y se han cumplido atenuantes suficientes como para determinar, entre otras cosas, la no peligrosidad de la conducta de la persona procesada, esto es el señor EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ, al momento de determinar su responsabilidad penal e imponer una sanción.
RESOLUCIÓN
Habiéndose escuchado a cada una de las partes y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera que primero que este juzgador es competente para conocer, sustancias y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la CRE, las competencias determinadas en el COFJ y COIP. Segundo, dentro de la tramitación de la causa se ha observado las garantías básicas del debido proceso, no existe omisión de solemnidad sustancias que pueda influir en la decisión de la casusa, por lo tanto, se declara válido todo lo actuado, la defensa del procesado si manifestó que había un error en cuanto al acta donde se encontraba la imputación realizada a su defendido respecto al Inc. 3 y no al respecto al Inc. 5 del Art. 380, sin embargo esa situación fue advertida antes de la diligencia cuando escuchó la defensa el audio de la imputación. En Virtud de aquello y siendo que de esta causa se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, el derecho a la defensa, no existe omisiones de solemnidades sustanciales que pueda influir en la  decisión de la  causa, consecuencia de aquello se declara válido todo lo actuado. Tercero, respecto al juzgamiento materia de esta causa, este juzgador ha escuchado atentamente el alegato inicial ha valorado, individualmente e integralmente la prueba que ha sido presentado por la Fiscalía, no así por parte de la defensa ya que no anunciaron pruebas y el procesado acogiéndose al derecho constitucional del silencio que tiene, también se escuchó a la acusación Fiscal y la solicitud en cuanto a una disminución punitiva respecto al procesado, realizada motivadamente por la defensa. En virtud de aquello, este juzgador llega al análisis con la prueba documental presentada por la Fiscalía, esto es los avalúos de daños materiales que han sido practicados al vehículo de placas GSA-1378 y al vehículo de la policía nacional que no tiene placas pero está identificado con el circuito en el  cual estaba asignado que es el circuito los CEIBO sub circuito CEIBOS, con esta documentación y adicionalmente con el agente que realiza el parte policial de accidentes de tránsito, logra verificar que la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción respecto al accidente de tránsito, en el sentido de que existe probado el accidente de tránsito tipo estrellamiento ocasionado en la avenida del bombero a la altura del complejo 7 cancha el día 2 de septiembre de 2018 aproximadamente a las 5h45, que da como consecuencia los daños materiales a los dos vehículos, que el vehículo de la ATM, no estuvo en la cadena de custodia, ni estuvo como aprehendido, por lo tanto, no se pudo practicar ninguna pericia de avalúos de daños materiales. En cuanto a la responsabilidad penal, se verifica dentro del parte de tránsito y del testimonio del agente como procedimiento que al momento de llegar al accidente de tránsito, tomó contacto con el conductor del procesado y advirtió que posiblemente estaba bajo la ingesta de alcohol que ha sido comprobado por la Fiscalía con el informe de alcoholemia suscrito por el DR. MORERA LÓPEZ, que determina prueba positiva de alcohol en la persona de EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ, con una concentración de 1,22 gramos sobre litro. Esta información, guarda relación con el informe técnico con la causa basal, donde el agente investigador sobre el participante uno, refiriéndose al procesado en su móvil, disminuido en sus condiciones psicosomáticas, desatiende momentáneamente a la conducción desviando su trayectoria hacia la izquierda, invadiendo el carril de circulación, originándose el accidente. Si bien es cierto se ha advertido dentro de la audiencia de que el vehículo estacionado en el lugar refiriéndome al vehículo policial, ya que sobre el vehículo de la ATM no ha existido una materialidad solo una referencia, no se encontraba con los conos de seguridad, también se ha dicho que si se encontraban las balizas, es decir, las luces que podrían determinar que se encontraba estacionado y advertían a cualquier conductor del vehículo que se encontraba protección a un accidente ocasionado en el lugar. En virtud de aquello, este juzgador valorando la prueba, llega  al convencimiento, más allá de toda duda razonable sobre la existencia de la materialidad y responsabilidad del procesado EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ dentro del delito acusado por la Fiscalía, en virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de EDGAR JIMMY MANRIQUE SUÁREZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1309793543, declarándoselo culpable y por ende responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito  tipificado en el Art. 380 Inc. 3 y  5, en cuanto a la pena, la defensa señaló que la Fiscalía no había identificado cual era la pena, sin embargo aquella está determinada en el mismo tipo penal y tomando en consideración la circunstancia en que se da el delito, este juzgador impone la pena mínima prevista en el tipo penal del Art. 380 este es el de 30 días privativos de libertad en contra ya del ahora sentenciado antes mencionado, en cuanto a la multa, se impone la establecida para el tipo penal esto es la de 4 salarios básicos aumentados en un tercio y la de 9 puntos menos en su  licencia de conducir aumentados en un tercio en lo determinado para la conducta típica. En cuanto a la reparación integral, se clara nuevamente de que a pesar de que en el parte se indica existir dos vehículos con daños materiales, uno de la ATM y el otro de la policía nacional, aquí solamente se ha identificado uno solo que es el de la policía nacional al cual se le determinó daños por un monto de $6.500,oo dólares norteamericanos, valor que deberá ser cancelado por el sentenciado a favor de la Policía Nacional  del Ecuador. Las partes quedan notificadas con esta decisión, la sentencia va a ser reducida a escrito.
Defensa del Procesado.- Solicitamos la suspensión condicional de la pena para poderla ventilar en esta misma audiencia.
Fiscalía.- Ninguna oposición, se señale día y hora para la audiencia respectiva.
Señor Juez.- En virtud de aquello y siendo que estamos pasados de la 17h00, se va a señalar una nueva fecha oportuna para  resolver la petición de la suspensión condicional.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 