EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 03009-2018
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte No. 2 (Albán Borja)                                 
17 de Octubre del 2018		
Hora:  14h30

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretaria: AB. JANNIS VILLACRES PAEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANRIQUE SUAREZ EDGAR JIMMY  
Abogado defensor: AB. SOLARI DAVILA EVELYN y AB. SOLARI DAVILA HENRY
Casilla judicial: 0926317553
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

AB. SOLARI DAVILA EVELYN: Señor juez agradeciéndole de antemano, así como la presencia de la señora fiscal  que se encuentra aquí presente, el motivo de nuestra presencia es resolver la solicitud planteada, en virtud de que se aplique lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, por lo cual hemos solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, establecida para el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy, de conformidad con su sentencia dictada el día 13 de septiembre del presente año, la pena fue establecida por la mínima para este tipo de infracción que es hasta de 30 días, cumpliéndose además con lo que dispone el numeral 1 del Art. 630 del ya mencionado artículo; la segunda es que, cómo es de su conocimiento el delito que se trata es de una infracción de tránsito y por tanto no se vulneran los delitos contra la integridad sexual y reproductiva ni violencia contra la mujer, que es lo que dispone el requisito del numeral 4 del mismo artículo, además señor juez el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy, no mantiene vigente ninguna orden por otro proceso o sentencia en curso lo cual demuestro con certificados emitidos por el consejo de la judicatura que se encuentran debidamente notarizados ante la notaria 45 del cantón Guayaquil la Dra. María Isabel Nuquez. Con esto demuestro que no ha tenido ningún otro proceso ni ninguna otra suspensión de otra salida alternativa en otra causa. Finalmente señor juez el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy aquí presente tiene 37 años, es ciudadano Ecuatoriano, guayaquileño, cuenta con estudios superiores en materia de Ingeniería Industrial en la Universidad Estatal de Guayaquil desde el año 2006, además de tener título de tercer nivel lo cual se encuentra debidamente certificado emitidos por el Senescyt en los cuales se valida el título de tercer nivel como Ingeniero Industrial, además el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy es un empresario, ha constituido una empresa de nombre “Industria Metal Mecánita” S.A., esta compañía que tiene vigencia desde el año 2016, que consta como representante legal de esta empresa, además de ello es un ciudadano cumplidor de sus obligaciones en lo que se refiere a la materia societaria lo cual acredito con el certificado de cumplimiento de obligaciones societarias, además es cumplidor de sus obligaciones tributarias lo cual presento los formularios de pago 106 y 101 del SRI con el cual se demuestra que está al día en sus obligaciones tributarias, además demuestro que el mencionado ciudadano no tiene ninguna deuda alguna con el SRI y al tener su empresa se convierte en un empleador, los cuales los tiene afiliados al IESS, el cual cumple con todas sus obligaciones laborales que la ley demanda. En lo que se refiere a sus antecedentes familiares señor juez el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy, es padre de familia, tiene dos hijos menores de edad de 8 y 11 años de edad, quienes están bajo su responsabilidad, también tiene a su cargo a su madre de 81 años la cual tiene cáncer de colon, el señor Manrique Suarez Edgar Jimmy es propietario de un bien inmueble por lo cual tiene un domicilio establecido en la ciudad de Guayaquil, lo cual lo demuestro con el registro de la propiedad, por lo antes mencionado solicito se disponga oficiar por su intermedio pagar los valores ordenados en su sentencia, que también se ordene la devolución del vehículo que se encuentra actualmente en los patios de la CTE, propiedad del señor Manrique Suarez Edgar Jimmy y se otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, con lo que finalizo mi intervención

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado, señor juez en cuanto a la documentación presentada que ha sido presentada en esta audiencia por la defensa del señor Manrique Suarez Edgar Jimmy, quién fue sentencia y en cuanto a la solicitud de la Suspensión Condicional de la Pena, la fiscalía no tiene ninguna objeción siempre y cuando se garantice la reparación integral de la víctima. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA: Habiéndose escuchado las partes procesales y siendo el estado la de resolver y para hacerlo se considera que en primer lugar la sentencia condenatoria fue emitida por autoridad competente y dentro de los plazos determinados en el COFJ se solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, dentro de la cual el sentenciado ha presentado documentación justificando lo señalado en el Art. 630 del COIP, así mismo ha hecho las alegaciones correspondientes, la fiscalía por su parte no ha objetado la documentación, teniendo en cuenta que en esta audiencia se ha justificado lo determinado en el numeral 1, 2 y 3 del Art. 630 del COIP y que la sentencia condenatoria no versa sobre estos delitos que excluyen la Suspensión Condicional de la Pena, se resuelve conceder a favor del sentenciado Manrique Suarez Edgar Jimmy la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad que es la de 30 días, ordenándose como condiciones de cumplimiento obligatorio las señaladas en el Art. 631 del COIP: 1.- Residir en el lugar que ya ha determinado en esta audiencia como su domicilio; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías Penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo o profesión (la cual ha justificado que tiene una empresa del cual es el gerente, la cual deberá justificar dentro de estos 30 días); 7.- Reparar los daños o pagar alguna determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (existe una reparación integral ordenada a favor de la víctima por el monto de $6500 dólares, este valor deberá ser consignado en las cuentas correspondientes que la policía nacional acredite dentro del proceso, por lo tanto se deberá oficiar a la Policía Nacional a efectos de que pueda presentar en este proceso la cuentas correspondientes); 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. El plazo para el cumplimiento de estas condiciones es el mismo para el cual fue sentenciado que es el de 30 días. En cuanto a la devolución del vehículo que ha sido solicitado en esta audiencia se ha verificado dentro de autos la pericia practicada al vehículo de placas GCA1378, sin embargo la pericia no determina cual es el propietario del vehículo, deberá en todo caso el propietario del vehículo presentar documentos necesarios y suficientes para que acrediten la titularidad de ese bien y se pueda ordenar la devolución del vehículo. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. Hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria Encargada de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



--------------------------
VILLACRES PAEZ JANNIS MADHELEYN
SECRETARIA ENCARGADA