Guayaquil, lunes 13 de mayo del 2019, las 10h42, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días del mes de septiembre del 2018 a las 01h30, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 13 de septiembre del 2018 a las 15h30 se dio la Audiencia De Procedimiento Directo; el 17 de octubre del 2018 a las 14h30 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ, acompañado por sus  abogados patrocinadores Solari Dávila Evelyn y Solari Dávila Henry; y la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Estrellamiento ocurrido el 02 de septiembre del 2018, a las 05h45 aproximadamente, en la calle Av. Del Bombero a la altura del Complejo siete (7) canchas, en esta ciudad de Guayaquil.  “el 02 de septiembre del 2018 a las 05h45 aproximadamente en la calle Av. Del Bombero a la altura del Complejo siete (7) canchas de esta ciudad de Guayaquil se Produce un estrellamiento en circunstancias que el procesado, conducía en estado etílico el vehículo de PLACAS GCA-1378 que circulaba por la Av. Del Bombero sentido sur-norte, carril izquierdo a la altura del complejo antes descrito, por lo cual no sé percata que se encontraba estacionado un vehículo de la Policía Nacional, quien se encontraba en esos momentos dando seguridad a otro vehículo que sufrió un siniestro, momentos antes en un accidente de tránsito; se estrella sobre dicho vehículo sobre la parte frontal  y sobre la parte posterior del automotor de la Policía Nacional  por la fuerza del impacto el vehículo de la Policía Nacional a su vez se desplaza hacia adelante, impactando la parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta de la ATM que también se encontraba estacionada en la misma avenida, sentido y carril en el momento que también se origina este accidente de tránsito. También se determina, esta última con respecto a la camioneta de la ATM ha sido retirada del lugar del accidente y no ha sido ingresada a Cadena de Custodia, tampoco se encontraba ingresada en ningún centro de retención vehicular según consta en el Informe del Perito que realizo el avaluó de los otros daños de los automotores. Se indica además que el ciudadano procesado Edgar Manrique Suarez al momento de conducir se encontraba con 1.22g/l de alcohol dando positivo y que supera la mínima establecida en la Ley y el Reglamento, según se desprende de la prueba de Alcotest realizada por el Dr. Alberto Moreira López. Como consecuencia de este accidente de tránsito, se producen daños materiales tanto en el automotor que conduce el mismo ciudadano procesado, así como del vehículo que pertenece a la Policía Nacional, daños materiales que superan los 6 salarios básicos del trabajador en general.”.- 3.1.2.- PROCESADO  EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ: La defensa técnica del procesado señaló que en efecto el día en que se suscitan los hechos fue el 2 de septiembre del 2018 y que su defendido el señor Edgar Jimmy Manrique Suarez, salía de una reunión familiar, amigos y con la algarabía y la fiesta del momento, lamentablemente esto propicio un accidente de tránsito en el cual se ocasionan daños materiales a un vehículo de la Policía Nacional con un avalúo ya establecido dentro del mismo caso. Mi defendido aceptará la responsabilidad de la reparación de los daños materiales, solicito que se considere como un atenuante.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOTEST Y PSICOSOMATICA, realizado por el médico legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López, realizada al procesado Edgar Manrique Suarez, dando como resultados, positivo con 1.22 gramos de alcohol que indica que supera la cantidad mínima establecida en la Ley y Reglamento.- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por el Sub-Insp. I Ab. Rosario Silva Carpio, perito evaluador de la OIAT-CTE cuya experticia fue practicada en los siguientes vehículos: camioneta Chevrolet, color blanco, de PLACA GCA-1378, perteneciente al Sr. Edgar Manrique Suarez, donde se determina que el daño material de su vehículo tiene el punto de impacto en la parte frontal de donde se desprende un avalúo de $8.500,00 Dólares (ocho mil quinientos dólares aproximadamente); el mismo perito evaluador realiza también la experticia en la camioneta Chevrolet de CHASIS: 8LBETF3E2C0158108, perteneciente a la Policía Nacional, la cual tiene el punto de impacto en la parte lateral derecha tercio posterior-parte posterior, de donde se desprende un avalúo de $6.500,00 Dólares ( seis mil quinientos dólares aproximadamente).- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Civil de Tránsito en la Autoridad De Tránsito Municipal (ATM) ALCOCER PACHECO KEVIN STEVEN; quien en lo principal manifestó: “fui llamado por la central y me avisaron que hubo un accidente en la avenida la Costa a la altura del parque que se ubica en el parte, al instante de haber llegado al lugar de los hechos me encuentro con un señor y le pregunto si es él quien venía conduciendo el vehículo y me dijo que sí, por lo tanto procedí a llamar a la unidad 27 para que me colabore y procediéramos a llevarlo a la fiscalía para realizarle la prueba de Alcotest ya que se presumía que el ciudadano estaba en estado de embriaguez, la prueba se realizaría a el señor Manrique, su esposa y a dos criaturas pequeñas; cabe recalcar que me pude dar cuenta que en el lugar estaba la camioneta de la Policía y después el patrullero estacionado, el señor impacta estando estacionado el vehículo; anterior a todo esto la Policía supo indicar que ellos se encontraban ahí puesto que estaban colaborando en un accidente de tránsito en el que una moto se había accidentado y no habían conos de seguridad, pero este accidente ya había sido despachado por otra unidad; después de esto es que la camioneta blanca impacta con la parte posterior del vehículo desplazándola hacia adelante y dándose trepado casi en la vereda en el parterre, todo esto hace referencia al Sr. Manrique que era en único que se encontraba en el lugar del accidente y el vehículo que conducía el señor, era un TOYOTA HYLUX del año, las placas no recuerdo pero en el parte constan y son GCA-1378, este accidente ocurrió el 02 de septiembre del 2018, en la avenida del Bombero a la altura del Complejo 7 canchas, y yo llegué aproximadamente 5 minutos después. El vehículo de la Policía se encontraba con las spotlight y las luces encendidas. El otro vehículo que también se vio impactado, se lo detuvo en la calidad de encargado en la base de la ATM y este vehículo NO INGRESO en cadena de custodia; el vehículo del procesado tenía los daños en la parte frontal específicamente y el vehículo de la Policía en la parte lateral derecha. En el lugar donde estaba estacionado el vehículo de la Policía Nacional y de la ATM, no era un lugar permitido para estacionarse, asimismo debo indicar que desconozco si hubo personas heridas en este accidente de tránsito, pero si llamaron a alguna ambulancia debió haber heridos o existido algún tipo de lesión, mi Parte Policial sólo indica que la Policía se encontraba colaborando en un siniestro porque ellos fueron los primeros en llegar, la iluminación de la vía era totalmente obscura; pero pude observar que estaban las luces de parqueo de ambos vehículos e incluso llegó la OIAT y comprobaron si valían o no las luces.”.- TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente investigador (CTE) Cbo. FELIPE HENRY PAREDES ALVARADO, Perito investigador de la OIAT; quien al ser preguntado sobre cómo había sucedido el accidente de tránsito, manifestó lo siguiente: “el domingo 2 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 05h45 se investigó un accidente de tránsito de tipología estrellamiento, la fecha consta en el expediente; esto se suscitó en la avenida del Bombero en sentido vía la Costa hacia Guayaquil como referencia a la altura del Monumento del Bombero, el tipo de reacción después de comunicarme con el ECU911, fue el de llegar al lugar de los hechos aproximadamente en unos 15 a 20 minutos ya que se encontraba distante mi base hasta el lugar del accidente. Dentro de la investigación constan 3 participantes con sus respectivos móviles; el participante uno, corresponde al Sr. Manrique que conducía una camioneta D-MAX particular; el segundo participante a la patrulla de la Policía Nacional con su respectivo conductor, el Sr. Andrés Gaona, el tercer participante corresponde a una patrulla de la ATM, conducida por el Sr. Richar Campuzano, ellos fueron los participantes el día del accidente. En el lugar del accidente, la única señal que se apreció en el momento eran los dispositivos luminosos del spotlight de las patrullas, dentro de lo investigado y que se encuentra plasmado en el Informe, puedo señalar que el participante uno estaba en estado etílico, por lo tanto esto disminuía su situación psicosomática, el vehículo del procesado se desplazó por el carril derecho de circulación, el vehículo dos,  se encontraba estacionado sobre la avenida del Bombero en su carril izquierdo, dándole protección a un usuario que había sufrido un accidente de tránsito momento antes, el tercer vehículo, la patrulla de la ATM se encontraba estacionada en el carril izquierdo brindando también protección al usuario del accidente; el procesado al no encontrarse en condiciones estables y disminuida su condición, desatiende momentáneamente la conducción de su entorno, desviando su trayectoria hacía la izquierda ya que él venía por la derecha, impactándose así con la patrulla de la Policía (en este caso el participante dos) para posterior la patrulla de la Policía se desplaza he impacta a la patrulla del ATM. De este suceso se pudo apreciar varios daños materiales causados al vehículo 1 y 2; por lo tanto dentro de la causa basal expuesta, se puede determinar que debido a la ingesta de alcohol que había ingerido el participante 1, el Sr. Edgar Manrique Suarez, es que se encontró disminuida su condición psicosomática, y esto lo conlleva a desviarse hacia otro carril (carril izquierdo) e impactar a la patrulla, por ende la causa concurrente, fue la ingesta de licor.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: solicito que se ingresen los acuerdos probatorios con la defensa del procesado, estos son: el INFORME DE PRUEBA DE ALCOTEST Y PSICOSOMATICA, realizado por el médico legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López, realizada al procesado Edgar Manrique Suarez; el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por el Sub-Insp. I Ab. Rosario Silva Carpio, perito evaluador de la OIAT-CTE cuya experticia fue practicada en los vehículos de PLACAS GCA-1378, perteneciente al Sr. Edgar Manrique Suarez y al vehículo con N° de CHASIS: 8LBETF3E2C0158108, perteneciente a la Policía Nacional. También solicito se tenga en  cuenta como referencia por cuanto ya ha sido judicializado el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, efectuado por el Agente investigador (CTE) Cbo. FELIPE PAREDES ALVARADO, Perito investigador de la OIAT y el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO meramente de forma referencial, realizado por el Vigilante de la ATM Alcocer Pacheco Kevin. Pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales. La Defensa del procesado EDGAR MANRIQUE SUAREZ no realizó ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: no anunció ningún tipo de prueba, por lo tanto no hay nada que practicar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: en esta audiencia se ha podido comprobar la existencia del delito con los acuerdos probatorios, los mismos que son el Informe Técnico sobre los avalúos de los daños materiales que presenta el vehículo de la Policía Nacional, realizado por el Perito Rosario Silva Carpio, donde concluye que el automotor presenta daños materiales en la parte posterior derecha tercio posterior y en la parte posterior, con un avaluó de $6.500,00 Dólares americanos, también el vehículo que conducía el ciudadano procesado, tiene sus daños materiales en la parte frontal, según las conclusiones del Perito y su avaluó es de $8.500,00 Dólares americanos. En cuanto a lo que respecta a la responsabilidad del procesado, se escuchó el testimonio del Agente que elaboro el Parte de Tránsito y el testimonio del Agente Investigador, quienes fueron concordantes con sus testimonios; los daños materiales que han quedado demostrado dentro de los acuerdos probatorios superan los 6 salarios básicos unificados del trabajador en genera. Con estos antecedentes y con lo que se ha podido demostrar en esta audiencia, es que el ciudadano procesado es el que infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al inobservar lo establecido en la Ley y en el Reglamento que prohíbe a los conductores conducir en estado etílico y esta imprudencia fue la que ocasiono el accidente de tránsito; por lo tanto señor juez la fiscalía amparada en las atribuciones que se encuentran en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en relación al Art. 444 amparado en el Código Orgánico Integral Penal acusa al ciudadano procesado Jimmy Edgar Manrique Suarez en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 380  inciso 3 y 5 del COIP, solicitando que se declare la culpabilidad del ciudadano y se le imponga la pena que corresponda para este delito, la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la multa y principalmente la reparación integral a los propietarios o entes caso al representante de la Policía Nacional por el vehículo que sufrió los daños materiales.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: manifestando que la intención de mi defendido no es negar el hecho como tal, pues las afirmaciones fácticas que ha hecho la fiscalía son ciertas y correctas y no es la intención de la defensa ser desleal con el proceso, ni con el Juez, ni con la contraparte. Sin embargo, las afirmaciones son incompletas lo cual si podemos afirmar dentro del proceso por cuanto es obligación de todo tipo de conductor, tanto público como privado, cumplir con las normativas en la Ley, para esos efectos se determina que hay lugares en los que está prohibido estacionarse y particularmente donde se origina el accidente de tránsito es una vía de alta velocidad, y si hay un estacionamiento por parte de algún vehículo puede producir un accidente de tránsito. La misma Ley establece una multa para quien estacione un vehículo en un lugar no permitido y no coloque los triángulos o conos de seguridad, por lo tanto, todo vehículo público o privado tiene la obligación de tenerlos en su poder y ser parte de lo correcto. Es decir, se ha justificado dentro de esta audiencia que efectivamente existió una infracción de la falta del deber objetivo de cuidado por parte de la persona procesada, pero también existe una infracción del deber objetivo de cuidado por parte de la víctima, que es la Policía Nacional y la ATM; en los conductores pues se debe entender que mientras mayor sea el deber objetivo de cuidado de la víctima, disminuye la responsabilidad de quien en este caso es en victimario. Por lo tanto solicitamos que al momento de determinar la responsabilidad penal de la persona procesada, se tenga en consideración estos efectos, la determinación de que hemos colaborado con la justicia, llegando a acuerdos probatorios, que no se ha incumplido con la fuga de la persona, ya que se mantuvo en el lugar de los hechos y se han cumplido atenuantes suficientes como para determinar, entre otras cosas, la no peligrosidad de la conducta de la persona procesada, esto es del Sr. Edgar Manrique Suarez, al momento de determinar su responsabilidad penal e imponerle una sanción.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individual e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, no obstante las pruebas por parte de la defensa del procesado no pudieron ser valoradas puesto que no anunciaron prueba alguna, y el procesado acogiéndose al derecho constitucional del silencio tampoco rindió testimonio. En virtud de aquello este Juzgador  llega al análisis con la prueba documental presentada por la fiscalía, esto es: los avalúos de daños materiales que han sido practicados al vehículo de PLACA GCA-1378 y al vehículo de la Policía Nacional, que no consta con una placa pero si cuenta con el N° de CHASIS: 8LBETF3E2C0158108 que lo identifica propiamente, además  de ser identificado por el circuito los CEIBOS (sub. Circuito Ceibos), con esta documentación y adicionalmente con el Agente que realiza el Parte Policial No. 00-00015466, se logra verificar que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción respecto al accidente de tránsito, el mismo que se encuentra tipificado en el Art. 380 inciso 3ero del COIP, esto es ACCIDENTE DE TRANSITO  tipo Estrellamiento ocurrido el 02 de septiembre del 2018, a las 05h45 aproximadamente, en la calle Av. Del Bombero a la altura del Complejo siete (7) canchas, en esta ciudad de Guayaquil; producto del accidente que tuvo origen en el lugar antes mencionado y del cual existieron daños materiales en los vehículos de PLACA GCA-1378, perteneciente al Sr. Edgar Manrique Suarez y al vehículo con N° de CHASIS: 8LBETF3E2C0158108, perteneciente a la Policía Nacional. Además cabe recalcar que el vehículo de la ATM no estuvo en cadena de custodia, ni tampoco estuvo aprehendido, por lo tanto no se pudo practicar ninguna pericia de avalúos de daños materiales.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT Cbo. FELIPE PAREDES ALVARADO, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando el conductor EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ debido a la ingesta de alcohol de 1.22 gramos sobre litro y que fue comprobada mediante la prueba de alcohotest que se le realizo, disminuye sus condiciones psicosomáticas y por ende desatiende momentáneamente a la conducción de su vehículo, desviando su trayectoria hacia la izquierda e invadiendo el carril de circulación, originando así el accidente, el mismo que como consecuencia produce daños materiales tanto en el automotor que conduce el ciudadano procesado, así como del vehículo que pertenece a la Policía Nacional, daños materiales que superan los 6 salarios básicos del trabajador en general.- Con el testimonio del perito investigador  se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina la siguiente  CAUSA BASAL: “…EL PARTICIPANTE 1 (EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ) EN SU MOVIL DISMINUIDO EN SUS CONDICIONES PSICOSOMATICAS DESATIENDE MOMENTANEAMENTE A LA CONDUCCION, AL ENTORNO DE LA VIA DESVIANDO AU TRAYECTORIA HACIA LA IZQUIERDA INVADIENDO EL CARRIL DE CIRCULACION, ORIGINANDOSE EL ACCIDENTE.”.- El testimonio guarda fiel relación al testimonio rendido por Kevin Alcocer Pacheco, al igual que los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, debido a la ingesta de alcohol motivo por cual se disminuye sus condiciones psicosomáticas y por ende desatiende momentáneamente a la conducción de su vehículo, desviando su trayectoria hacia la izquierda e invadiendo el carril de circulación, originando así el accidente.- De esta forma se concluye que el procesado infringió la norma positiva contenida en el Reglamento de Tránsito y el COIP.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ, con cédula de ciudadanía No. 1309793543, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 Inc. 3 y 5 se le impone la PENA MINIMA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; UNA MULTA de cuatro salarios básicos del trabajador en general aumentados en un tercio en razón al art. 70 numeral 4, y la REDUCCION de 9 puntos en la licencia de conducir aumentados en un tercio en lo determinado para la conducta típica que se ejecutara una vez que se renueve su licencia No. 1309793543.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración el principio de equidad el sentenciado deberá pagar $6.500,00 dólares norteamericanos a favor de la POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Forme parte de los autos el memorial presentado por el sentenciado EDGAR JIMMY MANRIQUE SUAREZ, mediante el cual solicita No. de Cuenta Bancaria de la Policía Nacional para hacer efectivo la reparación integral monetaria determinada en la presente causa, por lo que se dispone que la Policía Nacional indique número de cuenta bancaria para que sea depositada la reparación integral.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.