VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900116051 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº4913 Everaldo Jimenez Carranza, el cual narra en su contenido, que el vehículo de placas PRE-0145 conducido por FAREZ BAR JULIO CESAR, quien circulaba por la calle Francisco Segura en sentido Oeste – Este por el carril derecho, impactaron  sus partes frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho del auto de placas GNR0493,  de servicio particular conducido por el señor TOALA PALMA ROLAND BRYAN, el mismo que circulaba por la misma calle, sentido Este – Oeste y por el carril derecho. Ambos conductores hasta la Unidad Judicial Florida Norte para ponerlos a órdenes del Fiscal de Turno, donde ordenó PRUEBA DE ALCOHOL – SENSOR, donde el Médico Legista de Turno Dr. Bernardo Arias las realizó, las mismas que dieron como resultado, para el conductor  FAREZ BAR JULIO CESAR, Test Nº 45804 resultado Negativo y para el conductor  TOALA PALMA ROLAND BRYAN, Test Nº 45803 resultado Positivo, el mismo que queda a órdenes de la autoridad. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El ciudadano TOALA PALMA ROLAND BRYAN, se acogió a su derecho Constitucional del silencio. El señor agente de tránsito, se ratificó en su parte policial elaborado. La defensa del ciudadano procesado, Abg. Carlos Rivera Cevallos, Defensor Público, manifestó: Que a nombre y representación de su defendido, la señora Laura Piedad Palma Barzola  madre de mi defendido desea llegar a un acuerdo con el señor Farez Bar Julio  en la hay un acta de mutuo acuerdo  va a cancelar la cantidad $560,oo en efectivo por los daños del vehículo de placas PRE-145  que se va a firmar aquí en esta audiencia, que presenta en esta audiencia planilla de servicios básicos, declaración juramentada de unión de hecho, certificados de estudios. Solicito que mi defendido sea trasladado en un hospital por cuanto sigue drenando, y sea custodiado por los de la CTE, y que se considere el artículo 63 del COIP.    CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900116051 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº4913 Everaldo Jimenez Carranza, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano REYES LAM HUGO HUMBERTO. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte, se evidencia que el día de hoy 12 de abril del 2015 a las 06H00 aproximadamente, el ciudadano TOALA PALMA ROLAND BRYAN, conducía el vehículo de placas GNR-0493 trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcohol – sensor siendo el resultado Test 45803 resultado 1, 83 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45803, practicado en la persona de TOALA PALMA ROLAND BRYAN, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 1, 83 G/L. 5.4.- En la audiencia se presentaron los siguientes documentos: a.- Declaración Juramentada de Unión de Hecho que efectúan Roland Toala Palma Y Kerly Zuloaga Delgado, ante  el Dr. Virgilio Jarrin Acunzo, Notario Décimo Tercero del cantón Guayaquil, realizada el 14 de noviembre del 2013. Unión de hecho que no queda constancia que se mantenga hasta la actualidad, puesto que en audiencia no compareció la señora Kerly Zuloaga Delgado, a fin de ratificar lo suscrito en mencionada escritura. b.- Prefactura a nombre de TOALA PALMA ROLAND BRYAN de la Universidad Politécnica salesiana, documento simple que no acredita ni certifica que el ciudadano sea alumno de mencionado centro universitario. c.- Planilla de servicios básicos a nombre de PLAMA BARZOLA LAURA PIEDAD, madre del ciudadano TOALA PALMA ROLAND BRYAN. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a TOALA PALMA ROLAND BRYAN, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 del COIP,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a TOALA PALMA ROLAND BRYAN, con cedula de ciudadanía  No.  0927195362, conductor del vehículo de GNR0493, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de treinta días de pena privativa de libertad,  el pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Considérese el acta de Mutuo Acuerdo suscrita por la señora LAURA PIEDAD PALMA BARZOLA y el ciudadano JULIO CÉSAR FAREZ BAR. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-