VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00083902,  elaborado por el Sargento-1: 3555 Víctor Silvio Villegas Gómez, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehículo de placas GBM0221,  conducido por el Sr. CABRERA SALINAS LUIS ALBERTO, con licencia de conducir No. 0914599170 Tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana,  sentido S-Norte   carril derecho del canal de circulación derecho   y al llegar  a la  intersección de la Ciudadela Huancavilca, se le  llamo la atención por circular con  luces apagadas  y al momento de solicitarle los documentos  (licencia, matrícula y Soat), pude percatarme que presentaba  aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta 248  de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, donde  el Médico legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino,  le realizo la respectiva  prueba  de Alcoholemia Test N.- 42.938  con resultado 2,32 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el contraventor CABRERA SALINAS LUIS ALBERTO, cédula No. 0914599170, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me allano al parte por persona detenida, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- en este estado el señor Juez, le concede la palabra al Defensor Público quien manifiesta: Señor Juez, comparezco en representación del señor Luis Cabrera salinas de conformidad con el art. 195 de CRE y el 75 del mismo cuerpo legal para que mi defendido no quede en estado de indefensión, el mismo se encuentra muy arrepentido y solicita  de la forma más comedida posible sea considerada la labor comunitaria ya que es padre de tres menores que mantiene a su familia y esto perjudicaría a su familia en lo económico y en lo personal, porque antes de juzgar esta contravención me otorgue tiempo prudencial para justificar su arraigo laboral y social, para que la pena sea compartida.-
.- B.- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 42.938, practicada por el CTE,  por el Dr. Juan Solórzano Pino,  quien  le realizo la respectiva  prueba   de alcoholemia, dando como resultado 2,32 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  CABRERA SALINAS LUIS ALBERTO,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de  CABRERA SALINAS LUIS ALBERTO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0914599170.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.