VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Guamán Díaz Iván, P.N. Méndez Espinoza Jonathan, P.N. Marín Henríquez Luis y P.N. Zabala Martillo Félix, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio en circulación normal por la Av. 08 de Abril y calle Horacio Fabre, se comunicó por la frecuencia del 911 un auxilio en el sector de la Av. 08 de Abril y Horacio Fabre, en los exteriores del bar “Encuentros”, se encontraban realizando escándalo en las afueras de dicho bar dos individuos, cabe mencionar que al momento de llegar al sitio nos pudimos percatar que el hoy aprehendido se le indicó que tenga la bondad de retirarse del sitio, el mismo que hizo caso omiso y en forma prepotente se dirigió hacia nosotros con palabras soeces tales como “yo no me voy a ir de aquí pacos hijueputas no saben con quien se meten, váyanse porque no se imaginan lo que les puedo yo hacer”, por lo que de inmediatamente se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Guamán Díaz Iván, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer recibimos una llamada de la central que avanzáramos a un bar que había un problema, al llegar al lugar encontramos a dos ciudadanos que estaban discutiendo en eso le pedimos que se retiraran del lugar y el hoy detenido nos dijo “pacos caras de verga no saben con quien se están metiendo”…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido David Javier Alvear Casierra, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer nos encontrábamos con mis amigos en un reencuentro, un ciudadano me dijo “que me miras hijo de puta” se me abalanzo contra mi humanidad y lo que hice fue defenderme y nada más, aclaro que jamás le falte el respeto a los señores policías…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido David Javier Alvear Casierra, manifestó lo siguiente: “…Se tenga como prueba lo manifestado por mi defendido, ya que este no les ha faltado el respeto a los señores policías, no se ha podido reflejar en esta audiencia que se haya cometido contravención alguna, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Guamán Díaz Iván, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida se ha encontrado discutiendo por lo que le solicitaron que se retire el cual hizo caso omiso y procedió a insultar a los agentes policiales diciéndoles “yo no me voy a ir de aquí pacos hijueputas no saben con quien se meten, váyanse porque no se imaginan lo que les puedo yo hacer”, por lo que de inmediatamente procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DAVID JAVIER ALVEAR CASIERRA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano David Javier Alvear Casierra, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 