VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 21H21  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado PULIDO ANDRADE CARLOS ALBERTO, de la Defensoría Pública, en representación de las aprehendidas ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES y CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ, así como el señor Policía SR. CONTRERAS RODRIGUEZ CRISTIAN  quien  presenta  el Parte Policial Nº 2015-1291-DPN-Z8 de fecha 27 de Noviembre del 2015,  elaborado a las   13h15, donde se hace conocer sobre la detención de las ciudadanas ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES y CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como FLOR 9 ALFA y FLOR 7 ALFA, por disposición del ECU-911, se trasladaron al lugar y hora antes mencionados en donde tomaron contacto con la señorita CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ quien supo manifestar que ella y su madre CORTEZ BAJAÑA CLARA CARMEN habían sido agredidas físicamente por parte de su vecinas ANA ELIZABETH y CECILIA MARIA GUTIERREZ REYES, acto seguido tomaron contacto con las supuestas agresoras supieron manifestar que si había agresión pero mutuamente motivo por el cual procedieron a sus aprehensiones de CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ, CORTEZ BAJAÑA CLARA CARMEN, ANA ELIZABETH y CECILIA MARIA GUTIERREZ REYES, a las cuales se les hicieron conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a las detenidas, ciudadanas  ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES y CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ, quien se encuentra asistidas por el Señor Ab. Carlos Alberto Pulido Andrade, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de sus patrocinadas el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por lesiones, tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  CHRISTIAN MANUEL CONTRERAS RODRIGUEZ, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: por disposición del ECU 911 avanzamos a flor de bastión al momento de  llegar al lugar las partes ya se habían agredido y nos manifestaron lo que había sucedido los trasladamos ante la autoridad competente  a sacar los certificado médico y trasladarlo hasta  la autoridad. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención Carmen y Ana ; hemos oídos a Carmen y ella manifiesta que le lanzaron una piedra y Ana ha indicado que jamás le han lanzado nada pero usted es el que con su sana critica resuelva en derecho y con justicia y se considera las versiones de ambas; ya que ambas son madres de familia y tienen sus niños pero deben comportarse ya que viven cerca y hay que precautelar las situación de ambas. En este estado se le concede la palabra a las aprehendidas ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES quien manifiesta: salimos con mi hermana a comprar y detrás de nosotros veía la Sra. Ana con su mama nos lanzaron una piedra , no vimos quien era y volteamos a mirar y amenaza a mi hermana y se acercó a golpear a mi hermana  la lanzo al suelo y yo la defendí a mi hermana ya que ella esta operada y la Sra. que está aquí a lado mío me jalo los cabellos se metió la mama y las dos me golpearon y yo me quise defender le mordí en el brazo al verlas a las dos encima mía la gente vio y nos separó. Así mismo se le concedió la palabra a la detenida CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ la misma que manifiesta: salimos a comprar con mi mama y avanzamos antes de llegar a la tienda siento que me jalan el cabello para atrás y que aruñaron en la vista y empezamos arañarnos y jalarnos del pelo y la hermana apareció con una tijera y ahí es que mi mama interviene a separarnos ella es la que nos agredieron; una me cogió y la otra me golpeaba con la punta de tijera por detrás. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” numeral 4 “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES, ecuatoriana, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 092612827-3, casada, domiciliada en la Floro de Bastión Bloque 8 Mz. 1323 Solar 4 y CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ, ecuatoriana, de 23 de edad, con cedula de ciudadanía 092925388-8, unión libre, domiciliada en la Floro de Bastión Bloque 8 Mz. 1323 Solar 4, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a ANA ELIZABETH GUTIERREZ REYES y CARMEN JADIRA SANCHEZ CORTEZ  de la contravención de LESIONES establecía en el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y  les impongo una pena de 15 días de prisión, y una multa art 70 numeral 1, del  25% del salario básicos que deberán pagar en la cuenta de la función judicial; se modifica la pena en 5 días que estarán privadas de su libertad que la cumplirán en el Centro de detención Provisional de la penitenciaria  y se impondrá trabajo comunitario de 10 días, los mismos que deberán realizarlos en la Fundación María Guare o otra Fundación si la fundación María Guare no estuviera funcionando de  la misma manera se decreta medidas de protección dispuestas en el art. 558 numeral 1; acercarse una a la otra a sus casas o lugar de trabajo; 2.- prohibida de acercarse a sus familiares, 3.- prohíbe de realizar actos de persecución: 4 conceder Boletas de Auxilio a las personas que constan en el parte; 9 ordenar tratamiento de ayuda psicológica. Se gire la respectiva boletas de encarcelación y excarcelación respectiva, en cuanto a las dos personas por esta vez no se las sanciona por ser las personas que han tratado de evitar el problema se les dará, medidas de protección a las personas que constan en el parte. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-