VISTOS: Siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA por escrito la misma que fue anunciada en la audiencia,  en los términos siguientes: PRIMERO:-NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ROBERT HURTADO TROYA con cédula de ciudadanía  No. 1200342143,  de 66 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías constitucionales al debido proceso, por lo que se declara su validez.  TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.- CUARTO: Se inicia la presente causa  el 24 de junio del 2015, en contra de  ROBERT HURTADO TROYA por el delito tipificado y reprimido en el 127 literales a) e) d) f) e concordancia con el artículo 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por el accidente de tránsito ocurrido el 7 de marzo del  2014 a las 21H00 en la Vía perimetral Norte, frente al Mercado de Transferencia de Víveres de esta ciudad de Guayaquil, suscrito por el Cabo 2  Carlos Yépez Arévalo en la cual manifiesta que  en circunstancias en que el camión  de placas POG0671  servicio particular de Pichincha conducido por NN abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la Vía Perimetral sentido Norte- Sur carril derecho y al llegar frente al mercado de Transferencia de Víveres  impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte anterior lateral derecha del vehículo de placas MAN0348 de servicio particular de Manabí. Transcurrido el plazo legal de duración de sustanciación de la etapa de Instrucción Fiscal, se la declaró concluida  y emitido el dictamen fiscal según se desprende del cuaderno procesal de fojas 21  y 22, mediante el cual se acusa al procesado ROBER TROYA HURTADO de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el literal c) del   artículo 137 en concordancia con las circunstancias a),b),c) y f) del artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Dentro de la etapa de juicio, en la audiencia oral pública de juzgamiento, comparecieron personalmente el procesado ROBER TROYA HURTADO,  su defensora la abogada Luisa Cabezas González, la victima  Pedro Darío Ordoñez Mora su Defensora Abogada Hilda Cuirliza Cedeño y  el Fiscal Abogado Galo Torres Torres.-  En esta audiencia  el señor FISCAL ABOGADO GALO TORRES TORRES, en el alegato de apertura  ha manifestado que: conforme al artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, presenta alegato y  dice que en la Perimetral norte, frente al mercado de Transferencia de Víveres se dio un volcamiento lateral y un choque lateral angular, en que manifiesta el señor Agente que intervino Cabo Segundo Carlos Yépez Arévalo que el camión de Placas POG0681 de propiedad del señor Rober Hurtado Troya, tal como consta de la copia certificada de su documentación, abandonó el lugar del accidente que circulaba por la vía perimetral de norte  - sur y al llegar frente al Mercado de Transferencia de Víveres impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte anterior lateral derecha del vehículo de Placas MAN0348 que era conducido por NN quien también abandonó el lugar pero dicho vehículo es de propiedad de Pedro Darío Ordoñez Mora, el mismo que rodó 8 metros aproximadamente quedando en sentido norte – sur y el camión de Placas POG0681 rodó hacia la derecha volcándose  para quedarse en posición final de ¼ sobre la calzada en sentido norte  - sur.  La zona de impacto está ubicada frente a la Transferencia de Víveres de la vía perimetral norte.  Los vehículos MAN0348 y POG0681 fueron trasladados  en calidad de retenidos  y puesto a órdenes de la autoridad competente. Dentro de esta Audiencia se presentarán los elementos de prueba en el que se demostrará una acusación sólida en contra del Sr. Rober Hurtado Troya dueño del vehículo de Placas POG0681 porque se adecúo una conducta en lo que dispone el Art.127 literales a), b), c), d) y f) en concordancia 137 literal c) de la Ley de Transporte  Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La abogada  HILDA CIURLIZA CEDEÑO en representación del sr. PEDRO DARÍO ORDOÑEZ MORA, ha dicho que, de conformidad a lo establecido por el Art.  432 del COIP que indica que no es necesario que el agraviado tenga que presentar Acusación Particular para poder estar presente en esta Audiencia de Juzgamiento en el cual ha resultado con lesiones en la humanidad conforme consta del Informe Médico legal practicado al Sr. Pedro Darío Ordoñez Mora.  Tenemos daños materiales por $1.500 dólares, tenemos una lesión también el cual él no ha podido por falta de dinero operarse el brazo, constantemente sufre de fuertes dolores de cabeza, ya que producto del impacto su cabeza golpea con el vidrio y quedo totalmente frisado, su fuera por el cinturón de seguridad él no estuviera vivo. El señor aquí presente venía transitando cerca de la transferencia de víveres, esto es por la perimetral, venía manejando el cuñado Sergio Leonidas Zambrano Franco, el camión del señor Troya se volca y se impacta contra el carro de ellos, entonces a lo que él se lesiona, el cuñado coge, llama la ambulancia lo traslada hasta la Clínica Morán y luego a consecuencia de eso hay una valoración médica posteriormente se le tomó radiografías, nunca el señor Troya ha querido reparar los daños, así sea a un plazo, porque mi cliente tampoco tiene un trabajo establece y es de una edad avanzada, tampoco cuenta con los medios para costearse la operación que tiene que hacerse en el hombro. Lo que queremos que si de pronto todavía está a tiempo para poder reparar, porque somos seres humanos y no solamente estamos para pensar en la conveniencia del señor Ordoñez, yo entiendo que también es Ud., una persona de edad, pero se puede llegar a un convenio, una conciliación. La abogada  LUISA CABEZAS GONZALEZ EN REPRESENTACIÓN DEL SR. ROBER HURTADO TROYA, dice: Aclarando que esta investigación se inició en fecha de que estaba vigente la Ley  de Tránsito y no estaba el Código Orgánico Integral Penal, que ha sido mencionado por la defensora como excusa por no haber presentado oportunamente la acusación particular, acerca del hecho que nunca se ha querido llegar a una transacción, ya en momentos anteriores hemos demostrado por dos ocasiones, inicialmente los familiares del señor Hurtado y luego personalmente yo como su patrocinadora he dialogado con ambos pero no fue posible por las pretensiones.  El accidente se produjo como dice el parte de novedades, pero en la parte posterior del mismo dice, según versiones de moradores del sector que el auto de placas MAN0348 se bajó del lado del acompañante un señor NN el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido licor, cayéndose al piso, para luego intentar retirarse del lugar, posterior se acercó una ambulancia del Ministerio de Salud Pública, para darle atención médica siendo trasladado hasta una casa asistencial la misma que se desconoce hasta el término del presente parte policial por el accidente de tránsito.  Los moradores indican que el acompañante iba aparentemente en estado etílico.  A fs. 9 comparece con un escrito el señor Pedro Darío Ordoñez Mora, quien indica que venía conduciendo su cuñado y dice que el tráiler que venía de la parte delantera, le rebasó  en un sitio prohibido, en donde se produce el accidente es en la entrada de la 8, en el parte consta que el accidente se produjo diagonal al mercado de transferencia de víveres, esto es a unos 2  km de la entrada de la 8. Luego el carro se metió en la parte baja del tráiler y le cayó toda la mercadería al propietario del vehículo y mi conductor me auxilió para después llevarme a la Clínica Morán.  Las pruebas presentadas no es la realidad del hecho, se evidencia en los testimonios que consta en el proceso, son versiones, lo que dice en la Fiscalía es totalmente diferente a lo que se diga en la OIAT. Aunque el señor Rober Hurtado Troya ha comparecido lo ha hecho por voluntad porque el señor Rober Hurtado no ha sido acusado, la acusación fiscal dice: los nombres y apellidos del procesado son Roberto Troya Hurtado y al final de su acusación dice: por lo que acuso a Rober Troya Hurtado…. Es decir el señor Rober Hurtado Troya como así hemos comparecido, no ha sido acusado la Constitución en el Art.66 dice que los ciudadanos el derecho a tener un nombre y un apellido con el cual podemos ser identificados, el señor Robert Troya Hurtado no está presente, no lo conocemos, siempre hemos comparecido como Rober Hurtado Troya. El FISCAL. Abogado GALO TORRES TORRES,  procede a aclarar la alegación de la defensa y dice que de la documentación que ha sido presentada en esta audiencia se determina que el dueño del vehículo que estuvo inmerso en la accidente de tránsito es el señor Rober Hurtado Troya, más aún la Fiscalía está iniciando  una audiencia de juzgamiento por lesión al  Sr. Rober Hurtado Troya.  QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán  practicadas por las Juezas o jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez  que sean presentadas  y valoradas en la etapa de juicio.   SEXTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (art.267 CPP y Art. 615 COIP); La Fiscalia presenta las siguientes pruebas testimoniales: 6.a. Testimonio del PERITO  Teniente CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, dice:  en mis manos tengo tres documentos, dos pertenecen al avalúo técnico de daños materiales de los vehículos POG0681 y MAN0348 y el otro documento es el informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos; al vehículo de Placas POG081 se le considero un avalúo de daños en $12.000 dólares americanos; al vehículo de Placas MAN0348 se le considero un avalúo de daños en $1.500 dólares americanos.  Me ratifico en el contenido del informe. Me ratifico en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos.  6.b. JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, Agente de Tránsito 4065 CTE y dice: Hasta la presente fecha tengo 28 años en la CTE, en la presente fecha soy Investigador de la OIAT CTE, me encuentro debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, a mi vista tengo presente los informes cuyas firmas y rubricas son las que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Como conclusiones indico que ambos conductores conducen su vehículo a una velocidad, estimada en superior a la permitida y en la causa basal de este accidente: Participante 1 realiza una maniobra hacia la izquierda, sin tomar las precauciones del caso y no se percata de la presencia del participante 2. Me ratifico en todo el contenido del informe que tengo a mi vista.  6c. testimonio del  DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ Médico Perito Legista de la CTE.,  y dice: “…Se le hizo reconocimiento médico al señor Pedro Ordoñez Mora, en el Departamento Médico Legal CTE, el 17 de Marzo del 2014, en el que en la que llegamos a una conclusión determinado un tiempo de recuperación de 60 días, esto puede recuperarse con una inmovilización o puede terminar en un acto quirúrgico. Me ratifico en todas sus partes en el reconocimiento médico practicado en el señor Pedro Ordoñez Mora”.  6d. Testimonio de  CARLOS ESTUGAST YEPEZ AREVALO, Agente de Tránsito CTE 4626, dice que: “… El camión estaba a un costado derecho casi salida de la cinta asfáltica, según su recorrido, de cajón de madera, lleno de plátanos verdes y adelante un auto se divisaba un impacto, el daño material era bien grande, se llamó la respectiva grúa para el traslado de los vehículos, después de eso se realizó el parte correspondiente, no divise conductor alguno, se verificó, se certificó, interrogó un poco de personas, recuerdo también que había un señor en estado etílico, que decía era el dueño de los carros, andaba golpeado, vino la grúa y se lo llevó. No puedo certificar que uno de ellos estaba en esta etílico,  porque no estaba ninguno de los dos conductores. La persona que estaba en estado etílico no se encuentra en la Sala.  De lo que indica la parte, fue una versión que recogí y creí conveniente ponerlo en el informe, por medio de la central de radio se llamó a la ambulancia.  Los conductores no se encontraban, solo los vehículos.”.- La prueba documental presentada por el señor Fiscal abogado Galo Torres Torres  son: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 7 de Marzo el 2014 suscrito por el Cabo Carlos Yépez Arévalo; b) Informe Técnico pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas MAN0348 realizado por el Teniente Fernando Moreira Figueroa quien igualmente realizó el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales del vehículo de Placas POG0681, también realizó el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; c) Informe Técnico Investigativo de la OIAT realizado por el Sargento Juan Andrade Noriega y el alcance el mismo con una certificación de que rectifica el nombre de Roder Hurtado Troya siendo el correcto Rober Hurtado Troya;  d) Acta de Posesión del Perito y la experticia médica realizada por el Dr. Humberto Barreto Galvez; e) Copia certificada de la documentación del vehículo Placas MAN0348, en el que determina como dueño al señor Telmo Arturo Gómez Mera pero también incorporo una copia certificada Carta de Venta debidamente notariada de dicho vehículo al señor Pedro Darío Ordoñez Mora; escrito de autorización de Luisa Cabezas Gonzalez;  f) documentación de varias facturas de diferentes casas de repuestos, Radiografías e informe radiológicos. No hay  pruebas por parte del procesado.-  SEPTIMO: DEBATE: El Fiscal Abogado Galo Torres Torres, expone en el debate:   Fundamentando mi acusación de conformidad con el Art.196 del mismo Reglamento en relación a las obligaciones del conductor, el señor procesado en su numeral 1, debe asegurar el espacio suficiente para rebasar, es decir a realizar la maniobra que quiso hacer rebasar, adelantarse, el debió ver que efectivamente que exista el espacio suficiente para poder cumplirlo, el #3 verificar que no existan vehículos en el campo  visual anterior y posterior y que signifique peligro para realizar la maniobra, es decir hubo impericia por parte del señor ahora procesado, el # 6 dice asegurarse que no es rebasado por otro vehículo al mismo tiempo; igualmente para que se determine que efectivamente el hecho se cometió y fue por la negligencia del señor procesado el Art.197 del mismo reglamento en razón a la prohibición al vehículo rebasado el conductor de un vehículo al que se intente rebasar deberá conservar su derecha y no intentar aumentar la velocidad al vehículo. Por tales consideraciones, esta Fiscalía acusa al señor Rober Hurtado Troya, con C.C.#1200342143, por haber adecuado una conducta en lo que dispone el Art.127 en sus literales a) en razón a la negligencia, la misma que ha sido justificada por parte del Reglamento de Tránsito, el debió guardar el espacio oportuno para hacer la maniobra que debía realizar el día de los hechos; acuso también con el literal b) en razón a la impericia; la c) que es la imprudencia y por último la inobservancia de la presente ley en su reglamento, regulaciones técnicas y órdenes legítimas por autoridades de tránsito, en concordancia del Art. 137 literal c) en razón al tiempo de las lesiones. También tiene el grado de participación conforme lo determina el Art.42 Código Sustantivo Penal en el grado de autor. En razón a las lesiones y daños materiales, tomará en cuenta el avalúo de daños materiales que tiene un valor de 1.500 dólares, se presentaron algunas facturas que fueron proporcionadas por la defensa de la víctima y esta fiscalía lo presento y que son documentos para su revisión más no como prueba, ya que la Fiscalía no puede asegurar tal hecho, pero si la radiografías tomadas a la víctima que son concordantes al accidente de tránsito y fueron aseveradas por el perito médico legista.  Esta fiscalía se ratifica en esta acusación. La abogada LUISA CABEZAS en representación del señor  ROBER HURTADO TROYA, alega que: “…Los testimonios y versiones rendidas son totalmente contrarias, se ha manifestado que el señor no posee licencia, pero están anexados al proceso, lamentablemente he presentado las pruebas documentales que constan anexadas al proceso.  La Dra. Alexandra Castro Coronel, acusa al señor Rober Troya Hurtado y nosotros hemos comparecido como Rober Hurtado Troya.”.-OCTAVO: La  Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial:  DE LOS DELITOS DE TRANSITO: Art. 127dice:  Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia;  Art. 137.- Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 127, 128, 129 y 130, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: c) Un tercio, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa días. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  El artículo  273 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.-  NOVENO: RESOLUCION: la tipicidad del delito culposos requiere que el autor haya infringido un deber de cuidado; si se trata además de un delito culposo con resultado de lesión, como los legislados en nuestro país, el resultado deberá ser objetivamente imputable a la acción por ello el Código Penal al reprimir las conductas culposas utiliza la preposición por y al sancionar al que por impericia, imprudencia, negligencia, etc., debemos tener en cuenta que el derecho penal sólo reprime conductas que aumenten el riesgo permitido socialmente y que produzcan resultados que se hubieran podido evitar. ¿ porqué ?. porque si la acción se desarrolla dentro de los límites del riesgo permitido y se produce un resultado, o si se produce un resultado inevitable, el agente nunca habrá de responder dado que no tendría sentido castigar conductas que se adecuan socialmente o que no inciden en un resultado.  En  la especie, de lo actuado se puede determinar que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con  el testimonio del doctor HUMBERTO BARRETO GALVEZ Médico Perito Legista de la CTE.,  quien practicó el reconocimiento médico legal a PEDRO ORDOÑEZ MORA, determinando un tiempo de recuperación de SESENTA DIAS; en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado ROBERT HURTADO TROYA, queda demostrado  conforme al Testimonio del Agente de Tránsito CTE 4626 CARLOS ESTUGAST YEPEZ AREVALO, quien afirma que el camión de placas  POG-0681 de cajón de madera, lleno de plátanos verdes, estaba a un costado derecho casi salida de la cinta asfáltica, según su recorrido y adelante un auto se divisaba un impacto, el daño material era bien grande, se llamó la respectiva grúa para el traslado de los vehículos, con el testimonio del  agente investigador Sargento 2 JUAN ANDRADE NORIEGA,  concluye como causa BASAL que el participante 1 ( Hurtado Troya)  realiza una maniobra hacia la izquierda, sin tomar las precauciones del caso y no se percata de la presencia del participante 2. Como causa concurrente señala que ambos conductores conducen su vehículo a UNA VELOCIDAD, ESTIMADA SUPERIOR A LA PERMITIDA,  actuando con negligencia, impericia e imprudencia  por lo que ha adecuado su conducta   a la norma  acusada, esto es, articulo 127  en concordancia con el articulo 137 d) de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, sin que su culpabilidad hayan podido ser desvirtuadas en la audiencia de juicio,  puesto que de las pruebas actuadas, se ha determinado que por la inobservancia de las Leyes y reglamentos, se produjo el accidente de tránsito,  queda probada con claridad meridiana, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado   ROBERT HURTADO TROYA .-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del  acusado  ROBERT HURTADO TROYA,  lo declara  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 127  en concordancia con el articulo 127 literales a) b) y c) en concordancia con el articulo 137 c)  de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art.42 del Código Penal le impone la pena de prisión de DIECIOCHO MESES, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.  Pena que deberá cumplirla en el Centro de Personas Privadas de su Libertad Varones No.1 Guayaquil. En razón a que el sentenciado a la fecha tiene 65 años de edad,  se dispone  cumplir con lo dispuesto en el artículo 7 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dispongo la reparación integral de la víctima que responde a los nombres de PEDRO DARIO ORDOÑEZ MORA con C.C.#0904206877, conforme lo señalado en los Arts. 309 numeral 5 CPP y Art.77 y 78 # 4 COIP, en un valor de $2.500 dólares, 1.500 dólares por daños materiales y $1.000 dólares por las lesiones infringidas. Publíquese y Notifíquese.-