EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FALGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281- 2015- 0082
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de enero del 2015
Hora de Inicio: 17H45
Presunta Infracción/Delito: ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla Judicial de Fiscalía: 3130
Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial
Procesado/s:
GALARZA RIZZO MAXIMILIANO LUIS Y DOMÍNGUEZ ADRIAN HENRRY MAURICIO
Nombre Defensora Particular: Ab. Guillermina Vargas García
Casilla Judicial: 4631

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor Juez, Una vez escuchado lo manifestado por el Fiscal de la causa, agradezco la objetividad y transparencia de la fiscalía, no tengo nada más que solicitar señor Juez que la libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO ( x  )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 	 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía considera que la detención es legal, por lo que solicito que así se lo declare. Señor juez consta el parte de detención (lee el parte) así mismo la versión del agente aprehensor, consta el comprobante de evidencia (un destornillador). La fiscalía de lo narrado considera que estos elementos no son suficientes para iniciar una instrucción fiscal, ya que no consta denuncia, en el parte de detención no describen ningún hecho delictivo que acusar, por lo que se decide dejar en indagación previa la presente causa de conformidad a lo que determina con el art. 580 del COIP.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales, las mismas que no han señalado ilegalidades en la detención  consta el parte de detención en el que se visualiza la firma del sospechoso de que se le han leído sus derechos, por lo que este juzgador considera que  la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Una vez que la fiscalía con la potestad que le otorga la ley ha decidido dejar en indagación la presente causa penal, este juez ordena la libertad del señor GALARZA RIZZO MAXIMILIANO LUIS Y DOMÍNGUEZ ADRIAN HENRRY MAURICIO.. Gírese la boleta de libertad. Ofíciese al Coordinador de la unidad de Aseguramiento del Ministerio de justicia.  Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18h15




Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA


RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 07 de enero del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, al señor AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-
Guayaquil, 07 de enero del 2015.


Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes