EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Davila Gómez  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4167-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  22  de octubre del   2014

Hora de Inicio:
12h30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Giancarlo Almeida Delgado
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARLON LUIS ARAUJO PEREZ 
Ab. Enrique Pilla Pitaguiña

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No objeta la legalidad de la detención.
La defensa indica que su defendido es narco dependiente.
La defensa solicita que se realicen los exámenes toxicológico y psicosomático para demostrar que consumidor de drogas.
.La defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva.
 La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.
El procesado declara que es consumidor de drogas 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas (Art. 220 numeral 1 Literal A del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía se abstiene de solicitar medida de carácter personal de prisión preventiva.
La fiscalía solicita que se apliquen las medidas establecidas en El Art. 522 numerales 1 y 2, en concordancia con los Arts. 523 y 524, todos del  COIP vigente. 
La fiscalía solicita la destrucción y quema de la droga aprehendida. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de MARLON LUIS ARAUJO PEREZ, como presunto autor  del delito tipificado en el Art. 220 primer inciso, Literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, por cuanto la droga se encuentra dentro de la mínima escala, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con los Arts. 523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal,  dispone las medidas establecidas en el Art 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y, como medida de carácter adicional se dispone que el  procesado se presente periódicamente los días lunes,  ante el fiscal que dirige la investigación, o ante el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano de MARLON LUIS ARAUJO PEREZ, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 04 de noviembre del 2014, a las 15h30, para la realización de la Audiencia Pública de Procedimiento Directo. Las partes se dan notificadas en este acto.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto  (SALA 6).
Hora de Finalización:
13h05


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)