VISTOS:  Llega a mi conocimiento la presente causa mediante escrito de impugnación presentado por parte del señor MACIAS MORA SILVIO ARTURO a la citación de transito número CTE090100607595 elaborada por el agente de la comisión de tránsito Peñafiel Guerrero Byron Roy en el cual refiere ( que el día 17 de enero dl 2017, más o menos a las 19:00pm, en circunstancia que iba conduciendo me vehículo (moto) de placas HN670J, color: rojo, marca; Suzuki, en las calles av. 17 de septiembre y Riobamba frente al colegio Alberto  Einstein de esta ciudad de milagro en compañía del señor Luis Alberto Delgado Vergara fui interceptado sorpresivamente por el agente de tránsito antes mencionado quien también andaba en motocicleta, se me acerco manifestándome que le presente documentos tanto de la motocicleta que conducía , como la licencia de conducir, me dirigía a una farmacia cercana con el señor Luis Alberto Delgado Vergara, ya que somos pertenecientes a la misma iglesia y el me pidió que lo lleve con, para que compre unos medicamentos como adjunto con la receta médica, se le explico de esta forma a los vigilantes que era un caso de urgencia pero solo supo manifestar que si quería lo denuncie no escuchando la razón justificativa para que no seamos citados, igual procedió a realizar la citacion.con los antecedentes expuestos, encontrándome dentro del término que me concede la ley de tránsito, IMPUGNO LA CITACION No090100607595realizo por el agente de tránsito cuyo código es 6501, de conformidad por lo prescrito en el art. 178 de la ley orgánica de trasporte terrestre, tránsito y seguridad vial. Segundo autorizo al profesional del derecho que firma conmigo para que se presente cuanto y tantos escritos sean menester en la defensa de mis derechos e intereses.  PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Según la Disposición Transitoria Decima literal “d” del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 147 de la LOTTTSV, y Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente expediente judicial, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso establecidos en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que señala el respeto a los principios básicos de LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Agente de la Comisión de Transito: PEÑAFIEL GUERRERO BYRON ROY  3.2.- Impugnante MACIAS MORA SILVIO ARTURO. CUARTO.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- El TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: Peñafiel Guerrero Byron Roy.- estábamos haciendo un operativo de control por casco que es la circunstancia que se le hizo la citación al Sr. Macias Mora Silvio Arturo, el Sr, acompañante adujo que era abogado se portó de una manera prepotente, déspota, yo procedí a hacerle la citación al conductor por la contravención 389 núm. 11 por andar sin casco protector. Contrainterrogatorio 	¿podría decir que tipo de citación es la que Ud. Elaboro? Está confeccionada la citación 389 núm. 11 sin casco. ¿Tienen evidencia que iba sin casco? La situación fue flagrante. QUINTO.- ALEGATO DE APERTURA.- Defensa AB. ALVAREZ NARANJO CINDY ROSARIO.-  el día 17 de enero del 2017, mi defendido conducía el vehículo por las calles av. 17 de septiembre y Riobamba, en compañía del Sr. Luis Alberto Delgado, en ese instante el Sr. Agente de tránsito se le acerco de una forma sorpresiva y que le presente los documentos respectivos, tanto mi representado como su acompañante se encontraban portando el casco de ley, por lo que impugnamos la citación de tránsito, en el momento procesal oportuno demostraremos que fue mal elaborada la citación. TERMINO DE PRUEBA- Testimonio.- BORBOR SOLEDISPA JOSSLYN KATHERINE.- el día 17 de enero del 2017 salimos de la iglesia Jerusalén, a lo que salimos con mi compañera se le acerco el Sr. MACIAS MORA SILVIO ARTURO, un vigilante, el Sr. Silvio llevaba su casco blanco, y el Sr LUIS DELGADO llevaba su casco negro. TESTIMONIO.- SOLORZANO BAZURTO MARGARITA ELIZABETH.- estaba caminando por la calle 17 de septiembre y Riobamba, se le acercó un vigilante le dijo que parara, yo obsrveque ellos portaban casco, los tenían en su cabeza, el Sr. Silvio llevaba su casco blanco y el Sr. Luis Delgado llevaba su casco negro. Defensa téngase como prueba de certificado médico. 6.1.- PRUEBA DE CARGO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.- El testimonio del agente de la comisión de tránsito del Ecuador ha sido rendido bajo las formalidades de ley. SÉPTIMO.- ALEGATOS: 7.1.- DEFENSA: Alegato de clausura: dentro de este procedimiento se ha justificado que mi representado ha circulado, a bordo de una motocicleta maraca Suzuki, el agente ha pretendido citar con el art. 389 núm. 8 del COIP, por no portar casco de seguridad su acompañante, con el testimonio del Sr. Agente de tránsito no se ha presentado ninguna prueba en contra de mi representado con la declaración de los testigos se ha determinado que mi representado y su acompañante si tenían los cacos en su cabeza, solicito que en su resolución declara sin lugar la citación y se oficie para que se deje sin efecto el cobro de la multa. OCTAVO.- ANALISIS DEL CASO: según se encuentra establecido en el art.453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos sin que medie razón alguna para crear duda razonable la cual bajo principio de favorabilidad opera en este caso a favor del impugnante una vez que ha quedado la constancia de no existir elemento de cargo en contra del impugnante el juzgador considera que las pruebas de la defensa tal como son has desvirtuado los elementos que formaron la base para la emisión de la citación con la cual se sanciono al impugnante. Es importante en este punto recalcar la obligación que tiene el agente de la comisión de tránsito realizar de manera correcta el llenado de la Citación de Transito la misma que es una sanción en contra del presunto contraventor, y debe establecer de manera clara la contravención por la cual se procede a imponer la sanción al señor  impugnante a fin de que este tenga el conocimiento necesario de las razones por las cuales se procede a emitir sanción en contra del mismo, y de esta manera proceder a preparar su defensa, siendo uno de los elementos de la legitima defensa, que implica el debido proceso, el conocer de manera clara las razones y el tipo contravencional que establece la norma como sanción a fin de garantizar el principio de legalidad en el cual claramente señala que no se podrá sancionar a una persona por una contravención que al momento de cometerse no se encuentre debidamente establecida en la norma así como su sanción con la anterioridad del caso, por tales razones ha dado paso a la indefensión del impugnante. NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.-  De la argumentación jurídica y las intervenciones realizadas por parte de los sujetos procesales, analizados que han sido los mismos y por las consideraciones desplegadas en la motivación realizada acorde al artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en atención a los principios procesales de valoración de la prueba sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 172 ibídem, que dice: “Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”, y en concordancia con los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los artículos 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, bajo el principio de ACTORI IMCUMBIT PROBANDI le corresponde al impugnante la carga de la prueba dentro de la presente audiencia el mismo que ha sido conducente a crear una íntima convicción de la realidad de los hechos, dejando espacio a la duda razonable en el suscrito juzgador por lo cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se ratifica el estado de inocencia del señor de nombres MACIAS MORA ALVAREZ NARANJO, cuyas generales de ley obran de autos. No se impone multa de rebaja de puntos en contra del señor MACIAS MORA ALVAREZ NARANJO, para cual póngase en conocimiento de la comisión de transito la presente sentencia mediante copia certificada.- Ejecutoriada que sea esta Sentencia, se ordena el archivo correspondiente. Cúmplase y Notifíquese.