Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 
VISTOS: El martes 24 de junio del 2014, a las 16h03, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte, en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, todos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, el día lunes 11 de agosto del 2014, a las 14H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, culpable del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, considerándose la atenuante trascendental establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal AB. WILSON ÁLVAREZ VALENCIA, en lo principal manifestó: “La Fiscalía en esta audiencia va a probar el hecho antijurídico emitido el 11 de abril del 2014, a eso de las 18h00 aproximadamente, en circunstancias que el adolescente J. F. Z. V. transitaba por un paso peatonal ubicado en la altura de la Universidad Politécnica, esto es en la Av. Perimetral, más o menos por la altura de Ceibos Norte, es interceptado por un ciudadano que responde a los nombres de Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, el mismo que con amenazas de una botella picada procede a intimidar a este adolescente, a fin de que le entregue su teléfono celular, marca Samsung Galaxi 2, logrando su cometido y procediendo a darse a la fuga; el adolescente procede a pedir auxilio y es divisado por miembros de la Policía Judicial, los mismos que toman contacto con el adolescente, quien responde a los nombres de J. F. Z. V.  y les hace conocer las circunstancias en que fue intimidado, habiéndosele sustraído su artefacto electrónico, esto es, el teléfono celular; por lo que procede a interceptar al ciudadano aquí presente en esta audiencia y le encontraron en su poder el teléfono antes mencionado, por lo que la Fiscalía de solicita se llame a rendir testimonio a las personas que ha solicitado”.- De su parte al plantear su teoría del caso el AB. CARLOS NAVARRETE TUTIVÉN, defensor público, en representación del procesado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, en lo medular indicó: “El 11 de abril del 2014, a las 15h25, fue detenido mi defendido, el señor Marlon Eduardo Cantos Ordoñez, acusado de haber intentado robar un teléfono celular; el día de hoy en esta audiencia de juzgamiento con el testimonio que va a rendir mi defendido vamos a tener un criterio cabal de toda la situación jurídica de él”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Cabo Primero de Policía Nacional BISMARCK ARECIO VERA PIEDRA, quien elaboró el parte de detención, y en lo medular indicó lo siguiente: “La firma que consta en el parte de detención es la mía; me encontraba circulando en sentido de Norte a Sur, a lo que el adolescente Jonathan Zambrano me hizo seña del paso peatonal y entre mí dije, qué habrá pasado y me regresé, donde le vi al ciudadano aquí aprehendido, a lo que me vio, se regresó y ahí procedí a hacerle el arresto, así como lo demuestra el parte como ocurrieron los hechos; en poder del hoy aprehendido se encontraba el celular del adolescente perjudicado; la evidencia la encontré en su bolsillo derecho; el adolescente reconoció plenamente el artefacto que era de él, porque incluso a lo que yo pasaba me hizo seña mostrándome al ciudadano Cantos Marlon, que le había sustraído de su propiedad su teléfono; la persona que lo detuve ese día se encuentra en esta sala y se encuentra con camisa anaranjada”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “Yo fui la persona que procedió a la detención del señor Cantos Marlon Ordoñez; cuando yo lo detuve al señor Marlon Cantos no puso ninguna resistencia; en el mismo sector que se encontraba el perjudicado también estaba el señor Marlon Cantos; ellos se encontraban a pocos metros del lugar”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “El señor Marlon Cantos se encontraba con el teléfono celular en su bolsillo y tratando de huir”.- 5.2) Suboficial Segundo de Policía Nacional PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias, en lo principal indicó: “Sí es mi firma la que está en el informe y es la que utilizo en los actos públicos y privados; el informe se trata de reconocimiento de evidencias físicas, relacionadas a la detención el ciudadano Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, en vista de lo cual y al existir el oficio de la Fiscalía para realizar la pericia, me trasladé a las bodegas de evidencias físicas de la Policía Judicial, ubicadas en el cuartel modelo, lugar en el cual se constató la existencia de las siguientes evidencias, un teléfono celular marca Samsung Galaxi mini, color negro, con filos plomos, sin chip y sin memoria, con su respectiva batería, un pico de vidrio transparente, las mismas que fueron fijadas y se procedieron a tomar las fotografías, las cuales se encuentran aquí; éste es el celular, éste es el pico de botella y aquí el celular en la parte exterior donde se sacó la batería y la tapa, éstos en cuanto al reconocimiento de evidencias físicas, al cual me ratifico en todo su contenido; cuando yo realicé la pericia la evidencia se encontraba en la bodega de la Policía Judicial ubicada en el Cuartel Modelo”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “En el informe que presenté el teléfono sí tenía y estaba con su respectiva batería, lo que no tenía era chip y memoria”.- Como prueba documental y testimonial de cargo en contra del procesado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, la Fiscalía presentó: a) Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado en cuanto a la denuncia que presenta la señora Salinas Chancay Jannina Dayse, tía del adolescente J. F. Z. V.; b) El parte de detención, de fecha 11 de abril del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Vera Piedra Bismarck; c) El acta de ingreso de evidencias, donde se describe el teléfono celular marca Samsung Galaxi mini; d) El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Suboficial Segundo Pedro Monar Suárez; e) La versión del agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos; f) La entrevista realizada al adolescente J. F. Z. V.; g) La versión del señor procesado Marlon Eduardo Cantos Ordóñez; h) La versión de la denunciante Salinas Chancay Janina Daysi.- SEXTO: La defensa del procesado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del señor MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, ecuatoriano, de veintinueve años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092495655-0, de estado civil unión libre, vendedor ambulante, con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “Acepto, yo he intentado robar el teléfono del adolescente, pero yo no puse resistencia, no corrí, me quedé ahí mismo y pido perdón a todos, porque todos cometemos errores en la vida y le pido perdón a todos de corazón, porque lo que se vive allá adentro en la penitenciaría es algo duro hoy en día; primeramente le pido perdón a Dios y a todos que me perdonen; sí he intentado robarle, pero yo me quedé ahí, no corrí”.- Al contrainterrogatorio del Fiscal, respondió: “Sí me ratifico en que le sustraje el teléfono del adolescente”.- Como prueba documental el abogado defensor del procesado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, presentó lo siguiente: a) Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado en cuanto a la denuncia que presenta la señora Salinas Chancay Jannina Dayse, tía del adolescente J. F. Z. V.; b) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Aquí en esta audiencia se probó el cometimiento del acto por el cual se inició esta causa penal en contra del procesado Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, el cual, él mismo reconoció al momento de dar su testimonio, que así efectivamente ocurrió, esto es la sustracción de un teléfono celular marca Samsung Galaxi 2, el mismo que consta como evidencia y fue plenamente reconocido, aquí vinieron a rendir sus testimonios el señor Pedro Monar Suárez, quien se ratificó en su informe, así como el agente aprehensor, quien lo reconoció plenamente al ciudadano como aquel que aprehendió el día 11 de abril del 2014, por lo que la Fiscalía acusa en el grado de autor al ciudadano Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, ya que se le ha encontrado responsabilidad penal en el delito de robo simple, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42, en lo que respecta a la autoría”.- Posteriormente la defensa del acusado MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, en el debate expresó: “El día de hoy Marlon Cantos Ordóñez, ha tenido la valentía de aceptar el hecho fáctico y pedir perdón, eso de acuerdo al Art. 29 numeral 10, es una atenuante trascendental, el mismo que en concordancia con el Art. 73 del Código Penal, solicito que al momento de resolver se considere estas atenuantes; así mismo, se considere los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales otorgado a favor de  mi defendido Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, nosotros hemos escuchado al señor aprehensor Vera Piedra Bismarck, el mismo que dice que efectivamente, como también lo dijo mi defendido, el día de hoy en esta audiencia, que él intentó robarle un teléfono celular al menor, pero no se fue del área, estuvo ahí mismo, es decir el delito no se consumó, no hubo el detrimento a la propiedad privada, es decir, no se consumó por la oportuna intervención del policía, por tanto estamos delante de una tentativa de robo simple, por lo que le pido que al momento de resolver si fuera posible le pongan el tiempo que él tiene y se lo considere una tentativa de robo simple”.- A la réplica del señor Fiscal, manifestó: “La Fiscalía demostró aquí a través de los testimonios que fueron receptados tanto del agente aprehensor, quien reconoció plenamente al ciudadano Cantos Ordóñez Marlon Eduardo como la persona que aprehendió aquel día y manifestó también que se le encontró la evidencia producto del robo, esto es, el teléfono celular marca Samsung Galaxi 2, en el bolsillo izquierdo del pantalón que tenía aquel día, por lo tanto se evidencia que se cometió el ilícito, que se le encontró la evidencia en su poder y que fue arrebatado de una manera violenta, amenazándole con una botella, a fin de atentar contra la humanidad de este menor de edad si no le entregaba su pertenencia, por lo que quedó evidenciada la gravedad del delito cometido, así como la imputación que hizo la Fiscalía en su momento y la responsabilidad penal del ciudadano Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, así también se rindió el testimonio por parte de criminología quien reconoció la evidencia el ciudadano Pedro David Monar Suárez, quien describió las características del teléfono celular, por lo tanto se cometió el hecho antijurídico, se dio el robo del artefacto electrónico, por lo tanto no se podría hablar aquí de una tentativa, así lo reconoció el ciudadano aquí presente, que efectivamente el 11 d abril del 2014 cometió el hecho por el cual está siendo procesado, por lo que la Fiscalía se ratifica en su acusación, esto es, en el delito de robo simple tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 del Código Penal en concordancia con el Art. 42, con lo que respecta a la autoría y se solicita que se le imponga la máxima pena contemplada en este artículo”.- A la contrarréplica del abogado defensor del acusado, manifestó: “Un poco asombrado que la Fiscalía pide el máximo de la pena contra mi defendido, como dije a través de la historia de las ciencias penales, las penas siempre han sido benignas, ésta no es maligna, ésta lo que quiere es que el ser humano se reintegre a la sociedad y el día de hoy Marlon ha tenido la valentía de pedir perdón y aceptar un hecho; solicito a ustedes que al momento de resolver, se le imponga una pena benigna, si es posible el tiempo que él tiene, los 4 meses que lleva detenido”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el testimonio del Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias y en audiencia indicó que dichas evidencias guardan relación con la detención el ciudadano Cantos Ordóñez Marlon Eduardo, y consisten en un teléfono celular marca Samsung Galaxi mini, color negro, con filos plomos, sin chip y sin memoria con su respectiva batería, un pico de vidrio transparente, de las constan las fotografías en su informe.- En cuanto a la responsabilidad del acusado Marlon Eduardo Cantos Ordóñez, tenemos: El testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Vera Piedra Bismarck Arecio, agente aprehensor, quien manifestó que la víctima del robo, J. F. Z. V. le habría hecho seña desde un paso peatonal, donde el agente se imaginó que sucedía algo y le realiza un registro personal al procesado Marlon Cantos, ya que se encontraba a pocos metros de la víctima, y al realizarle el respectivo registro al hoy procesado MARON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, le encontró el celular en el bolsillo derecho; además se realizó un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado en cuanto a la denuncia presentada por la tía del adolescente que fue víctima, en el que se detalla las circunstancias en que se cometió la infracción, que resulta concordante con lo relatado por el agente aprehensor e incluso por lo manifestado por el procesado.- En lo referente al testimonio del acusado Marlon Eduardo Cantos Ordóñez: claramente manifestó que él fue quien le sustrajo el celular al menor e incluso pidió perdón por sus acciones a Dios y a los presentes en la audiencia, indicando además que él nunca puso resistencia, que no huyó sino que dejó que lo aprehendieran por haberle robado el teléfono al adolescente; de tal forma que el acusado aceptó la comisión del delito ante los jueces del primer tribunal, lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, se convierte en una circunstancia atenuante trascendental a su favor.- Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARLON EDUARDO CANTOS ORDOÑEZ, ecuatoriano, de veintinueve años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092495655-0, de estado civil unión libre, vendedor ambulante, con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte en concordancia con el Art. 42 ibídem del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, considerándose a su favor la circunstancia atenuante trascendental establecida en el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo legal,  imponiéndosele la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Intervenga el Ab. Gastón Correa Nieto, como secretario encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.- 