VISTOS: Para el día lunes veinte y uno de diciembre de dos mil quince a las nueve horas se convocó audiencia de Juzgamiento por delito de tránsito en contra de CHRISTIAN NOE ALVARADO ALVARADO, al inicio de la audiencia de juzgamiento la señorita abogada ESTELA MAGALI GUACHAMBO MIRANDA como patrocinadora del procesado y en base al principio de concentración solicitó se realice la audiencia favorabilidad y no juzgamiento, por cuanto el hecho a juzgarse en el Código Orgánico Integral Penal ya no constituye delito; se corre traslado a la Fiscalía, quien por intermedio del señor Fiscal José Alberto Sánchez Vélez dice que no tiene objeción en lo referido por la defensa del ciudadano CHRISTIAN NOE ALVARADO ALVARADO, motivo por el cual y en base al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República en concordancia con el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, se instaló la audiencia de principio de favorabilidad.  El procesado CHRISTIAN NOE ALVARADO ALVARADO, fue formulado cargos en audiencia de fecha veinte y dos de junio del año dos mil once a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos, por su participación en la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 135. 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, emitiendo la Fiscalía dictamen acusatorio conforme obra de fojas 13 y 14 del expediente. En la audiencia oral pública de favorabilidad, este Juzgador luego de que se ha cumplido con los presupuesto del principio de favorabilidad, resolvió aceptar dicha petición declarando la extinción de la acción penal, por ende corresponde motivar la sentencia, tomándose en consideración lo siguiente. PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a las Resoluciones No. 104-2013 y 14-2014; emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustentación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: INTERVENCIÓN DEL SOLICITANTE Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- 3.1) En representación del señor Christian Noel Alvarado Alvarado interviene la señorita abogada  Estela Magali Guachambo Miranda, quien manifiesta que la imputación por la que se llamó  a juicio a mi cliente estaba tipificada en el Art. 135.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial, pero que dicho delito ya no existe como tal, ni autónomo ni accesorio y más bien el Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal lo acoge como una contravención, por tal motivo le pido Señor Juez se acoja al Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76  numeral 5 de la Constitución de la República de lo que prescribe, por lo que solicito señor Juez que se acoja el principio de favorabilidad y se declare el archivo de la causa. 3.2) Se le otorgó  la palabra al señor Fiscal José Alberto Sánchez Vélez, quién menciona que un dictamen fiscal presentado en la judicatura el 6 de septiembre 2011, en el cual se acusa al señor Christian Noel Alvarado Alvarado   en lo presupuestado en el Art.135  numeral 2 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  dicho artículo sanciona por conducir con llantas lisas, actualmente el COIP  sanciona dicha conducta como una contravención de tránsito,  la cual se encuentra tipificada en el Art. 383 Ibídem, por lo que la Fiscalía en este caso no tiene ninguna objeción en lo referido  por la defensa del señor Christian Noel Alvarado Alvarado a  que se aplique el principio de favorabilidad establecido en el Art.5 numeral 2 del COIP, lo que en este caso al señor Christian Noel Alvarado Alvarado deberá sancionar como una contravención. CUARTO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- Sobre el principio de favorabilidad encontramos su base constitucional y legal en las siguientes normas: Numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador que expresa “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora” la norma citada se encuentra en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción” QUINTO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- Según Juan Fernández Carrasquilla, “La favorabilidad no encarna un principio de interpretación de la ley penal, sino una directriz para escoger la ley aplicable cuando se presenta sucesión de leyes penales en el tiempo”. La Corte Constitucional de Colombia sobre la aplicación del principio de favorabilidad en materia penal a mencionado “En suma, la favorabilidad ha sido consagrada como un principio rector del derecho punitivo, forma parte integral del debido proceso penal y se contempla como derecho fundamental intangible y de aplicación inmediata, Para su aplicación en materia penal no cabe hacer distinción entre normas sustantivas y normas procesales, pues el texto constitucional no establece diferencia alguna que permita un trato diferente para las normas procesales. La decisión de si procede o no la aplicación de tal derecho, es un asunto que corresponde determinar al juez con competencia para conocer del proceso respectivo. La potestad para fijar la vigencia de una ley radica en el legislador y el precepto que prevé su vigencia hacia el futuro se limita a hacer expreso el principio de irretroactividad de la ley penal, como expresión del postulado de legalidad, sin que por ello se vulnere el principio de favorabilidad”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes, teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido, para la aplicación del principio de favorabilidad se debe considerar: 1) El Art. 135.2 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial establece “ Serán sancionados con prisión de 6 meses a un año, suspensión de la licencia de conducir por el mismo plazo, multa de tres a cinco de los salarios básicos unificados del trabajador en general, quien conduzca un vehículo de transporte público y/o comercial, con llantas lisas o daños mecánicos previsibles, será responsable solidariamente el propietario del vehículo y la operadora a la cual pertenece, la misma que será sancionada con suspensión de hasta sesenta días de su permiso de operación sin  perjuicio de las demás sanciones previstas en la ley; 2) La sección tercera – contravenciones de transito Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal establece “ La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir”, norma legal que entró en vigencia el 10 de agosto de dos mil catorce, y que consta del Suplemento del Registro Oficial número 180; además la disposición decima octava derogatoria del mismo cuerpo de leyes, derogo el Titulo III denominado “ De las Infracciones de Tránsito”, es decir el hecho que nos ocupa en la norma derogada constituía delito, en el código en vigencia es una contravención; al existir una ley posterior benigna  corresponde aplicar el principio de favorabilidad, por cuanto este Juzgador considera que se encuentran cumplidos los presupuestos jurídicos de esta institución jurídica prevista en el Numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por estas consideraciones este Juzgador, RESUELVE, aceptar y conceder a favor del señor CHRISTIAN NOE ALVARADO ALVARADO portador de la cedula de ciudadanía 091976451-4, de nacionalidad ecuatoriana,  el principio de favorabilidad, declarando la extinción de la acción penal de conformidad al  numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 670 ibídem. Se cancela todas las medidas cautelares dictadas en la presente causa, con lo cual ofíciese a la autoridad que corresponda. Intervenga el Abg. Franklin López, secretario del despacho, quien deberá cumplir con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal. Notifíquese, cúmplase y archívese.-