VISTOS: Jenny Elizabeth Tacle Parra,  comparece  ante  la Defensoría del Pueblo de Guayaquil, manifestando  principalmente, que el 3 de enero del 2015, fue visitada en su domicilio por una representante de la empresa Hogares Saludables, quien le ofreció varios artefactos a través de catálogos, interesándose en la adquisición de un purificador de agua marca Nutritech, cuyo precio fue pactado en $ 1.142, 85 dólares, y como estaba interesada procedió a pagar con su tarjeta de crédito de Diners Club por un valor de $ 1.332, 44 incluida la comisión de la tarjeta. Que en vista de que su pedido no fue atendido oportunamente, procedió a comunicar al vendedor mediante correo electrónico que deje sin efecto la compra pactada, manifestándole que se acogía a la cláusula que consta en la orden de pedido, esto es, reconocer el 20% del precio total pactado. Que su sorpresa es que recibe una factura de parte del vendedor en donde se le hace saber que en caso de dejar sin efecto la compra, debe reconocer el 40% de su valor, contradiciendo a lo estipulado en la orden de pedido. La Coordinadora General Defensorial Zonal 8 de la Defensoría del Pueblo, Abg. María José Fernández Bravo, luego de  haber dado trámite a la queja propuesta,  emite el informe motivado No. 8655-2015-SS, por el que  dispone de conformidad con el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa el Consumidor remitir el expediente para que el juez de contravenciones inicie el proceso investigativo. Realizado el sorteo reglamentario, le correspondió conocer a este Despacho y habiéndose celebrado la audiencia oral de juzgamiento y escuchada las partes, el suscrito en forma verbal  declaró con lugar la denuncia presentada por Jenny Elizabeth Tacle Parra, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es el juez competente para conocer y resolver este asunto de conformidad el Art. 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que  prescribe: “ Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el juez de contravenciones de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el juez de lo penal de la respectiva jurisdicción”;  y de acuerdo con la Resolución No 104-2013 de agosto 26 del 2013,  dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por la cual amplían la competencia de los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer y resolver  en materia contravencional lo determinado  en el  No. 3 del Art. 231  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten de validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: a) El defensor de la denunciante, Abg. Alberto Zúñiga Silva, manifestó principalmente:  En vista de que  personas del Almacén Hogares Saludables, tocan la puerta de mi defendida y le ofrecen  unas mercancías, pagadas con el sistema a crédito,  después de haber dialogado llega a un acuerdo y firma un convenio por la compra de  un filtro de agua, valorado en $ 1.132, 40. Dentro del convenio, hay una cláusula que dice  que si mi clienta no quiere seguir o renuncia a la compra, tiene que  pagar una penalidad del 20% del total del valor del objeto en mención. Hay otra cláusula que habla que la empresa debía haber entregado en treinta días la mercancia, ha pasado un mes y no le entregaron la mercancía. Ya lleva cancelado $ 736,oo dólares, que es la mitad, porque son veinticuatro letras y la empresa o la compañía no menciona nada al respecto y si nosotros no ponemos una denuncia ante la Defensoría del Pueblo, esto no hubiese llegado a esta instancia. Es importante resaltar que cuando pasa a su conocimiento, es que a la parte denunciada se  le levanta el apetito de cumplir con su responsabilidad y hoy hemos escuchado de que  podemos llegar a un diálogo, pero ese diálogo lo buscamos en la Defensoría del Pueblo, allá era el momento oportuno para poder llegar a un conversatorio y sacar un resultado positivo para las partes. Con los estados de cuenta que entrego, pruebo lo dicho de lo cancelado por mi representada. Dentro del expediente consta la orden de pedido donde me ratifico en todo aquello que acabo de mencionar, pero aquí hay algo importante de que mi clienta se encuentra con una penalidad del 20% si renuncia a la compra del artefacto, cuando viene el corte de pago, se le menciona que en caso de retirarse, el 40% tiene que cumplir  como pago  de penalidad. Así mismo le entrego un corte donde a mi representada se le hace los debidos descuentos que por ley procede, pero que se le esté cobrando a alguien cuando ella no tiene el uso del aparato, porque jamás  el aparato ha sido entregado. Por todo lo expuesto, el Almacén ha encuadrado su accionar   en  los Arts.  71, 84 y 89  de la Ley Orgánica del Consumidor, y para la defensa ha incurrido en el delito de estafa según lo establece el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. b) El Abg. Enrique Rodríguez Bowen, defensor de Hogares Saludables, expuso en lo principal: Comparezco a nombre y representación de Hogares Saludables, los hechos no son así, se trata de la seguridad jurídica, aquí ha habido una compra venta, ha habido un acuerdo en el precio  y en la cosa materia objeto de la transferencia, lo que hubo es un arrepentimiento de la señora luego de perfeccionada la venta de retirar el objeto de la transacción, es que así que la venta se pacta el 2 de febrero, hay un “voucher”, una negociación realizada, hay una comisión entregada al vendedor, está contabilizada esta venta, la señora, el día 6  dice que ya no quiere el objeto que está adquiriendo, cuando ya todo estaba regularizado. Aquí están los correos de la señora Tacle: estimada Ruth quisiera que me haga conocer la decisión tomada por ustedes, yo hablé con los señores de Diners me indicaron que la empresa debía notificarle a ellos sobre la anulación de  la factura o al  acuerdo que lleguen,  tengo con esto un mes, no se llega a nada.  Obviamente que la empresa no es que no ha entregado el objeto, sino que no hubo el acuerdo, la señora trató de deshacer esta venta cuando ya estaba perfeccionada, lamentablemente, a la empresa yo no la estaba representando, no acudió a hacer valer sus derechos en la Defensoría, pero recalco,  que no ha habido ninguna violación de algún tipo de derecho  que le asista a la señora, ha hecho una transacción normal, simplemente cuando ella se arrepiente, aún así dispuesto a pagar la penalidad, la empresa no quiso aceptar esto, por cuanto la Ley de Defensor del Consumidor habla de dos días para poder arrepentirse, aquí han pasado muchos más, y que la empresa  ya había contabilizado la transacción y siempre tiene la voluntad de entregar el objeto,  no nos hemos tardado un año, sino que la señora no ha tenido intención de retirarlo, porque quiso deshacer la venta hecha.  Hoy insistimos, la empresa, está y  como estuvo antes, a cumplir con su compromiso de la entrega  del objeto que se  acordó comprar por un lado y vender por otro. c) En la réplica, el defensor de la denunciante principalmente expuso: Es importante resaltar lo que dice el colega representante de la casa comercial, pero hay que leer el contrato y este dice treinta días que tiene que haberlo entregado, ellos tenían que haber cumplido con la entrega del aparato.  Rechazo lo manifestado por el colega que está en su derecho, yo manifiesto lo que proceda en derecho y pido que en su resolución oficie para que a mi representada se le devuelvan los  valores cobrados sin haber dado uso a  ese bien, pero  transcurrido el tiempo presumo que la empresa tenía otro cliente que pagaba mejor por el mismo y no cumplió con lo que dice el acuerdo en la orden de pedido. Por su parte la defensa de la denunciada, expresó principalmente:  Insisto en que  la señora  quiso deshacer la venta, intentó anular el “voucher”, intentó someterse a las penalidades, la empresa le dijo que no,  ya eso estaba  contabilizado, estaba pagada la comisión, no hay ningún tipo de delito, peor el de estafa que apresuradamente se ha mencionado. d) La  copia  certificada de la orden de pedido No. 0052290, emitida por Hogares Saludables,  que registra como cliente  a Jenny Tacle Parra, la misma que no ha sido impugnada por la parte denunciada, por valor de $ 1.142, 85, en cuya parte inferior se lee , en relación a la denunciante: “ … Acepto que el tiempo de entrega del producto puede darse  en un plazo máximo de 30 días contados desde la fecha de pago, salvo circunstancias de fuerza mayor o caso fortuito no imputables al vendedor… Acepto en pagar una multa equivalente al 20% del Precio total de esta orden de pedido, en caso de que decida no hacer la compra, siempre que no haya recibido ni utilizado el producto. Multa que podrá cobrar el vendedor por compensación de los rubros anticipados…” e) La copia certificada de la  factura No. 002-001-000000602, de fecha febrero 3 del 2015, emitida por  Hogares Saludables  a nombre de Jenny Elizabeth Tacle Parra, por $ 1.142.85, que en la parte de información adicional indica: “ … Si el producto no ha sido utilizado, y el cliente desiste de la compra,  está obligado a pagar una penalidad administrativa equivalente al 40% de monto total de la factura. Si el producto ha sido recibido sin novedades, la empresa no acepta devoluciones”. f) La copia certificada del comprobante de consumo de  Diners por parte de Jenny Tacle Parra. g)  El Art. 2 de la Ley Orgánica de Defensa el Consumidor, establece: Para efectos de la presente Ley, se entenderá por….  “ Publicidad engañosa. Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios  ofrecidos …”.  El Art. 4 de esta misma Ley, determina: " Son derechos fundamentales del consumidor... 4.  Derecho a la infomación adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación..." El Art. 7 ibídem,  prescribe: " Comete infracción a esta Ley el proveedor que a través de cualquier tipo de mensaje induce al error o engaño en especial cuando se refiere a:... 2.  Los beneficios y consecuencias del uso del bien o de la contratación del servicio...". En la especie,  de la  Orden de  Pedido No. 0052290,  emitida por Hogares Saludables, se establece en forma categórica, que la denunciante,  por una parte,  tenía la facultad de desistir de la compra realizada, y por otra parte, en caso de desistir de la  adquisición del bien, como así ocurrió,  registraba una penalidad del 20%, información que varía o es contraria a la establecida en la factura  de compra,  en cuanto determina  un descuento superior, esto es, del 40%, y  en cuanto a  la negativa de devolver el valor de la compra, tanto más  que  de las condiciones  establecidas por Hogares Saludables,  el desistimiento de la compra, estaba sujeta  a no haber recibido ni utilizado el producto, como en el presente caso así ha ocurrido.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la  denuncia presentada por Jenny Elizabeth Tacle Parra en contra de Hogares Saludables,  a quien de conformidad con el Art. 72 de la Ley  Orgánica  de Defensa del Consumidor, se le impone la multa de  mil  dólares  de los Estados Unidos  de América y  la  devolución  de la cantidad pagada con ocasión de la compra desistida, por la suma de $ 736,oo dólares,  en un plazo no superior a los treinta días,  valor que en la audiencia la parte accionante refirió ha cancelado hasta la actualidad.   Conforme lo señalado en la orden de pedido, a la denunciante se le deberá descontar el 20% del precio total de la misma.- Con costas.- Intervenga la Abg. Neomí Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.- Notifíquese y cúmplase.- 