EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  Y TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2017-00099G
Lugar y Fecha de realización: MILAGRO 07 DE ABRIL DEL 2017
Hora: 09H30.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 391 INC. NUM. 5
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABOGADO HECTOR EDUARDO CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Abogado Patrocinado:  
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Agente C.T.E.: VIGILANTE BURGOS MOLINA CARLOS EDUARDO
Casilla judicial: 
Contraventor: CAYABAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH
Abogado defensor: AB. SONNIA MARTINEZ
Casilla judicial: 136
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: AB. AB. SONNIA MARTINEZ.- Siendo el día 16 de febrero del 2017, aproximadamente 17h32 en circunstancias que mi vehículo de placas GSH17247, me encontraba en a un costado derecho de la calle 12 de Febrero y García Moreno, por  motivo que estaba con una falla mecánica y se justifica con una factura de la compra de una batería, ya que se encontraba dañada. Se estaciono y al revisar tomando las medidas de prevención se acercó el vigilante Carlos Burgos por orden del coronel me cito a pesar de haberle indicado que ya venía el mecánico, y solo me volvió manifestar que ya había pasado su coronel y que ya me elaboro la citación. He aportado como prueba la factura de la compraventa de una batería y que le adjunte con una fotografía que después de haber aportado todas las pruebas solicito que acepte la impugnación y se deje sin efecto la multa.  
Otros: PAREDES MORA GONZALO BLADIMIR.- La conozco solo en el momento que pasó el percance que fue en la calles 12 de Febrero y García Moreno, yo estaba al frente, el vehículo se parqueo y encendió las luces de parque puso los conos cogió el teléfono para hacer una llamada cuando el vigilante se acercó y lo vi que estaba haciendo la citación y le entregó a la señora, ella estaba en el vehículo. Prueba documental una factura que está dentro del proceso.
Otros: VIGILANTE BURGOS MOLINA CARLOS EDUARDO.- El día 17 de febrero del 2017, estaba de servicio en la calle 12 de Febrero y García Moreno se procedió hacer la citación porque estaba prohibido estacionar, llego mi jefe inmediato para que proceda hacer la citación, y la señora se enojó porque se la había sancionado, adjunto fotografías, estaba dando tránsito en el lugar, mi procedimiento era ver quien estaba en el vehículo, está un niño y no la estaba la señora, ya cuando tenía confeccionada la citación la señora llego, la señora no manifestó nada y que ella estaba en el centro comercial, haciendo compras y el niño estaba solo, me menciono que era esposa de un cabo de la comisión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:                        
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La señora de nombres CAYABAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH, ha presentado un recurso de impugnación  a la citación No. CTE 090200133938, perteneciente a la circunscripción de Milagro, se ha dado el tramite previsto en el art. 644 del COIP, no se ha violado derechos sustancial alguno no se han encontrado en indefensión dentro de la presente audiencia por lo que se declara valido. La Dra. Martínez Barboto Sonnia,  quien ha referido que el día de los hechos la señora CAYABAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH estaba estaciona en las calles  12 de Febrero y García Moreno, xx en virtud que habría sufrido un desperfecto mecánico y que iba a demostrar dentro de la presente audiencia, se tomo el juramento del VIGILANTE BURGOS MOLINA CARLOS EDUARDO, quien ha referido que el día de los hechos dando tránsito uno de sus jefe habría pasado haciéndole una observación del vehículo estacionado, estando un menor en el mismo sin estar la madre, al hacer le la citación llego la señora y entrego en sus manos la citación, el testimonio PAREDES MORA GONZALO BLADIMIR dice que se pudo observar que la señora incendió las luces de parqueo y posterior habría llamado por teléfono a lo que llego el vigilante y procedió a emitir la citación correspondiente, la defensa CAYABAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH solicita de se deje sin efecto la multa establecida, lo que manda y establece a través del debido proceso, se encuentra la aportación de las pruebas, nuestra normativa dentro del art. 453 del COIP, dice la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, el agente de tránsito, quien ha señalado de manera clara y precisa, pudo observar un vehículo el mismo que se encuentra estacionado en un lugar no permitido a procedido adjuntar en una foja tres fotos el mismo que se observa que está detrás de una patrulla se encuentra dos señales de tránsito estacionamiento o parada de bus y prohibición de estacionamiento, como prueba de descargo se ha tenido el testimonio del señor PAREDES MORA GONZALO BLADIMIR, no ha acreditado las razones porque estaba en dicho sector, dentro de esta audiencia al ser de impugnación este principio de la carga de la prueba pasa hacer del agente de tránsito al impugnante, a desvirtuar todos los hechos por los cuales se encuentra estacionado, existen fotografías ingresadas dentro del expediente, dichas fotografías tiene claramente a las inconsistencias del agente de tránsito, no se puede observar que tiene conos y que en esta calle se habría puesto las medidas de seguridad, no se observa las luces de parqueo y que estén encendidas, no se observa que esté presente la persona dueña del vehículo por lo que contrastar con el testimonio de PAREDES MORA GONZALO BLADIMIR, no ha logrado desvirtuar lo señalado por el Agente de tránsito, el suscrito juzgador procede a declarar a la señora portadora de la cedula de ciudadanía No.- 0926472267, de autora directa de acuerdo al art 42 del COIP, de la contravención determinada en el art. 391 inc. 1  núm. 5 del COIP.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

	

	ABOGADO BORJA CARDENAS JOFFRE	
SECRETARIO