VISTOS: La presente causa inicia en razón del escrito de impugnación presentado por parte IVONNE ELIZABETH CAYAMBA MARTINEZ en contra de la citación Nro. CTE090200133938, la cual por haber sido presentada conforme el mandato del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se le ha dado el trámite correspondiente según el procedimiento expedito, siendo que se ha convocado a la correspondiente Audiencia de Impugnación y juzgamiento en donde se presentaran las partes a hacer valer sus derechos, y el suscrito juzgador resolviera de manera oral, por escrito y al amparo de lo que determina el Art. 76, núm. 7, literal L) de la Constitución de la Republica por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Según la Disposición Transitoria Decima literal “d” del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 147 de la LOTTTSV, y Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Que señala el respeto al debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Agente de la Comisión de Transito: BURGOS MOLINA CARLOS EDUARDO. 3.2.- Presunto Contraventor: CAYAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0926472267. CUARTO.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- El TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: Juramentado que fuera en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio, tomadas sus generales de ley, manifiesta: “…VIGILANTE BURGOS MOLINA CARLOS EDUARDO.- El día 17 de febrero del 2017, estaba de servicio en la calle 12 de Febrero y García Moreno se procedió hacer la citación porque estaba prohibido estacionar, llego mi jefe inmediato para que proceda hacer la citación, y la señora se enojó porque se la había sancionado, adjunto fotografías, estaba dando tránsito en el lugar, mi procedimiento era ver quien estaba en el vehículo, está un niño y no la estaba la señora, ya cuando tenía confeccionada la citación la señora llego, la señora no manifestó nada y que ella estaba en el centro comercial, haciendo compras y el niño estaba solo, me menciono que era esposa de un cabo de la comisión…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.-  AB. SONNIA MARTINEZ.- Siendo el día 16 de febrero del 2017, aproximadamente 17h32 en circunstancias que mi vehículo de placas GSH17247, me encontraba en a un costado derecho de la calle 12 de Febrero y García Moreno, por  motivo que estaba con una falla mecánica y se justifica con una factura de la compra de una batería, ya que se encontraba dañada. Se estaciono y al revisar tomando las medidas de prevención se acercó el vigilante Carlos Burgos por orden del coronel me cito a pesar de haberle indicado que ya venía el mecánico, y solo me volvió manifestar que ya había pasado su coronel y que ya me elaboro la citación. QUINTO.- TERMINO DE PRUEBA.- 5.1.- TESTIMONIO DE PRUEBA DE PAREDES MORA GONZALO BLADIMIR.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio refiere: “… La conozco solo en el momento que pasó el percance que fue en la calles 12 de Febrero y García Moreno, yo estaba al frente, el vehículo se parqueo y encendió las luces de parque puso los conos cogió el teléfono para hacer una llamada cuando el vigilante se acercó y lo vi que estaba haciendo la citación y le entregó a la señora, ella estaba en el vehículo…”. 5.2.-. Prueba documental una factura que está dentro del proceso como son fotografías de fs. 8 a 10 de autos. 6.1.- ALEGATO DE CLAUSURA.- He aportado como prueba la factura de la compraventa de una batería y que le adjunte con una fotografía que después de haber aportado todas las pruebas solicito que acepte la impugnación y se deje sin efecto la multa.  SEPTIMO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- Una vez escuchada a la parte presente dentro de esta diligencia de conformidad con lo que dispone Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454, 455 ibídem, bajo el principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", es el señor IMPUGNANTE  quien debe probar los hechos alegados en su citación, para lo cual debe acompañar las pruebas que considere para demostrar su actuación en derecho. De conformidad con lo que dispone el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por Principio de Imparcialidad y Dispositivo, los Jueces y Juezas debemos resolver las pretensiones de las partes, al respecto en consideración a la prueba presentada por parte del impugnante el día de hoy se debe considerar los elementos ingresados como lo son fotografías de la parte impugnante y las mismas que deben ser contrastadas conforme las pruebas fotográficas ingresadas por parte del señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador y en la cual se ha referido ha sido captada el día mismo de los hechos, se evidencia no tener los triángulos de seguridad frente dicho vehículo, se encuentra el vehículo estacionado, al igual se puede evidenciar que metros adelante se encuentra claramente una señalética de prohibido estacionarse, de las fotografías nunca se evidencia que hayan estado encendidas las luces de parqueo,  fotografías que como se indica presento el señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador y han desacreditado las fotografías presentadas por la parte impugnante, así como también de lo manifestado por el testigo de nombres Paredes Mora Gonzalo, quien ha referido directamente los hechos sin que se haya realizado su acreditación, así como indique las razones por las cuales puede referir que observo lo acontecido, y siendo que ha mencionado que las luces de parqueo estaban encendidas, aseveración desvirtuadas con las lágrimas fotográficas del agente de la Comisión de Transito, así como tampoco se divisan conos, o triángulos de seguridad, por lo cual su testimonio ha sido por demás inoperante para crear un elemento de convicción de descargo en contra de la señora CAYAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH. OCTAVO.- Con los antecedentes expuestos, El suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD  de La señora de nombres CAYAMBA MARTINEZ IVONNE ELIZABETH portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 092647226-7, en su calidad de autor directo de conformidad a lo que establece el Art. 42, núm. 1, literal a) de la contravención establecida en el Art. 391, inciso uno numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal vigente, por tal consideración se le sanciona con la multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. - Ofíciese según corresponda.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifiquese.- 