EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0149
Lugar y Fecha de realización: Durán; 01 de abril del 2015
Hora: 16h00	
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: (art. 189 segundo inciso COIP) 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 		            SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:SI  (X )   NO  (  )
Audiencia de Procedimiento Directo:      SI (  )     NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:   SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  		             SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 	             SI (  x  )   NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 	            SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 	                          si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE    
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Denunciante; 
Peritos: Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  		SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )   NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  		SI ( x )   NO  (  )
Solicita procedimiento Directo:  		SI (   )    NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  		SI (    )   NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )   NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. 	Juan Carlos Sosa Bone
Señor Juez mi procesado acepta voluntariamente el procedimiento abreviado

MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE :  solicito una oportunidad señor Juez, no consigo trabajo pero quiero una nueva oportunidad.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI ( x  ) NO    (    )
Solicita procedimiento simplificado:   		SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   			SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  		SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   			SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Habiendo la parte procesada solicitado someterse a un procedimiento abreviado siendo este el caso señor Juez solicito que la pena a aplicarse sea de dieciocho  meses de privación de libertad sin atenuantes. Dando cumplimiento a lo establecido en el art. 509 del Coip, presento las siguientes pruebas: 1) Informe investigativo; 2)versión libre y voluntaria del denunciante; 3) parte de aprehensión; 4)  reconocimiento de evidencia.- también se solicita Medidas de protección  a favor de la denunciante y de su núcleo familiar.

Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria a MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, y declaro CULPABLE en el grado de AUTOR del delito  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  un  año seis  meses de prisión. Así como la multa de 10 salarios unificados del trabajador como determina el art. 70 numeral 7 del Coip.-  Como reparación integral de la víctima dispongo el pago de doscientos dólares.- En atención a la petición que hace la fiscalía dispongo las medidas de protección contempladas en los numerales 3 y 4 del art. 558La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab.  Débora Saray Ríos Cantos
SECRETARIA