CAUSA: 2014-2069G.- 
VISTOS: El presente expediente de contravención No.-2014-2069G, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 09-00109705, suscrito por el Vigilante No. 6912 Elvis Alexander Calderón Jachero, por hecho ocurrido en la avenida Casuarina Monte Sinai (S:2, 7, 13,) (W: 79,58,20), el 15 de noviembre del 2014, las 22h38, en esta ciudad, en el que hace conocer que: <<…En que el vehículo de placas GPS-0874, servicio particular del Guayas, conducido por MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 0930834130, (no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificando en el sistema de CTE indicando que si posee tipo B del Guayas), circulaba por la avenida Casuarina sentido Oeste-Este, carril derecho y al pasar unos 50 metros aproximados del UPC móvil, estrelló su parte frontal con el parterre central, por la fuerza del impacto rodó hacia derecha unos 08 metros aproximados para caer sobre la motocicleta de placas HZ994S, propiedad del señor García peñafiel Javier Leonardo, la mima que se encontraba estacionada en la acera sur en sentido Oeste-Este de la Av. Casuarina. El señor MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, fue trasladado por el Rp. 434 de CTE, hasta el complejo Judicial Florida Norte, para ponerlo a conocimiento del Fiscal de Turno ordenando que el médico legista de turno de CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realice la prueba de alcoholemia siendo esta el Test. No. 45.455, que dio como resultado 0.82 G/L POSITIVO; quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GPS-0874, y la motocicleta de placas HZ994S, fueron trasladadas por la Grúa TECH, #5, hasta el CRV, quedando en calidad de aprehendidos y puesto a órdenes de autoridad competente…>>; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, así como la Abogada ALEXANDRA MARITZA CAMATON ARIZAVALO, en calidad de Defensora Pública, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el ciudadano MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, manifestó: Señor Juez pido disculpas por el error que cometí, quiero reparar los daños ocasionados. Hizo su exposición la abogada ALEXANDRA MARITZA CAMATON ARIZAVALO, Defensora Pública, quien manifestó: <<…Señor juez, mi representado ha sido escuchado solicito se considere a su favor las disculpas públicas que ha solicitado al agraviado señor García Peñafiel Javier Leonardo, el aceptamiento del hecho fáctico, es una persona padre de tres hijos menores de edad comprometiéndose desde ya a cubrir los daños materiales ocasionados a la motocicleta, dependiendo en avalúo que se establezca de la OIAT, la defensa solicita labor comunitario conforme el Art. 60 y 63 del  Código Orgánico Integral Penal…>>. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista, al ciudadano MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, cuyo resultado es Positivo con 0.82 g/l. c.- Obra en el expediente el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta-Moto, de placas HZ994S, maraca Suzuki, modelo AX100, de color rojo del año 2014, en la que se establece un daño aproximado de trescientos cincuenta dólares. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …2.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”; y a lo establecido en el Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:…1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista, al ciudadano MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, cuyo resultado es Positivo con 0.82 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MACAS SANCHEZ JONATHAN FRANCISCO, con cédula de identidad No. 0930834130, por lo que se le impone la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, perdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir, y  QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se ordena la reparación integral a la víctima, esto es el pago de los daños materiales causados en la motocicleta-Moto, de placas HZ994S, maraca Suzuki, modelo AX100, de color rojo del año 2014, de propiedad del señor García Peñafiel Javier Leonardo, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   