RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 17 de Agosto del 2015, a las 12h20; con presencia del contraventor MOLINA MORALES JUAN CARLOS, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y el agente aprehensor Cabo. Segundo de Policía Conde Vera Alex Adrián, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cabo Segundo de Policía Conde Vera Alex Adrián, quien manifestó: “…Señor juez así como relata el parte por llamada de auxilio por parte de ECU 911 nos trasladamos a verificar la llamada de auxilio por botón de pánico encontrándonos con el señor aquí presente que se encontraba realizando desmanes a quien se procedió a detenerlo…”; b).- Se concedió la palabra al contraventor Molina Morales Juan Carlos quien expuso; “……señor juez yo me encontraba tomando pero dentro de mi casa y si se rompieron botellas pero no las he lanzado yo, el señor policía me detuvo y nunca opuse resistencia ni me porte mal. Pido disculpa y no se va a volver a repetir … ”; c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien acudió en representación del contraventor Molina Morales Juan Carlos, manifestando: “…En nombre y representación del señor Molina Morales Juan Carlos debo manifestar que la policía detuvo a mi representado por haber roto unas botellas y haber estado realizando escándalo público, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio . Señor juez mi defendido es empleado en un hotel el hotel Génesis y al estar detenido corre el riesgo de perder su trabajo por lo que solicito se le imponga una medida de labor comunitaria.…”. SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar a los agentes aprehensores quienes expusieron como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo sus versiones fueron concordantes en todo sentido, así mismo se escuchó a la Abogada de la defensa quien no expuso argumentos suficientes que alcancen a desvirtuar lo el hecho contravencional que se le atribuye al señor Molina Morales Juan Carlos. El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393, inc. Numeral 4to, establece que: “..Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escandalo publico sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MOLINA MORALES JUAN CARLOS, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de tres (03) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Molina Morales Juan Carlos haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE