Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015.  VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de Cordova Flores Joseph Pablo.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SR. Policía Nacional LOJAN GUERRERO EDWIN   quien indico que encontrándome de servicio como BANANEROS 1-2, en circulación normal, me percate que un vehículo tipo motocicleta de Placas IE227W, Marca Suzuki, color negro modelo GS125, se trasladaba en gran velocidad, por lo cual se le solicito que detenga la marcha, quien hizo caso omiso, al darse cuenta de la presencia policial procedió a huir por lo que inmediatamente se dio a conocer al ECU-911, pidiendo la colaboración de las demás unidades iniciándose una persecución por los diferentes callejones de los bloques 2 y 3 de la Coop. Unión de Bananeros, hasta llegar y detener su marcha frente a su domicilio donde se lo identifico y procedió a intervenir al Sr. CÓRDOVA FLORES JOSEPH PABLO, con C.C. 0927338483 para realizarle un respectivo registro, el cual se negó y al verse apoyado de sus familiares nos agredió verbalmente con palabras soeces "chapas hijos de puta no sirven para nada de civil te eh de coger, son unos animales" por lo que se procedió a su aprehensión utilizando el uso progresivo de la fuerza, al momento de neutralizar al hoy aprehendido recibimos insultos de sus familiares y agresiones físicas como empujones, arrebatándolo e ingresándole hasta su domicilio con las esposas en dotación, por lo que se solicitó la colaboración del Sr. Guardia Sur, y más unidades en las cuales se encontraba el Sr. Félix Navallen, Comisario Nacional de Policía, los mismos que dialogaron con la Sra. Elizabeth Flores García, propietaria del domicilio, la misma que autorizo el ingreso de los miembros policiales, ya en el interior se procedió a sacarle al ciudadano, no sin antes darle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, literal 3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta la unidad de Flagrancia, para sacar el Respectivo Certificado Médico con el registro de detenciones y el sello de la brigada de capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta la unidad Judicial Florida, a fin de poner a órdenes de la autoridad,  De la misma manera se concede la palabra al Defensor Público para que realice el contra interrogatorio: preguntas al agente de Policía . Señor Lojan indique cuantos policía estuvieron en el operativo solo éramos dos y pedimos ayuda y cuantos agentes policiales habían Respuesta. Había cinco unidades de diez policía pregunta  cuál es el motivo que se le hizo la intervención al señor Respuesta. Precedimos que detenga la marcha y huyo por los callejones y presumimos que huía por algo. Pregunta. Altura de que calle r. altura de los callejones dos y tres de la cooperativa unión de bananero. Pregunta usted indica quien el señor se trasladaba a altas de velocidad. Respuesta no se señor pero estábamos en revisión de vehículos de mayor velocidad por que el sector es demasiado peligroso .Pregunta para hacer un registro tienen que tener un oficio Respuestas hacemos el registro porque nos indica y por q es un lugar peligroso y el señor no paro.- Respuesta existe una denuncia del señor CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO  no que sepamos. Pregunta en qué lugar se produjo la detención en frete de su domicilio.- Pregunta. Ud. dice que la persecución duro más de vente minutos. Respuesta no sé qué tiempo duro.- Pregunta en el momento que le insulto Respuesta.- nosotros oímos. Pregunta había gente gritando R si insultaban.- Pregunta. Ud. pudieron haber confundido.- En todo caso indique posterior a que unidad lo llevo detenido se lo traslado hasta la unidad de flagrancia y se le saco el certificado médico, y acto seguido se lo llevo a la unidad de florida, Señor Juez solicito que se atienda la solicitud de conciliación. Alegatos y prueba.  Una vez concluido el interrogatorio s le concedió la palabra a la defensoría Publica para que realice sus alegatos iniciales, sus pruebas y sus alegatos de clausura, solicitando como prueba el testimonio del Presunto contraventor Joseph  Pablo Córdova Flores, ecuatoriano  0927338483 masculino, previa explicaciones de us derechos y garantías constitucionales  indico: La verdad no sabría que decir el parte dice que yo los insulte estaba en mi casa en una pequeña reunión Salí de la parada doce donde yo vivo a la para catorce a comprar licor estamos hablando de dos cuadras me transportaba en mi moto parque la moto en mi casa y sucedió lo que dice los señor policiales yo nunca los insulte a mi pro radio dijo a dos señores que estaban en la moto muy diferente a la mi llegue a mi casa y un policía me agredió físicamente y fue un policía que no está aquí, y la gente en la reunión que yo estaba me ayudaron porque estaba abusando de su facultades en cuestión de segundo llegaron unos quince policías y quince carros, yo coja y pare la moto y recibí un golpe por otro policía y la actitud de ellos no justifica y la gente está despierta y hay videos de abuso de la autoridad y me arrastraron de un lugar a otro y la actitud de los policial fue mala lo pero que hice fue comprar trago yo no tengo nada que ver con la policía , la acción ellos no fueron los que me maltaron ya que me llevaron a la delegación sur me golpearon y fue un policía colorado alto que no estaba aquí, y solicito a través del art 500 se haga pueda producir el video captado por una Tablet, no se ha `podido verificar los insultos dichos por los policía más bien se ha evidenciaron que fueron los policías que lo acusa haberse sustraído un reloj y lo acusa por algo muy grave, y solicito se ratifique el estado de inocencia y también pido señor juez se disponga la pena no privativa de libertad  que es un trabajo comunitario.- y como prueba solicita el testimonio de la Sra. FLORES GARCIA DEXI ELIZABETH , quien previa explicaciones de ley prometió decir la verdad en todo lo que fuere preguntado mi nombre Elizabeth flores madre del presunto contraventor yo me asomo la venta y a mi hijo lo estaban galoneando y lo arrastra a una patrulla y Salí inmediatamente y me decían persiguiendo alrededor de vente minutos si estamos aquí y se hizo la trifulca con la gente que está en la fiesta si él estaba distancia de dos cuadra los policías no prestaron caso omiso  amuestras pretensiones y empezamos a forcejear y lo ingresamos a mi hijo a la casa de mi hermano para pedir porque y lo que recibimos fue un camión de policial hasta con encapuchado y fue un operativo nadie dio explicación todos nos ofuscamos y entre la gente estaba un muchos malcriado y lo metimos al domicilio para que no siga y dada la circunstancia el policía decía que iba a entrar y llego el comisario y dijo que al policía se le perdió un reloj en el forcejeo y que nos acusaba de robo, siguiente decía que el reloj tenía que aparecer y abrir mi puerta porque me la iba a romper, y mi hijo nunca lo insulto a los policías y fueron ellos que lo halaron y eran un sujeto pasivo y nadie los insultos recibimos golpes fuertes por los gendarme:   concluíida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante agentes de Policía Lojan Guerrero Edwin  y Policia Nacional Falconi Benitez Roberto: quienes se ratificaron  en el parte de aprehensión,   indicando la forma que fueron agredidos verbalmente con palabras soeces "chapas hijos de puta no sirven para nada de civil te eh de coger, son unos animales" y en audiencia identificaron a la persona que proferido dichas expresiones indicando de forma calara que fue el señor CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO, y con el testimonio del contraventor   quien indico de forma clara que no eran a él a quien estaban persiguiendo si no otro vehículo con dos ocupantes,  lo que corrobora que en el espacio y tiempo era la misma persona,   es por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO con C.C. 0927338483, de 23 años de edad,  culpable como autor de la  contravención tipificada y reprimida en el art. 394 No. 2 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 05 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP.. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  Actúe el Abogado  Angélica Suarez, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-