JUEZ PONENTE: AB. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ.-  Accion de Proteccion No. 2014-0077.
1.- ANTECEDENTESInconformes con la sentencia emitida el 31 de Enero del  2014, a las 15h32, por el senor Juez del Juzgado Noveno de lo Civil de El Oro canton Arenillas, la cual niega la accion ordinaria de proteccion incoada por los  senores Javier Alberto Correa Valarezo, Dolores Guillermina Correa Perez, Julio Adolfo Correa Chapin, Maria Beneranda Fernandez Correa, Henry Vinicio Garcia Correa y Rufino Eloy Correa Vera,  interponen RECURSO DE APELACION, por lo que a efectos de  resolver la impugnacion, se considera:
PRIMERO:
De acuerdo con el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto.
SEGUNDO:
Corresponde en esta parte analizar la procedencia del recurso de apelacion interpuesto, en consideracion al contenido del pronunciamiento del senor juez de primer nivel expuesto en la parte final del numeral NOVENO de su resolucion, puntualizamos: Si bien es verdad que a la audiencia solo ha comparecido uno de los recurrentes, sin que los restantes hayan tratado de justificar del porque de su ausencia; y que el ultimo inciso del articulo 14 indica que la no comparecencia de la parte recurrente podra considerarse como desistimiento, que esta disposicion no es imperativa, mas aun, nos remite a la siguiente norma respecto a determinados requisitos, entre ellos (Art. 15.1) "... y que su presencia sea indispensable para demostrar el dano..."; en este caso, considerando que existe identidad objetiva entre los recurrentes, que la exposicion realizada en la audiencia en nombre de uno de ellos, explica las supuestas vulneracion de garantias constitucionales que de igual forma afectarian a todos, se concluye que la presencia de los no comparecientes no  ha sido indispensable, por lo tanto las facultades y derechos de los recurrentes se encuentran incolumes para continuar impulsando esta causa, siendo procedente por lo tanto la sustanciacion del recurso interpuesto.
TERCERO: FUNDAMAENTACION Y PRETENSION
Considerando que en la apelacion los accionantes solo se limitan a indicar que la sentencia dictada no ha hecho otra cosa que desconocer sus legitimos y constitucionales derechos planteados en la demanda  y que fueron esgrimidos por sus defensores en la audiencia practicada ante el Juez A-quo, nos remontamos y tomamos los fundamentos y pretensiones esgrimidas en las mismas:
Los legitimados activos fundamentacion su accion en LA EXISTENCIA DE VIOLACION AL DERECHO A LA PROPIEDAD Y SU AFECTACION COLATERAL A LA SEGURIDAD JURIDICA Y LA DIGNIDAD HUMANA PROVOCADO POR ACTOS DE AUTORIDAD PUBLICA NO JUDICIAL.  Que los actos vulneraron el derecho a la propiedad y particularmente la garantia de previa indemnizacion y no confiscacion (Art. 66.26, 321 y 323 CRE), ademas del derecho a heredar (Art. 69.2 CRE) a la seguridad juridica (Art. 82 CR), el derecho a desarrollar actividades economicas (Art. 66.15) y, por extension a nuestros derechos  constitucionales a la dignidad y proyecto de vida (Art. 66.2 CR).  
1.-Restauracion del derecho a la propiedad vulnerado mediante la efectiva posesion y ejercicio de los derechos de propiedad pro-indivisa  que poseen los herederos Correa. 
2.- la reparacion integralmente, esto es, esto es material e inmaterialmente los danos causados por el acto de fuerza perpetrado contra tal derecho constitucional, tal como lo prescriben las normas contenidas en los articulos 86 numeral 3 de la Constitucion y Art. 18 y siguientes de la  Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.


CUARTO:
Visto el motivo de la apelacion corresponde analizar en primer lugar el contenido de la demanda,  lo registrado por las partes  en las Audiencias de primer y segundo nivel y la  sentencia impugnada, a saber:

Los accionantes en su demanda en lo principal hacen las siguientes argumentaciones: Que la presente Accion Ordinaria de Proteccion la solicitan considerando que varios actos de poder publico ejecutados sistematicamente por instituciones y autoridades, los cuales se constituyen por su lesividad, en flagrantes violaciones a los derechos constitucionales a la propiedad, a heredar, a ejercer actividades economicas, a la seguridad juridica y a la vida digna, de Herederos Correa, y cuyo amparo directo y eficaz reclamo, a saber: (...) Mediante escritura publica de compra venta, celebrada el seis de agosto de 1952, ante el Notario del Canton Santa Rosa, Benjamin Juan Suarez, comparecen los senores Aristides Soto Roque, en calidad de vendedor y Julio Maximo Correa Vasquez, en calidad de comprador, con la finalidad de transferir el dominio de dos predios rusticos conocidos con el nombre de "SEIBILLO" y "CAYANCAS", los mismos que al ano de materializacion de la compraventa, se encontraron ubicados en la Parroquia Chacras del Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro.  Sin embargo, tres anos despues, el 11 de Noviembre de 1995, la parroquia Chacras fue transferida a la naciente administracion publica del canton Arenillas. ... fue inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa, el dia 18 de Agosto del ano 1952; y ... re-inscripcion en el {registro de la Propiedad de Canton Arenillas, el dia 18 de abril del 2011, ... .  En merito de la evidente validez y eficacia de la escritura publica ... , los herederos, ... obtuvieron la Posesion Efectiva pro-indiviso de los bienes inmuebles dejados por el causante, .... Sin embargo, pese a la evidente prioridad, eficacia y validez de los actos constitutivos de propiedad ejecutados por JULIO MAXIMO CORREA VASQUEZ, entre 1965 a 1981, fue despojado sistematicamente y sin recibir indemnizacion alguna, por parte de las fuerzas Armadas del Ecuador,.... tal Irrupcion fue justificada por la importancia para la Seguridad Nacional de las encartadas tierras. ... constituyo una flagrante violacion al derecho a la propiedad del causante, por parte de las Fuerzas Armadas del Ecuador, quienes en tiempo de la dictadura militar como anulacion del Estado de Derecho, produciendo sus propias normas, con el fin de proteger sus propios intereses, promulgo el decreto Supremo No. 321,  ... del 26 de Febrero del 1971, y creo la Reserva Militar "El Oro", declarando de propiedad de las Fuerzas Armadas todos los bienes inmuebles, construcciones  e instalaciones del area denominada Reserva Militar "El Oro"..., El estado ecuatoriano el 8 de Abril de 1994, mediante Decreto Ejecutivo No. 1646, ... se declara como extension de la Reserva Militar de El Oro un total de 16.958 hectareas, dejando domo area de la "Reserva ecologica Arenillas" el total de 124,7 hectareas.  Luego, mediante Decreto Ejecutivo No. 1877, el Dr. Gustavo Noboa Bejarano, tomando en cuenta el contenido de los acuerdos Ministeriales No. 1 del 16 de mayo del 2001 y No. 34 del 27 de julio del 2001, ratifica la declaracion de la "Reserva Militar Arenillas" como area protegida, adquiriendo la denominacion de Reserva Ecologica Arenillas.  Es decir conforma un solo cuerpo, ... sin considerar la existencia del derecho de propiedad de las personas que fueron despojadas ilegitimamente de la propiedad.... En esta extensa secuencia de vulneraciones ocasionadas por las Fuerzas Armadas del Ecuador se suma el Ministerio de Agricultura, Acuacultura, Ganaderia y Pesca, en merito a la vigencia del Decreto Ejecutivo No. 1208 del 26 de junio del 2012, donde se dispone: "Articulo 1.- Derogar los Decretos Ejecutivos No. 1877 y 1646, ... , por los cuales se creo la Reserva Ecologica Militar Arenillas, por lo que el espacio geografico delimitado en el Decreto Ejecutivo No. 1646 no se considerara en adelante area reservada de seguridad.  Articulo 2.- Autorizar al Ministerio de Ambiente a redefinir los limites de la Reserva Ecologica Arenillas, separando ciertas areas en donde se permitiran actividades acuicolas, agricolas y forestales autorizadas por el Ministerio del Ambiente y Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, de acuerdo al proyecto de produccion aprobado por las partes.  Articulo 3.- La areas excluidas de la Reserva Ecologica Arenillas seran adjudicadas a las organizaciones  sociales campesinas calificadas por la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria a traves del Plan de Fomento de acceso de tierras a los productores familiares  en el Ecuador  "Plan Tierras" con el fin de que dicho predio cumpla su funcion social para sustentar la soberania alimentaria y el buen vivir. Articulo 4.- Los espacios adjudicados serviran como area de produccion agropecuaria, ecoturistica y acuicola considerando.... Se entregara mediante adjudicacion un solo tipo de propiedad a la organizacion calificada dentro del Plan Tierras y Juridicamente reconocida, el mismo que tendra clausulas de reversion imprescriptibles si no se cumple con el fin del presente Decreto Ejecutivo. ... Pese a su reciente designacion y a su aparente imparcialidad en el presente conflicto juridico, el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, ha usufructuado los predios de propiedad de los accionantes desde el ano 2009, muestra de ello es que la SUBSECRETARIA DE ACUACULTURA, ilegitimamente entrega mediante acuerdo No. 274 de fecha 16 de diciembre del 2009, acuerda: "Art. 1.- autorizar a la Compania Sociedad Camaronera Cayancas S:A: (SOCASA), el ejercicio de la actividad acuicola mediante la cria y cultivo de camaron en una extension de 1572 hectareas .... FUNDAMENTOS JURIDICOS Y PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION: LA EXISTENCIA DE VIOLACION AL DERECHO A LA PROPIEDAD Y SU AFECTACION COLATERAL A LA SEGURIDAD JURIDICA Y LA DIGNIDAD HUMANA PROVOCADO POR ACTOS DE AUTORIDAD PUBLICA NO JUDICIAL.  Conforme ha sido descrito, lo narrado demuestra que se ejecutaron actos que vulneran el derecho a la propiedad y particularmente la garantia de previa indemnizacion y no confiscacion (Art. 66.26, 321 y 323 CRE), ademas del derecho a heredar (Art. 69.2 CRE) a la seguridad juridica (Art. 82 CR), el derecho a desarrollar actividades economicas (Art. 66.15) y, por extension a nuestros derechos  constitucionales a la dignidad y proyecto de vida (Art. 66.2 CR).  
Alegaciones de las partes en Audiencia Publica:
Primera Instancia
En la diligencia evacuada ante  el Dr. Manuel Rigchac Betun, Juez Noveno de lo Civil de El Oro,  el accionante Julio Adolfo Correa Chapin a traves de su defensor Abg. Tito Murillo Feijoo ha senalado: "...es importante recalcar dentro de esta accion que hemos propuesto, de que lo hacemos en legitimo derecho por medio de una escritura publica, la misma que data desde el ano 1952 la cual le da la propiedad de los Terrenos, Ceibillos, Cayancas y pampas de barranco branco al senor Julio Correa Vasquez, escritura publica que esta y consta en autos, ademas el certificado del Registrador de la Propiedad del canton Arenillas, el cual certifica y acredita la propiedad inalienable, que tienen mis clientes sobre estos predios, ademas hemos ingresado pago de predios en el Municipio de Arenillas, haciendo constar con esto de que estamos haciendo valer el derecho a la propiedad privada, la misma que es garantizada en nuestra Constitucion de la Republica, as asi que el seis de agosto del ano mil novecientos cincuenta y dos, el senor Aristides Soto Roque, vende por medio del titulo traslaticio de dominio o escritura publica al senor Julio Maximo Correa Vazquez, la propiedad antes indicada, el dieciocho de agosto del ano mil novecientos cincuenta y dos fue inscrita esta propiedad en Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa, por lo que la parroquia Chacras pertenecia a este canton, es importante recalcar de que en estos antecedentes tenemos una historia de dominio, el once de noviembre de mil novecientos cincuenta y cinco, como dije anteriormente, la parroquia Chacras la transfieren al canton Arenillas, y por lo consiguiente se sucede una reinscripcion de esta escritura publica para hacer valer los derechos de propiedad privada ante terceros, el dieciocho de abril del anos dos mil once se reinscrita esta escritura publica en el Registro de la Propiedad del canton Arenillas, ademas de esto los siguientes actos que suceden y hacen acapite los herederos mediante una posicion efectiva la misma que fue realizada el doce de julio del dos mil once e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Arenillas, de acuerdo al articulo 66 de la Constitucion Politica de nuestra Republica garantiza el derecho de la propiedad privada, a la tutela efectiva de los derechos que les corresponden como propietarios; en el ano mil novecientos setenta y uno se sucede un hecho que sine qua non, entra la dictadura militar creando sus propias leyes y realiza un decreto numero 321, promulgado el veintiseis de febrero del ano mil novecientos setenta y uno, creando de esta manera la reserva militar Arenillas, declarandola como propiedad de las Fuerzas Armadas Senor Juez, para que exista un derecho debe actuarse debidamente apegado a la ley y a la Constitucion de la Republica, de acuerdo a nuestra jurisprudencia, ley y constitucion, si en algun momento el Estado desea adquirir el bien tendra que seguir el debido proceso, y cual es el debido proceso? Declararlo de utilidad publica, pagar el justo precio al dueno y expropiarlo, eso es el debido proceso, no mediante decretos, ya lo dice el articulo 76 en su numeral 7 literal l, que todas las acciones que vengan de la autoridad Administrativa debera encuadrarse dentro de la constitucion y la ley, caso contrario seran nulas de nulidad absoluta, por cuanto en este momento tenemos una serie de decretos que se vienen dictando no solamente de la dictadura militar menoscabando el derecho de la propiedad de mis defendidos, ademas ahora el Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca  tambien dicta decretos y decretos de decretos menoscabando el derecho de la propiedad privada garantizada en la Constitucion de la Republica, nosotros senor Juez solicitamos que de acuerdo a la ley y de acuerdo a la Constitucion en su articulo 66 se garantice la propiedad privada de los herederos Correo y el libre acceso a su propiedad y a la tierra que realmente les pertenece de una manera ancestral. A su vez el Dr. Silvio Castillo, mismo que actua tambien como abogado de la parte accionante ha senalado que:  "...en nombre y en representacion de los herederos Correa, el termino ley a lo que define y contiene el Codigo Civil en su articulo 1  dice "la ley es una declaracion de la voluntad soberana que manifestada en la forma prescrita por la constitucion manda, prohibe o permite", recalco que la forma y modos prescritos en la Constitucion manda, prohibe o permite. A partir de octubre del dos mil ocho esta vigente nuestra Constitucion y de igual manera el articulo 1 de la norma suprema senala, que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y de Justicia. He invocado estas dos normas para recordar tambien lo que establece y senala nuestra Carta Magna, articulo 152 (sic): "...los Jueces y Juezas administraran justicia, con sujecion a la  Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley"; el articulo 173 en cambio resalta, "que los actos administrativos de cualquier autoridad del estado, sin distincion, podran ser impugnados tanto en la via administrativa como tambien ante los correspondientes organos de la funcion judicial..."; este es el motivo senor Juez para haber recurrido ante su autoridad precisamente con la finalidad de que los principios constitucionales a traves de su accion de proteccion sea respetado, sean reconocidos los  derechos. Esta accion como usted la conoce y los colegas aqui presentes buscan y tienen objeto el amparo directo y capaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, se suma a ello lo que tambien nos ensena el propio instituto constitucional de la norma suprema en el articulo 426 que todas las personas y autoridades de instituciones estan sujetas a la constitucion. Con esta breve introduccion y tomando en consideracion los documentos aliados (sic) dentro del proceso, me voy a referir tambien a la Constitucion de la Republica, en cuanto a la propiedad reconocido como un derecho en el articulo 321, el Estado reconoce y garantiza  el derecho a la propiedad en sus formas publica y privada comunicar esta tal asociativa, etc, y a ello se suma lo que tambien preve el articulo 323 de la propia constitucion en la parte final senor Juez dice: "se prohibe toda forma de confiscacion". Estamos de acuerdo, nadie discute la intencion de que este bosque, estas tierras, que por anos  fueron utilizados por las Fuerzas Armadas con el proposito y el fin que no era otra de hacer que se respete el territorio nacional en epoca pasada, que esos terrenos sean en verdad de provecho a la comunidad, para el pais, para la sociedad, bienvenida la intencion de todas las autoridades, pero respetando el debido proceso; si en las tierras que pertenecen a los herederos Correa deben ser trabajadas, entregadas a particulares, respetemos la Constitucion, justamente el Cootad, el Procedimiento Civil, el Codigo Civil, nuestra Constitucion son claros en ensenarse lo que debe cumplirse con lo que se llama expropiacion, muy diferente y distinto a lo que es confiscar, no pueden pues entonces los hermanos o herederos Correa ser perjudicados de su propiedad, para la misma ser entregada a terceras personas, por ahi hay un acuerdo o decreto, firmado por el senor Ministro de Agricultura que entrega estos terrenos a particulares a Juan Piguave y Perico de los Palotes, por decir y lo que decimos en la Universidad como ejemplo a desconocidos, donde esta la representacion de estos dos ilustres ciudadanos para que el senor Ministro proceda a entregar dichas tierras, ?de donde aca? ?Como asi? A mas de aquello Senor Juez nuestro Codigo Civil conocidos por los Colegas aqui presentes, es muy claro en el articulo 603 describe cuales son las formas de adquirir el dominio, mas conocido como propiedad,  y ahi esta lo que debemos entender por dominio o propiedad, me remito  a citar y a leer lo que senala el articulo 599: "..el dominio que se llama tambien propiedad, es el derecho real de una cosa corporal para gozar y disponer de ellas, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno..." ojo respetando el derecho ajeno y esto no se ha respetado senor juez, a mas de aquello, estos terrenos de que hemos hablado, el colega Murillo hizo referencia y que consta en los titulos, se adquirio a traves de aquella figura que tambien nuestro Codigo Civil  lo reconoce como la tradicion, "la entrega de la cosa, la tradicion modo de adquirir el dominio de las cosas y consiste en la entrega que el dueno hace de ellas a otro", esta tradicion de estos predios se cumplio se concreto en el ano mil novecientos cincuenta y dos senor juez no ahora, ademas la forma de adquirir el dominio tambien reconocido en nuestro Codigo Civil en su articulo 1732 que esto en breve minutos lo termino manifestando contrato en que una parte se obliga para con otra  a pagarla en dinero, a pagar, esto es lo que hicieron en antecesores de  los herederos Correa sin embargo no se esta cumpliendo eso, senor Juez yo quiero en esta ocasion pedir a su autoridad que este derecho a la propiedad privada sea reconocido a los hermanos Correa, invoco a mi favor el articulo 62, 9 numeral segundo, 321, 323, de nuestra constitucion, le pido que invoque y aplique lo que por ley y constitucionalmente usted esta obligado por el articulo 172 y 173, los herederos Correa dentro de la normativa del Codigo de Procedimiento Civil  plantearon una posesion efectiva cuyo tramite fue legalizado y tramitado en este despacho, sin oposicion alguna y ademas de estos hay otros tramites que asi mismo se han efectuado aqui, lamentablemente se le entrega a una Compania Privada 1500 y poco mas de hectareas, practicamente de esta manera no dando el derecho de igualdad y desconociendo el derecho ajeno, pido a usted senor juez tomar en cuenta nuestra pretension procesal senalada en nuestra posicion y mas que nada por escrito, que se nos restaure el derecho de propiedad que ha sido vulnerado mediante la posesion efectiva y de ejercicio de derecho de la propiedad pro indivisa que todavia poseen los herederos Correa, y que se nos repare integramente, esto es material e inmaterialmente los danos causados por los actos de fuerza perpetrados contra el derecho Constitucional, tal como describe el articulo 83 numeral 3 de la Constitucion, resulta que los herederos Correa haciendo uso legitimo de sus derechos mientras explotaban, mientras trabajaban estas tierras fueron desalojados por un piquete de policias y por Intendente de Policia de la Provincia, incluso fueron hasta encarcelados, entonces senor Juez donde esta el derecho, donde esta la tutela efectiva del Estado. En donde queda el articulo 1 de la Constitucion, Senor Juez hasta aqui mi exposicion y me reservo el derecho a la replica. 

A su vez las Fuerzas Armadas representada por la ABG. MONICA FLORES GRANDA ha senalado: en representacion Senor Santiago Medrando Jordan Procurador Judicial de la senora Ministra de Defensa Nacional, Maria Fernanda Espinoza Garces, en razon de la instancia fisica  le solicito un termino prudencial para legitimar mi intervencion; luego manifesto que niega y rechaza en forma categorica los fundamentos de hecho y de derecho planteados por los recurrentes de la accion, por no existe violacion alguna de los derechos fundamentales constantes en la Constitucion o instrumentos internacionales de derechos humanos, solicito que en sentencia rechace esta infundada accion de proteccion por ser improcedente, la accion de proteccion que se encuentra consagrada en nuestra Carta Fundamental en el articulo 88 sobre su naturaleza dice "que tendra el objeto, el amparo directo e ineficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y deben interponerse cuando exista una violacion constitucional con lo que decia la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional en su articulo 39, Articulos 1 2 3 4 y 5 del decreto ejecutivo 321 expedido por Jose Velasco Ibarra. Habia un proceso legal con el que podian reclamar aun no teniendo los titulos de dominio, y no lo hicieron, que las autoridades en ningun momento violaron los derechos consagrados, no se toma en cuenta   a lo establecido en el articulo 68 ERJAFE que va de la mano con el 173 de la constitucion, ya que existen vias ordinarias para reclamar un derecho, el articulo 14 de Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional. 

De su parte el ABG. JORGE CARBO YAGUAL en representacion del Senor MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA, ha expresado: el senor Aristides Soto como hijo  adquiere los predios inscritos en el Registro de la Propiedad,  por via judicial los predios quien luego por una venta transfiere los predios a los Herederos Correa, se crea esta reserva mediante el decreto con la concesion a una compania que fue creada en mil novecientos noventa y cinco llamada "SOCASIS" que crea la camaronera Cayancas, como es posible que ellos digan ser duenos de dicho terreno en aquella epoca (1952) cuando ha sido creado en anos posteriores en mil novecientos noventa y cinco, no se observan ninguna vulneracion al derecho de la propiedad ni de heredar, para esto debe afectar en nucleo esencial lo cual no ha sido demostrado y al no haber linderos debidamente establecidos hasta la escritura publica podria ser declarada nula. AL hablar los accionantes sobre el derecho ancestral que para que este existe necesita de un peritaje arbitral que en este caso no cuentan y nunca reclamado un precio justo de sus predios al debido tiempo y para eso ya han pasado 40 anos por lo que los derechos de los accionantes ya se encuentran prescitos. Los accionantes mencionas que por un tiempo no tenian posicion de los bienes y que luego estos fueron retomados, de igual manera no singularizan el acto administrativo que se esta impugnando, no se tomaron otras vias para recuperar el dominio de dichas tierras. La constitucion en su articulo 89 y el articulo 39 de la  Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional nos hace referencia a la vulneracion de los derechos que en esta causa no han sido demostradas por lo que debio haber sido presentada en la via ordinaria, articulo 42 de la constitucion en donde nos fundamentamos para la improcedencia de la accion de proteccion debido a que esta se esta desnaturalizando y a su vez su finalidad, los accionantes lo que pretenden es la recuperacion de las tierras mas no el resarcimiento por la vulneracion de derechos por lo cual mediante sentencia  solicito se declare sin lugar la accion de proteccion propuesta por los accionantes.

La ABG. PILAR CALLE PIZARRO en representacion del ABG. FRANCISCO FALQUEZ COBOS, Director Regional 1 de la Procuraduria  General del Estado ha manifestado que: la presente demanda constitucional carece de los requisitos de procedibilidad dispuesto en el articulo 88 de la Constitucion, asi como el articulo  39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional. Los senores Correa hacen uso de los derechos  al haber interpuesto un juicio reivindicatorio  que esta tambien en este despacho con el Ndeg 213 - 2013, o se esta negando la defensa del reclamo que ellos tuvieran, el derecho esta negado tal como lo establece el articulo 42 numeral 5 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional. Han sido claras las exposiciones de las normativas para que su autoridad mediante sentencia de sin lugar a esta accion de proteccion por ser improcedente ya que el derecho de los accionantes se encuentra prescritos en un ano tal como lo establece el decreto ejecutivo 321, y por haber hecho uso de sus derechos en el tiempo oportuno, me adhiero a lo expuesto por los representantes del MAGAP y de la Ministra de Defensa. 

Ya en la replica la parte accionante a traves del DR. MURILLO  ha senalado:  al parecer los abogados de la defensa no conocen lo que es una escritura publica, esta que esta inscrita el mil novecientos cincuenta y dos, un titulo valido que les da derecho a mis clientes a la propiedad privada, en cuanto a los limites, aqui tienes los limites senor juez, es un plano aprobado por el Municipio del canton Arenillas en la cual se ven claramente los limites de los predios que el estado esta tratando de incautar, ademas exhibo lo que en autos constan, los recibos de los pagos certificados de los predios al municipio de Arenillas. La propiedad privada es un derecho garantizada en la Constitucion en su articulo 66, el cual ha sido vulnerado por 2 o 3 ocasiones a mis clientes cuando el estado ha enviado policias armados, militares, como en guerra y los han sacado de la propiedad que a ellos le pertenece, decreto presidencial de acuerdo a la constitucional no es el debido proceso, este es expropiar pagar el justo precio no aduenarse de propiedad privada, todo acto administrativo de cualquier autoridad publica deben encuadrarse la constitucion y la ley. En tanto que el DR. CASTILLO defensor de los accionantes ha precisado que, haciendo un recorderis (sic) a lo expuesto por el abogado del MAGAP sobre los linderos y el nacimiento del predio Cayanca, esta equivocado al parecer usted no conoce de historia del Ecuador ni de la Provincia de El Oro, ya que este predio  Cayancas data desde antes del ano mil novecientos setenta y cinco, haciendose hincapie en el articulo 939 del Codigo Civil para que se nos restituya ese derecho reconocido, no impide de ninguna manera a que exijamos a traves de esta accion el derecho a la propiedad, asi como cite en mi primera intervencion el articulo 1 del Codigo Civil, 1, 321, 323, 426, que reconocen este derecho, que como hemos demostrado que se transfirio legalmente por Tradicion, en referencia al decreto 321, es necesario que se establezca si en verdad se cumplieron con las publicaciones que en aquel entonces eran exigidas y si fueron legalmente publicados en el registro oficial o si fueron legalmente citados los herederos Correa, se deben comprobar los hechos, insisto en que nuestro derecho sea reconocido por su autoridad. 

La PARTE DEMANDADA ABG. MONICA FLORES GRANDA, FUERZAS ARMADAS en la replica ha senalado: el debido proceso son las garantias que se han establecido para vigilar el cumplimiento de las normas y de acuerdo a las condiciones en que estas se deben aplicar es ilogico querer que se aplique el registro 1971 el debido proceso que se encuentra reglamentado en la Constitucion. Aqui esta el registro oficial en que fue publicado  y donde consta el decreto que no sabia donde estaba tal como lo manifesto el Dr. De la parte accionante, es el Registro Oficial Ndeg 170 del 26 de Febrero de  1971, el desconocimiento de la ley no exime de responsabilidad y si los senores se sentia afectados tenia las vias necesarias para solicitar su reivindicacion y el cual fue promulgado conforme a lo dispuesto en el articulo 5 de Codigo Civil y se ha registrado en el Registro Oficial tal como lo pueden observar. El ABG. JORGE CARBO YAGUAL en representacion del Senor MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA, al replicar ha manifestado:  como dijo el abogado ciertamente existe una escritura publica que consta a fojas 12 donde lo poco que se puede leer es que se vende al Sr. Julio Correa y que se trata de los predios de Ceibillo, Cayancas y Pampas de Barranco Branco en Chacras pero no estan establecidos los linderos ni de Canyacas como mencione hace un momento, tambien el abogado indica que ha pagado predios si efectivamente consta en autos, pero los pagos no cuentan con un nombre por los cuales los senores podian haber pagado cualquier predio de Arenillas, el plano presentado por el catastro municipal tambien es nulo por presentar una escritura publica nula por no establecer los limites de esos predios, por lo que se demuestra que los accionantes estan haciendo un uso indiscriminado de las acciones constitucionales por que ya habian solicitado una medida cautelar para el mismo fin la cual fue negada, y ellos en la demanda han declarado que no han presentado ninguna accion de proteccion pero si usted se da cuenta la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional la declaracion que no ha presentado ninguna garantia jurisdiccional por lo cual senor juez tambien solicito que se investigue eso, y que de ser necesario se sigan las instancias legales pertinentes en la fiscalia por estar faltando a la fe publica, desgastando a la justicia y haciendo abuso del derecho, por lo que una vez demostrado que los herederos Correa no tienen la propiedad materia de esta Litis se declare sin lugar esta accion de proteccion y que no se abra el termino de prueba por que no existen cosas que se deban justificar, por lo que no se ha vulnerado ni derechos constitucionales ni derechos fundamentales. Finalmente la ABG. PILAR CALLE PIZARRO en representacion del ABG. FRANCISCO FALQUEZ COBOS Director Regional 1 de la Procuraduria  General del Estado senala que, los accionantes han presentado una posesion efectiva, documento con el cual pretenden adquirir un derecho de propiedad, pero la ley no dice eso, para que ellos adquieran la propiedad es indicarles de que manera se adquieren los bienes, para esto primeramente tenia que hacerse un juicio de inventario y luego el juicio de Particion senor juez, que se abra la apertura de la sucesion para que ahi si se le adjudiquen o adquieran derechos a lo que en esta audiencia estan queriendo hacer prevalecer, pero esto queda como letra muerta senor juez por lo que el decreto ejecutivo del aquel entonces dictador Velasco Ibarra 321, fue claro, en ningun momento se quiso lesionar derecho alguno, se reconocian los valores de las personas que tenian derecho y plazos para hacer reclamaciones, se esta desgastando la justicia como lo manifestaron, le pido sede por improcedente esta accion. 
Segunda Instancia
Los apelantes senores Correa Valarezo Javier Alberto, Correa Perez Dolores Guillermina, Correa Chapin Julio Adolfo, Fernandez Correa Maria Beneranda, Garcia Correa Henry Vinicio y Correa Vera Rufino Eloy no concurrieron a la Audiencia convocada, por lo que la parte demandada,  esto es las Fuerzas Armadas del Ecuador a traves de la Dra. Monica Flores Granda  ha senalado que: "...Niega y rechaza categoricamente los fundamentos de hecho y de derecho propuestos por los accionantes en esta accion de proteccion, solicito a ustedes senores jueces se sirvan a rechazar la misma por ser improcedente, mas aun que los accionantes no abonan en sus pretensiones el nexo causal entre los hechos que presuntamente fueron vulnerados con los derechos y la normas constitucionales o legales vigentes en nuestro ordenamiento juridico, en el fondo de la pretension los demandantes no han logrado establecer los requisitos establecidos en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el articulo 40, que supone que la misma debe contener los siguientes presupuestos: "violacion de un derecho constitucional" en el presente caso se evidencia que ningun derecho constitucional ha sido vulnerado; "accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo 41", lo cual tampoco se constata en el presente caso; y tercero "inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado" respecto a este tercer requisito debo recordar que los accionantes han planteado un juicio ordinario de reivindicacion que se ventila en el Juzgado Noveno de lo Civil de El Oro, proceso que esta signado con el numero 213 - 2013, con lo que se demuestra que existe una via judicial idonea y efectiva que esta siendo utilizada, y se demuestra que se esta congestionando la justicia constitucional, las pretensiones de los accionantes recaen en actos de mera legalidad porque sus pretensiones tienen via judicial propia, que es la previamente manifestada; la accion de proteccion es un mecanismo de amparo directo y eficaz de los derechos y para ser procedente debe cumplir con la solemnidades prevista en el articulo 41 del cuerpo legal previamente citado, sin embargo la presente accion incurre a lo descrito en el articulo 42 por lo que no es procedente, en el numera 1, 3 ,4 y 5. Ahora bien respecto a la propiedad objeto de este litigio, el Decreto Ejecutivo 321 expedido por el senor Presidente Jose Maria Velasco Ibarra, que me permito entregar en copia simple, amparados en los propietarios de un bien inmueble que iba a ser expropiado por el estado que presenta en justo titulo de propiedad y seria pagado el valor justo por el ministerio de Defensa Nacional, y que este derecho prescribia en un ano a partir de la expedicion de este decreto ejecutivo, si los senores Correa se sentia perjudicados por la expropiacion del bien inmueble bien podian haber recurrido a la accion en dicho tiempo, respecto a esto cabe manifestar, para esto debemos hacer hincapie al principio de que la ignorancia de la ley no exime el cumplimiento de la ley,  principio que ha sido recogido por nuestro Codigo Civil en su articulo 13 y que se encuentra vigente actualmente, solicito senores jueces sea negada esta accion por improcedente. 

De su parte el ABG. JORGE CARBO YAGUAL en representacion del Senor MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA,  indico: Los herederos Correa presentan esta accion de proteccion por la presunta vulneracion al derecho de la propiedad de manera escrita, dentro de su demanda adjunta una escritura publica y a su vez certificado del Registro de la Propiedad que si me gustaria senores jueces porque claramente en la escritura publica en su primera foja y vuelta, indica que los herederos Correa habian adquiridos los bienes conocidos como Ceibillo, Cayancas y Pampas de Barranco Branco, ubicados en la parroquia Chacras y el ultimo, es decir Pampas de Barranco Branco se ubica en la parroquia central y que sus limites son tal y tal, mas esta escritura no delimita los linderos de Ceibillo y de Cayancas, documento con el cual pretende demostrar que tienen propiedad de un predio denominado Cayancas, lo que se encuentra dentro de autos en la escritura publica certificada por el Registro de la Propiedad que consta dentro del proceso, asi mismo ellos alegan haber pagado predios, cuyos recibos tambien se encuentran en autos, pero si ustedes se dan cuenta en los recibos al ver el nombre del predio, esta Sin Nombre, en ningun momento ellos han justificado la titularidad  de derecho para poder presentar la accion de proteccion, si bien es cierto el articulo 88 de la constitucion y el 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que manifiesta que la accion de proteccion es el  amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y los tratados internacionales de los derechos humanos, como ya manifeste los senores en ningun momento han justificado la titularidad del derecho y segundo tampoco que se han vulnerado los derechos constitucionales que tengan los senores, de la misma manera el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos dice en que casos son improcedentes la accion de proteccion, la cual en su numeral 1 dice: "Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales" ellos no han justificado y mucho menos han demostrado que se ha vulnerado el derecho a la propiedad por que no han demostrado en forma documentada que son los propietarios de esos bienes, asi mismo si ellos se creyeren afectados por un derecho que aun  no demuestran tenian las vias ordinarias o la via contencioso administrativa, y ellos tienen planteada un accion de reivindicacion dentro del juzgado de Arenillas tal como lo manifesto la Dra. Flores,  por lo deja ver que ellos estan haciendo reconocer sus derechos por la via ordinaria que es la correcta y no por la constitucional, asi mismo senores jueces quiero que tomen en consideraciones las pretensiones que los accionantes presenta y que textualmente leo: "que se nos restaure el derecho de propiedad, y mediante la efectiva posesion y el ejercicio de derecho de propiedad pro indivisa que poseen los herederos de Correa" debemos tomar en cuenta que muchos tratadistas y la constitucion y la ley  Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que la accion de proteccion no es para este caso de declarar derecho, ellos lo que pretenden es usar esta via constitucional por una cuestion residual para que se le declare un derecho, inclusive estan pidiendo lo que normalmente ellos ya estan reclamando la reivindicacion del predio, cosa que no es procedente en las acciones de proteccion, senores jueces solicito que se de por rechazada esta accion y se confirme en este caso la sentencia emitida por el juez a-quo.

2. PARTE MOTIVA:
Es conocido en el foro que, la  accion constitucional de proteccion tiene como objetivo establecer y pronunciarse sobre la presunta vulneracion de derechos constitucionales, por tanto iniciaremos registrando y analizando lo expuesto por los recurrentes respecto a cuales son los derechos presuntamente vulnerados; asi tenemos: en la parte pertinente de la demanda de la accion propuesta, se senala: "... lo narrado demuestra que se ejecutaron actos que vulneran el derecho a la propiedad, y particularmente la garantia de previa indemnizacion y no confiscacion (Art. 66.26, 321 y 323 CRE), ademas del derecho a heredar (Art. 69.2 CRE) a la seguridad juridica (Art. 82 C.R.), el derecho a desarrollar actividades economicas (Art. 66.15 C.R.) y, por extension nuestros derechos constitucionales a la dignidad y proyecto de vida (Arts. 66.2 C.R.). ". 
Con respecto al derecho a la propiedad, las normas constitucionales establecen:
Art. 66.- Se reconoce y garantizara a las personas:
 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.
Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.
Art. 323.- Con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional, podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion.
Al relacionar las disposiciones registradas en lineas precedentes  y vistos los fundamentos de la pretension se llega a determinar que, la piedra angular de la presunta vulneracion de derechos, constituye la Escritura Publica otorgada por el senor Aristides Octavio Soto Roque a favor del senor  Julio Correa Vasquez, en el ano de 1952; por manera que revisado este documento en mencion se establece que el mismo es de dificil lectura, que hubiera sido prudente un peritaje especial a fin de examinar con precision, no solamente su contenido sino tambien su relacion con el certificado conferido por el senor Registrador de la Propiedad y Mercanti, toda vez que en este, si bien se hace constar presuntos linderos, en ninguna de sus partes establece el area de dicha propiedad por lo que estariamos refiriendonos a algo incierto no particularizado; en efecto, de conformidad con el Art. 599 del Codigo Civil el dominio, que se llama tambien propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad;  la disposicion transcrita, tiene relacion con el articulo 85.2 de la Constitucion, misma que reza: La formulacion, ejecucion, evaluacion y control de las politicas publicas y servicios publicos que garanticen los derechos reconocidos por la Constitucion, se regularan de acuerdo con las siguientes disposiciones: 2. Sin perjuicio de la prevalencia del interes general sobre el interes particular, cuando los efectos de la ejecucion de las politicas publicas o prestacion de bienes o servicios publicos vulneren o amenacen con vulnerar derechos constitucionales, la politica o prestacion debera reformularse o se adoptaran medidas alternativas que concilien los derechos en conflicto. Precisamente, ya en el ano  de 1971 en que se  promulgo el Decreto Ejecutivo 321, que presuntamente vulnera derechos, ya se puso en practica lo que ahora garantiza la norma constitucional; en ese entonces se adopto una medida alternativa, como la de reconocerles a los propietarios, que asi lo justificaren el valor del avaluo catastral, reclamacion que no la realizaron en el momento oportuno las personas que en ese entonces se consideraban tener el derecho de domino sobre el predio materia de esta accion constitucional. De la misma forma, cabe destacar que el derecho a la propiedad, el de expropiacion y el de heredar, no constituyen de suyo en elementos que pueden ser analizados aisladamente, sino que mas bien  que se encuentran articulados en forma integral con otros principios constitucionales, a saber:  derecho a vivir en una ambiente sano, derecho al habitad seguro y saludable, el derecho al trabajo como fuente de una realizacion personal y base de la economia, todo ello en funcion social, privilegiando el bienestar general sobre el particular. Precisamente son estos principios  los que se privilegian y sirvieron de base para emitir el Decreto 1208 del 26 de junio de 2012, suscrito por el actual Presidente de la Republica, quien fundamento su decision  los articulos 281 y 282 de la carta suprema, en las disposiciones del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones y en la Ley Organica de Soberania Alimentaria. Lo anotado hasta aqui sirve para decir que a criterio de este organo jurisdiccional de alzada, no existe vulneracion del derecho a la propiedad,  ni al de heredar,  mismos que estan interrelacionados por ser un mismo bien inmueble. Respecto a la Seguridad Juridica, como garantia constitucional tenemos que la jurisprudencia ha sido coincidente en senalar que, mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el  derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes publicos, por ello, al advertir este Tribunal que la parte recurrente no ha puntualizado en forma concreta y clara el por que o en que circunstancia se vulnere dicho principio,  se desestima tal aseveracion; por lo que habiendo referido en la parte precedente de esta resolucion, tanto los principios y las normas que fundamentaron el Decreto Ejecutivo de 1971 y 2012, principalmente este ultimo que como ya dijimos  se fundamenta en normas de eminente contenido social ratificando el interes general sobre el particular, se corrobora la inexistencia de vulneracion de derecho alguno, maxime  que existe constancias procesales de que los recurrentes han acudido a la justicia ordinaria a demandar el reconocimiento de sus derechos e incluso  han reconocido paladinamente la existencia un amparo posesorio y un juicio reivindicatorio, lo cual inhabilita per-se a que la accion constitucional prospere, pues  se trata de temas de mera legalidad que deben tramitarse en sede ordinaria. Es clamoroso que los accionantes traten de direccionar un tema de justicia ordinaria para que sea resuelto en via constitucional, maxime que la accion de proteccion no constituye un mecanismo de superposicion o remplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaria el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la propia Constitucion en cuanto al andamiaje y competencias de los Juzgados y Tribunales, tanto mas cuanto que, la accion de proteccion no sustituye los demas medios y vias judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaria a asumir potestades que no les corresponden, afectando, ahi si, la seguridad juridica de los ciudadanos; por lo que se concluye que la accion promovida se trata de un asunto de legalidad y no cumple con lo previsto en el Art. 40.3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que al no haberse  vulnerado derecho alguno no se acoge dicha pretension. En lo atinente a la presunta vulneracion de los derechos a ejercer actividades economicas y a una vida digna, este Tribunal de Alzada estima  que no existe tal vulneracion, pues las actuaciones de las autoridades competentes, se enmarcan dentro de las previsiones constantes en los Decretos Ejecutivos 1646, 1877 y 1208.    Los recurrentes han acompanado ademas copia de la Resolucion No. 0002-2012-IA, del 19 de Junio del 2013, emitida por la Sala de Admision de la Corte Constitucional, organo que ha admitido a tramite una demanda de inconstitucionalidad el Decreto Ejecutivo No. 1208 del 11 de julio de 2012, circunstancia que no hace mas que reiterar que el caso sub examine tiene via propia, en razon de ser un acto normativo de caracter general. 
3.SENTENCIA
Por  todo lo anotado en lineas precedentes, este Tribunal de Apelacion, ADMINISGTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANOS DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion interpuesto por los senores senores Javier Alberto Correa Valarezo, Dolores Guillermina Correa Perez, Julio Adolfo Correa Chapin, Maria Beneranda Fernandez Correa, Henry Vinicio Garcia Correa y Rufino Eloy Correa Vera y CONFIRMA LA RESOLUCION EMITIDA POR EL JUEZ DE PRIMER NIVEL.
La senora Secretaria encargada de la Sala, previa observancia de la Ley, devuelva el expediente al Juzgado de origen para los fines consiguientes, debiendo ademas dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Notifiquese, publiquese y cumplase. 