VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095310673 (parte de retención de vehículo número  0039513) que ha presentado el señor: MARCELINO ALVARADO BEDOR, que fue emitida el día 09 de octubre de 2011, en la calle Primera de Mapassigue,  de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095310673 realizada a MARCELINO ALVARADO BEDOR, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que el dueño del vehículo es su concuñado, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de SERAFÍN ONOFRE TÓMALA GUALE, quien manifiesta: “Me encontraba en mi domicilio y aproximadamente a las 17h20 llego Marcelino a recoger a mi cuñada a la Sra. Luisa Magallanes y le pedimos de favor que nos llevara a comer encebollara a comer encebollado la picantería Angelito y gracias al agente de transito no se pudo realizar lo que habíamos pensado ya que se invento una figura de tan mala fe de este uniformado de transito diciéndole que yo era el dueño y que el vehículo jamás le presto para subir gente desconocidos con mucha mas razón sabiendo que la delincuencia por todos los lugares, el Cabo Gonzales de una manera prepotente nos obligo a bajarnos del vehículo y amenazándonos que si no nos bajamos llamaba a la grúa para que se lleve mi vehículo a la fuerza señora Juez no es verdad de la supuesta contravención grave que aduce este uniformado de transito ya que el conductor es de la familia y por sentirme cansado le pedí de favor que conduzca el vehículo por lo que solicito a usted que se ordene la devolución de mi vehículo y de los puntos a la licencia de Marcelino Alvarado Bedor, hasta aquí mi intervención”; y, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095310673  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado MARCELINO ALVARADO BEDOR, en el Km. 13 ½ vía Daule de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MARCELINO ALVARADO BEDOR, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0909743643 de  MARCELINO ALVARADO BEDOR, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-