VISTOS: El presente expediente de  contravención se  inicia  teniendo como antecedentes    el  parte  de persona  detenida,  mediante  el  cual  se pone  en  mi  conocimiento  la detención  SEVILLA CASTRO JAIME ANDRÉS  con cédula 0925137838, quien conducía   una motocicleta de placas HP134J    sin  haber obtenido  licencia para  conducir, el día  20 de mayo del  2014; a las 19h00   en  la  Av. 25 de Julio a la altura de la Universidad Agraria de esta ciudad de  Guayaquil. Conforme  lo determinado  en el art.  178.1   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  se    convocó    a  audiencia  oral de contravención cumpliéndose con los principios del debido proceso : la oralidad,  contradicción  ,  concentración , dispositivo,  inmediación   y  legítima defensa ,  Audiencia  en la  que  estuvo   representado  por la Ab.  Alexandra  Camaton,  quien  expreso   en  su  nombre  y  representacion que  su  representado  esta   asilado  en  una  casa de  salud  por  que  ha resultado  con  lesiones  corporales  propias  en  su  cuerpo,  consecuencia  de la   contravencion   suscitada,  que  al momento de  resolver su  situacion  juridica   se le  impoga  una   pena   que  no  vaya  maás  de lo  establecido en la  ley  pertinente.-  Siendo  el estado  de la causa el de dictar  Sentencia, para  así  hacerlo  se considera:  PRIMERO: En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  de la material, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, por  el  turno  Reglamentario  y conforme lo determinado en los Arts.  147 y 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por   la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO: Del Parte de Detención,  motivo  y circunstancias, se aprecia que el ciudadano, SEVILLA CASTRO JAIME ANDRÉS ,  iba conduciendo una motocicleta sin  haber   obtenido licencia ,  incurriendo  en  lo  determinado  en  el  Art.  145. a de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  CUARTO: De  los   recaudos   que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y por    las   manifestaciones   de  la Ab.   Alexandra  Camaton,  Defensora  Pública  que  en la  audien cia  Oral  representó   a  SEVILLA CASTRO JAIME ANDRÉS  quien   en  definitiva  se  allana al contenido  del parte   de   detencion , por lo  que  queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido,  quedando   desvirtuada  la presunción de inocencia del antes referido ciudadano.  Sin  más  consideraciones  que  las  ya  analizadas la infrascrita Ab.  Martha Cecilia Loffredo Icaza, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro la culpabilidad   y  dicto  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SEVILLA CASTRO JAIME ANDRÉS ,  cuya  edad y condición  obran  de  autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  145.a   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, y se lo sanciona   con  tres   dias   de  prision,  y   con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, así   como  al  pago  de los  daños y  perjuicios   causados  . Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese   de este particular a la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Ab. Salvador Toledo Quiroz,  Secretario  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-