VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes, la misma que fue anunciada en audiencia: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: AVILA VILLA DENISSE ROCIO, ecuatoriana, con cédula de ciudanía No.0930110796, soltera, contadora pública,  empleada privada.   SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- Declaré instalada la audiencia con la presencia del señor Fiscal Dr. José Morales Anchundia, de la persona procesada AVILA VILLA DENISSE ROCIO y Abogado José Peralta Rendon.  ALEGATOS: En esta audiencia el Fiscal Dr. José Morales Anchundia,  presenta el alegato de apertura  manifestando que:  El 12 de enero de 2017 a las 22H30 sucedió un  choque lateral perpendicular y estrellamiento resultando  dos personas lesionadas, daños materiales y daños al bien público; en circunstancias que el vehículo de placas GSO-6382, conducida por AVILA VILLA DENISSE ROCIO quien circulaba por la calle Alcedo en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán  impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha  tercio anterior del automóvil Toyota color celeste de placas PKV0555 conducido por JOSE LEVIS MACIAS QUIROZ quien circulaba por la  calle Tulcán en sentido Norte Sur carril derecho, producto del impacto el vehículo de placas PKV-0555 se desplaza hacia diagonal izquierda de la calle Tulcán impactando su parte frontal tercio medio contra el poste de hormigón de telefonía que se encuentra ubicado sobre el cuadrante Sur este de la intersección formada  entre la calle Alcedo y Tulcán. Resultando con lesiones  la señora DEXI PILAR NARANJO TROYA de la valoración médica  practicada por el doctor Mario Ramirez Molina Medico Perito Legista  da una incapacidad de 9 a 30 días.    El Abogado José Peralta Rendon en representación de la  procesada AVILA VILLA DENISSE ROCIO, manifiesta: Que en el Centro de Mediación de la Corte Provincial se ha celebrado el acta de conciliación entre Ávila Villa Denisse Rocio, Jose Levis Macias Quiroz propietario del vehículo de placas PKV-0555 y la señora Dexi Pilar Naranjo Troya. La Sra.  Ávila se obliga a la reparación integra de los daños causados al automóvil de placas PKV-0555 los que serán cubiertos por la Aseguradora ACE SEGUROS S.A.  Caso contrario los cubriría directamente, adicionalmente le entrega  el valor de $160.oo y a la señora Dexi Pilar Naranjo Troya le cubrirá $500,oo mediante dos pagos, de los cuales el primer pago lo hará de manera efectiva $250,oo al momento de suscribir el acta y el segundo pago serán entregados al momento de celebrar la audiencia de juzgamiento. De igual manera su representada  se compromete a la reparación  del poste de hormigón de Telefonía con la compañía  CENEL,  ya existe con la empresa un acuerdo.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Agente Civil de Transito Andres Barahona Cabadiana. 2. Reconocimiento médico practicado a la señora Dexi Pilar Naranjo Troya, por parte del doctor Mario Ramirez Molina Medico Perito Legista, que da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días.. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por el Perito Evaluador de la OIAT  Ing. Carlos Cevallos Fortun al poste  de hormigón armado de tendido de cables y fibra óptica serie 1535. Por un total de $939,oo.  4 informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales. Practicado por los peritos  Danny Ramirez Bravo  y Jonathan Rodriguez Gonzabay al vehículo de placas PKV0555 cuyo avalúo de daños asciende a $700.oo. 5. Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por el Investigador Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando. La Causa Basal es el participante 1 Ávila Villa Denisse Rocio  ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente.    SEXTO: DEBATE: Fiscal Dr. José Morales Anchundia expresa:   Se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción con el Parte  Policial de Accidente de Tránsito, con el Informe Médico Pericial que le dan una incapacidad a la víctima Dexi Pilar Naranjo Troya de  9 a 30 días, se ha podido establecer el nexo causal conforme al artículo 455 del COIP, con el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por el Investigador Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando. La Causa Basal es el participante 1 Ávila Villa Denisse Rocio  ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente, por lo que acusa a  Ávila Villa Denisse Rocio  como autor directo  del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 No. 2 y 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado José Peralta Rendon en representación de la  procesada AVILA VILLA DENISSE ROCIO, manifiesta: que su defendido ha colaborado con la víctima, presenta  el acta de conciliación y comprobantes de pago. .  SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    NOVENO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada Ávila Villa Denisse Rocio, se encuentra comprobado con el Informe Médico Pericial que le dan una incapacidad a la víctima Dexi Pilar Naranjo Troya de  9 a 30 días, en cuanto a la responsabilidad penal se determina  con el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por el Investigador Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando. La Causa Basal es el participante 1 Ávila Villa Denisse Rocio  ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente, por lo que infringe el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada ÁVILA VILLA DENISSE ROCIO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de VEINTE  DIAS, reducción de  DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir y  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 1 del COIP.  En cuanto a la reparación integral a la víctima se ha puesto a conocimiento que hay un acuerdo conciliatorio entre la  sentenciada y las víctimas.  La Sra.  Ávila se obliga a la reparación integra de los daños causados al automóvil de placas PKV-0555 los que serán cubiertos por la Aseguradora ACE SEGUROS S.A.  Caso contrario los cubriría directamente, adicionalmente le entrega  el valor de $160.oo y a la señora Dexi Pilar Naranjo Troya le cubrirá $500,oo mediante dos pagos, de los cuales el primer pago lo hará de manera efectiva $250,oo al momento de suscribir el acta y el segundo pago entregados al momento de celebrar la audiencia de juzgamiento. De igual manera su representada  se compromete a la reparación  del poste de hormigón de Telefonía con la compañía  CENEL,  ya existe con la empresa un acuerdo.   El Abogado José Peralta Rendon en representación de la  procesada AVILA VILLA DENISSE ROCIO, manifiesta: solicita  la suspensión condicional de la pena. En aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada AVILA VILLA DENISSE ROCIO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. El  Fiscal doctor José Morales Anchundia, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Ávila Villa Denisse Rocio,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  VEINTE DIAS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada Ávila Villa Denisse Rocio ha presentado un acuerdo conciliatorio, se obliga a la reparación integra de los daños causados al automóvil de placas PKV-0555 los que serán cubiertos por la Aseguradora ACE SEGUROS S.A.  Caso contrario los cubriría directamente, adicionalmente le entrega  el valor de $160.oo y a la señora Dexi Pilar Naranjo Troya le cubrirá $500,oo mediante dos pagos, de los cuales el primer pago lo hará de manera efectiva $250,oo al momento de suscribir el acta y el segundo entregados al momento de celebrar la audiencia de juzgamiento.  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Ávila Villa Denisse Rocio,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.- QUEDAN NOTIFICADOS. 