EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE ACCIDENTE DE TRANSITO-turno flagrancia
 
        1.    Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 julio del 2018
Hora: 14h20
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MA. LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NÚÑEZ

Aprehendido: MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY 
Abg. Defensor Particular: ABG. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE
 Aprehendido: ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILANEZ.- 
Abg. Defensora Pública: ABG. Estefanía Coronel.- correo: ecoronel@defensoria.gob.ec

Pronunciamiento de las partes acerca de la legalidad de la detención: 

MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY, se le leyeron los derechos constitucionales.-
El día de ayer, yo salía de la bodega a unos 20 a 25 metros, como yo tenía la preferencia avance en el carro y el señor sale a velocidad intempestivamente, y yo lo impacte y este señor cayó al piso, no hui del lugar, traté de ayudarlo hasta que llego la ATM.-
ABG. DEFENSA PARTICULAR: Usted es competente estamos dentro de las 24h00.-

NO SE ENCUENTRA PRESENTE EL SEÑOR BRYAN ADRIAN GAVILANEZ , CONSTA ANEXA CERTIFICACIÓN que efectivamente se le leyeron constitucionales, no se ha violado el debido proceso, por eso solicito su validez.- 
FISCAL: En el caso que nos ocupa deja entrever que ocurrieron 527 del COIP. al no haber oposición por parte de la defensa califique este acto culposo como flagrante.- 
FISCAL: Se trata de dos calles en la cual la parte esta como víctima por las lesiones, del otro lado si usted aprecia el croquis aparece un camión de un conductor se establece que al llegar a una intercepción por manera de seguridad de los peatones o los que viajan con el, lo debió hacer moderadamente, no lo impacta al salir sino mucho más allá en la línea derecha diagonal, ambos conductores debieron haber circulado a una velocidad prudencial, como el conductor Arnold Gavilánez viajaba en un vehiculo liviano tubo más lesiones; como al momento no hay video de cámaras solicito procesar a los dos, y con elementos de convicción podría entregarle una acusación firme, por esta circunstancias, considero que ambos están en curso en el Art. 379 inciso 1, la fiscalía cruzando los elementos de convicción son sujetos activos, o coparticipes responsables de accidente de tránsito; en cuanto a las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 y para el señor Adrián Gavilánez mantener la custodia hasta que se recupere, 1,2 y 4, .- Se encuadra al tipo de lesiones establecidas 379 num 1 y No.4 y 42 literal a.- Art. 549 No.4 del COIP. solicito  que se ordene la enajenación de los vehículos involucrados.- 
ABG. DOUGLES CHAVARRIA FREIRE, Efectivamente nos allanamos a lo indicado por el fiscal, las investigaciones tendrán quien tiene la responsabilidad o compartida, así mismo le puse a la vista el arraigo social trabaja en “Estuardo Sanchez”, tiene domicilio permanente, lo cual lo demostraré, solicito la inmediata boleta de libertad.-
DEFENSA PUBLICA: esta defensa hace en cuanto a la formulación de cargos, por ser facultada del señor fiscal pues a la medida del numeral 4 del 542 por cuanto se puede verificar en el examen médico, él no ha causado lesiones a un tercero, así mismo debe tener un dispositivo de vigilancia electrónica, va a ser bastante incómoda en el lugar asistencial. Esta defensa la de mayor a 91 días tiene no podrá acudir, por ser el titular de la acción pública, en tal virtud gírese la boleta de libertad.-
DECISION JUDICIAL:
Declaro válido lo actuado.- Escuchados a los sujetos procesales el señor Fiscal ha formulado cargos en contra de los ya procesados.- De acuerdo a lo establecido en el Art. 379 inciso 1, cinco. 152 numeral 4, fiscal ha solicitado las medidas 522 1,2 y 4  Escuchados los sujetos procesales, notifico con el inicio de  instrucción fiscal, se impone las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para los dos procesados, esto es la prohibición de salida del País y la presentación cada 15 días en la fiscalía, de igual forma se impone la medida cautelar 549 numeral 4 al camión y a la motocicleta, por reunir los requisitos 547 del COIP. para el día 13 de Agosto del 2018, a las 16h00, las partes deber de presentar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia.-
Las partes quedan notificadas con esta decisión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. 	MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIA ENCARGADA