Guayaquil, jueves 27 de septiembre del 2018, las 14h28, 
VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ADRIAN GAVILANEZ ARNOLD BRYAN, y se ratifica el estado de inocencia de VELASQUEZ CHANCAY MARLON BINICIO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: ADRIAN GAVILANEZ ARNOLD BRYAN, con cédula de ciudadanía 0928888627, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Los nombres de la persona absuelta son VELASQUEZ CHANCAY MARLON BINICIO, con cedula de ciudadanía N°. 1308328440. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Fernando Yábar Núñez, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ADRIAN GAVILANEZ ARNOLD BRYAN, y VELASQUEZ CHANCAY MARLON BINICIO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 20 de septiembre del 2018, a las 09h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el ABG. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE, en representación del procesado MARLON VELÁSQUEZ CHANCAY, y la comparecencia de ABG. DIANA MONTOYA SOLORZANO, Defensora Pública, en representación del procesado ARNOLD ADRIAN GAVILÁNEZ. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho., a.) Intervención del ABG. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE, en representacion del procesado MARLON BINICIO VELÁSQUEZ CHANCAY, Quien expuso.- No existen Vicios que puedan afectar la validez del proceso. Usted es la competente para sustanciar y resolver.- b.) Intervención del ABG. DIANA MONTOYA SOLORZANO, Defensora Pública, en representación del procesado ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ, expuso lo siguiente.- No hay nada que alegar, no existen vicios.- c.)  Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, fiscal del Guayas: Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado.- JUEZ: Una vez constada la comparecencia de los sujetos procesales, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, 5.) EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, SOBRE LOS HECHOS OBJETO DE JUZGAMIENTO EN EL USO DE LA PALABRA LA SEÑORITA FISCAL, ABOGADA MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ:, señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 26 de julio del 2018, aproximadamente a las 16h25.  Llega a su conocimiento que el camión Marca Mitsubishi color blanco, de placas GNS-0445 conducido por Marlon Vinicio Velásquez Chancay, con licencia de conducir No.1308328440 tipo E, de la ATM., quien circulaba por la calle 23 C NO sentido Oeste-Este por carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada por la Av. 42 NO, impacto su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta Marca Tundra, color negra de placas IO946K de servicio particular, conducido por el señor Arnold Bryan Adrian Gavilánez con licencia de conducir No.0928888627, Tipo B de la ATM., quien circulaba por la Av. 42 NO en sentido Norte Sur por el carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Arnold Bryan Adrián Gavilánez , quien fue trasladado en ambulancia hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. 6.) CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA PROVINCIAL, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL ABG. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE, en representación del procesado MARLON BINICIO VELÁSQUEZ CHANCAY, Quien expuso lo siguiente; el señor Marlon Vinicio Velásquez Chancay fue partícipe en el accidente de tránsito, pero él no tiene responsabilidad y lo demostraré en el transcurso de la audiencia.- Intervención del ABG. DIANA MONTOYA SOLORZANO, Defensora Pública, en representación del procesado ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ, expuso lo siguiente; La Fiscalía es la que deberá demostrar con las diligencias y pruebas evacuadas si es o no responsable del hecho suscitado en las calles 23 C NO y de la Av. 42 NO.- Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señora Jueza la fiscalía solicita el testimonio 1.- Jamil Guadalupe Benavidez, Agente Civil de Tránsito, ATM., quien elaboró el parte informativo; 2.- Dr. Mario René Ramírez Molina, Médico Perito; 3.-Capitán Jairo Vásquez Velastegui, perito evaluador 4.- Sgto. S. Juan Francisco Andrade Noriega, Agente de Tránsito, perito investigador. La fiscalía solicita se reproduzcan sus pruebas documentales.- Se concede el uso de la voz a la ABG. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE, en representación del procesado MARLON BINICIO VELÁSQUEZ CHANCAY, Quien expuso: señora juez solicito se escuche a mi defendido a fin que dé a conocer los hechos suscitados: TESTIMONIO DE MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY.- El día del accidente de tránsito yo salía de una bodega y al llegar a la esquina bajé la velocidad porque el señor de la motocicleta se impactó en el camión que manejaba a 25 KM. Por hora, el señor se apareció de improviso y por el impacto quedo en la calzada, se solicitó una ambulancia y los señores de la ATM llegaron al lugar, tengo licencia categoría E, con veinticinco años manejando el camión pertenece a la Compañía Alesa.- TESTIGOS DEL PROCESADO MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY.- Pedro Alvarado Chancay y Carlos Julio Pérez Obando.- ABG. DIANA MONTOYA SOLORZANO, Defensora Pública, en representacion del procesado ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ; Señora jueza solicito se escuche a a mi defendido: TESTIMONIO de ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ, EXPRESA: Yo me pasé el pare y no vi la señalización del PARE porque había un camión grande en la esquina, por lo que me esquivé cruzando la calle aumentando la velocidad para poder pasar al camión y fue allí que me impacté con ese camión que me golpea la pierna y se me quiebra el pie, caigo a la calzada y me esperé allí hasta que llegó la ambulancia; ese día iba a mi trabajo, yo ingreso a laborar a las 5 y el accidente se suscitó como a las 4h20.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Existen Lesiones en la persona de Arnold Bryan Adrian Gavilánez y esto se ha comprobado con el testimonio del Dr. Molina que en su nueva valoración determina una incapacidad para el trabajo de 180 días, por lo que se mantienen las medidas cautelares por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 4to., del COIP., por cuanto ha infringido el Reglamento de Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 270, ya que se indica que el conductor es responsable de su seguridad y el de sus pasajeros inclusive del peatón, por lo que la Fiscalía ACUSA a ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 4to. Del COIP., en concordancia con el Art. 379 numeral 1, y la rebaja de puntos en su licencia de conducir. Es potestad del Juez aplicar el Art. 372 en virtud de que el procesado hoy acusado tiene lesiones producidas de su propia imprudencia con una incapacidad de más de 91 días; en cuanto al ciudadano MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY no circulaba por la calle preferencial y por falta de prueba esta Fiscalía se ABSTIENE de ACUSARLO, se solicita se levanten las medidas cautelares que se le habían dictado en su contra.”, hasta aquí la intervención de la fiscalía”.  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el choque por arrollamiento de fecha 26 de julio del 2018, a las 16h25, donde resultó lesionado el señor ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de más de 91 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No 00-00014844, suscrito por el señor Agente de Tránsito Jazmín Guadalupe B, código N°. 058, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado  ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ quien es el conductor de la motocicleta IO946K, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así , se presentó el testimonio del perito Miguel Maldonado Vinuesa, quien es el perito técnico de avalúos de daños materiales, quien se ratificó con el contenido del mismo, así como también detallo los daños del carro de placas GNS-0445, marca MITSUBISHI el mismo que concluyo indicando que su avaluó de daños correspondía a 80 dólares, el informe de daños materiales de la motocicleta de placas IO946K, el mismo que tiene un valor de daños de 50 dólares, así también se presentó el informe investigativo suscrito por el señor Agente Sgto. Juan Andrade Noriega,  quien rindió su testimonio y determinó que el accidente de tránsito tenía característica de choque con arrollamiento y que este se produjo el día 26 de julio del 2018, a las 16h25 aproximadamente, así también de acuerdo a la DINÁMICA DEL ACCIDENTE., el participante (1) ingresa al cruce de las vías en su móvil sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria de PARE que protege la calle Luis Robles Plaza, produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio medio e izquierdo del móvil (2) contra la parte lateral derecha tres tercios del móvil (1) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotado en las fotografías y el gráfico adjunto.  CAUSA BASAL: El participante (1) ingresa al cruce de vía en su móvil, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria “PARE”, produciéndose el accidente.- DÉCIMO TERCERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Y como obra  lo dispuesto  en el   Art. 412 COIP que trata el Principio de oportunidad.- que no es otro cuando el  fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en concordancia al Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL PROBADA, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”; relevando el concepto lo expresado  según Zaffaroni, Alagia y Slokar: “La pena natural se la auto inflige el autor a raíz de la comisión del delito, sea porque directamente se causa a sí mismo la pérdida o porque lo hacen terceros con motivo de su autopuesta en peligro; por ello es indistinto que el autor se lesione gravemente al manipular un explosivo o que esa lesión sea impuesta por la autoridad mediante un disparo de arma de fuego en cumplimiento de un deber. No hay razón para limitar la pérdida del autor a las de naturaleza física o corporal, sino que también puede ser económica o de cualquier otro carácter, con tal que lo sea con motivo de su delito, y sin que obste que haya sido previsible o prevista, siempre que lesione los principios constitucionales señalados (irracionalidad mínima y humanidad). … por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad en la compensación destructiva de la culpabilidad tiene lugar cuando el autor recibe como consecuencia de la comisión del delito un mal grave que se debe abonar en el cumplimiento de la pena;  y, que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, como manifiesta Jescheck-Waigend se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva".  En virtud de los argumentos expuestos,  se  considera  como la posibilidad de prescindir o disponer de la acción procesal penal en las hipótesis en que se advierta la concurrencia de una pena natural cuando sea evidente que la continuación del proceso y la eventual condena legal significarán un doble castigo para el procesado ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ,  por lo que emito al amparo de lo que establece el Art.  412 COIP del Código Orgánico Integral  Penal,  aplicando un PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD en concordancia del a Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor ARNOLD BRYAN ADRIAN GAVILÁNEZ, con cedula de ciudadanía 0928888627, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- y, como él mismo se ha causado las lesiones por la impericia y la no observancia del Reglamento de Tránsito, se le aplica lo dispuesto en el Art. 372 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, medidas no privativas de libertad, se le impone la pena de UN AÑO de trabajo comunitario, tal como lo establece el art. 60 # 2 del COIP y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, de conformidad con el numeral 7 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal.-  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral, consta en el proceso el informe de daños materiales en el cual se establece los daños ocasionados al vehículo de placas GNS-0445, de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora dispone el pago de 80 dólares, al dueño del vehículo antes mencionado. En cuanto a MARLON BINICIO VELASQUEZ CHANCAY, al no haberlo acusado la fiscalía, esta autoridad dispone levantar las medidas cautelares que pesen en su contra.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.-Cúmplase y Notifíquese.-