Esmeraldas, miercoles 24 de enero del 2018, las 14h19, VISTOS.-Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, (Ponente).- El ciudadano JAIME DAVID PINCAY MENDOZA, con el patrocinio del Dr.  Guillermo Jarrin Diaz,  con matricula 08-1994-5 del Foro de Abogados; presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus, afirmando que fue privado de su libertad, injusta, ilegal e inconstitucionalmente, el dia nueve de diciembre de 2017, aproximadamente  a las 09h00, en el interior de su domicilio, ubicado en el recinto San Juan, de la parroquia Malimpia, canton Quininde, provincia de Esmeraldas, a su decir, en circunstancias en que varios policias habrian allanado su casa de habitacion sin ninguna orden de privacion de su libertad, y sin que exista delito flagrante.- La accion presenta contra la Ab. Betsy Yanina Solis Mendez, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Quininde, quien habia dictado contra el actual accionante, sentencia condenatoria "por considerarlo autor responsable y culpable, de incurrir en la contravencion (violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar) tipificada y reprimida en el articulo 159 del Codigo Organico Integral Penal -COIP, en contra de su conviviente Diana Estela Zambrano Quinonez".- Recibida la peticion se realiza la convocatoria a  audiencia dentro de las 24 horas siguientes y conforme permite el agendamiento previo de audiencias en Corte, se cumple el 19 de diciembre de 2017 a las 16h00.- Concluida la audiencia el Tribunal de Sala constituido en Juez pluripersonal Constitucional delibera y su resolucion es notificada en la misma audiencia, inadmitiendo la accion constitucional contra la sentencia dictada.- Correspondiendo dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08281-2017-00690; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.-En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.-TERCERO.-DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-Por medio del defensor privado de su eleccion Dr. Guillermo Jarrin Diaz, que le patrocina expresa, "Senores Jueces, nos encontramos  frente a una condena ilegitima, irracional e ilegal, el caso es que Jaime David Pincay Mendoza fue privado de su libertad el nueve de diciembre de 2017, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias en que se encontraba en su domicilio ubicado en el recinto San Juan, en la parroquia Malimpia, canton Quininde; llego  su amiga, la supuesta victima Diana Estela Zambrano Quinonez  a cuestionarle  porque  tenia otras relaciones, cuando la de ella era esporadica de  cuatro meses, de enamorados.- Dice que ella se lanzo a agredirle, mientras el descansaba  en su cama; y que Jaime David Pincay, en estado de necesidad, en forma prudente le toma el brazo para evitar ser agredido y ella se golpea contra una pared, por lo que presenta ligeras lesiones en la cara de la victima.- Que cuatro agentes policiales van a su domicilio, baja y lo detienen; que es torturado y conducido al Destacamento de Policia y luego al Comando de Policia de Quininde, y luego se practica la audiencia de flagrancia por una supuesta violencia intrafamiliar.- Que ha existido vulneraciones constitucionales, entre ellas, al debido proceso.- Que la condena impuesta es inconstitucional, ilegal, injuridica.- Agrega que la detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, por lo que solicita se ordene la inmediata libertad del accionante.- Debido a que su detencion es arbitraria, ilegitima, por que se lo habria condenado, sin que exista la comprobacion de la materialidad dela contravencion tipificada en el articulo 159 del COIP.-  Respuesta de la Jueza accionada.-La abogada Betsy Yanina Solis Mendez, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del canton Quininde, a cargo de la causa, expresa que, en Diciembre  nueve de 2017, a las 07h30, los Agentes Policiales detuvieron   al ciudadano Jaime David Pincay  Mendoza,  por violencias contra su conviviente.- Que luego, en la audiencia de flagrancia realizada el mismo dia; el defensor descubre parcialmente el cuerpo del procesado y dijo que la senora lo habia agredido; y ahora dice, que los agentes policiales lo habrian torturado, es sorprendente.- Afirma el defensor  que no viven en union de hecho; pero la senora Gloria Monserrate Mendoza, madre del accionante, durante su testimonio bajo juramento, en la audiencia de juzgamiento de su hijo,  afirma que tienen cuatro meses viviendo juntos la senora Diana Estela Zambrano Quinonez y su hijo Jaime David Pincay Mendoza, quienes si tienen  una relacion de pareja.- Afirma La Jueza accionada, que la sentencia dictada es  legal, ya que previamente se comprobo la conducta tipica incurrida por el procesado de que trata el articulo 159 del COIP.-CUARTO.-DOCTRINA.-Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.-Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.-Sin embargo es de tener presente, que aunque de "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.-Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.-"Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional".-Proceso Constitucional de Habeas Corpus.-Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.-Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos  garantias.-QUINTO.-El accionante Jaime David Pincay Mendoza, fue detenido, por cuanto, los agentes policiales enviados por el ECU 911 , al llegar en auxilio vieron en la victima que presentaba lesiones en su rostro, siendo trasladada para valoracion medica.- Ella manifesto a los agentes policiales: Poli. Jorge Victor Cabezas Giron y CboP. Carlos Geovanny Fray Cevallos, (este ultimo testifica en la audiencia de juzgamiento), que su conviviente Jaime David Pincay Mendoza,  es quien la agredio fisica y verbalmente.-  Se presenta en la audiencia de juzgamiento, Certificado Medico, suscrito por el Dr. Franklin Heras, de la Direccion Distrital de Salud No 08D04 , Hospital Basico Padre "Alberto Buffoni", Quininde  Esmeraldas, fecha 09 diciembre de 2017, en el que acredita que atendio a la senora  Diana Estela Zambrano Quinonez, paciente de 34 anos de edad, domiciliada en el recinto San Juan, parroquia Malimpia, canton Quininde. Al examen fisico presenta contusion en region frontal, region peri orbitaria izquierda, leve herida en el labio superior.- Diagnostico: 1.- Traumatismos superficiales de cabeza.- 2.- Abuso fisico.- No establece reposo.- Pero el tipo penal previsto en el articulo 159 del COIP sanciona, al que "hiera , lesiones o golpee a la mujer o miembros del nucleo familiar causandole lesiones"; incorporando el texto legal, la conjuncion disyuntiva "o" que agrega la otra posibilidad en la conducta infraccional, " causandole incapacidad que no pase de tres dias", para configurar la contravencion de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar.- Por consecuencia el tiempo que ha permanecido privado de su libertad el accionante, lo ha sido en base de la pena impuesta por la Jueza de causa, en la audiencia de juzgamiento; y, no corresponde en el periodo de privacion de libertad a disposicion  ilegal, arbitraria o ilegitima alguna.-SEXTO.-La Jurisprudencia ecuatoriana, Caso Ndeg 014-2001-HC, R.0. 305-S. 12-IV-2001: "La institucion del habeas corpus ha ido evolucionando para convertirse en el mejor instrumento del amparo a la libertad humana. En concordancia con esta nueva corriente los tratadistas  han insistido en la procedencia del habeas corpus en todos los casos en que ilegal e injustamente ha sido una persona detenida, incomunicada sin fundamento alguno y por largo tiempo e incluso ha desaparecido. Al respecto es necesario consignar lo manifestado hace mas de 25 anos por el Dr. Carlos Sanchez Viamonte, al tratar el tema del Habeas Corpus, quien nos dice: "...libertad como concepto juridico, que se halla enriquecida por las Declaraciones de Derechos de Virginia (1776) y de Francia (1789  Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano)  recogidas en principios por las Constituciones del  siglo XIX".- Procede siempre que la afectacion de la  libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita. Que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional..." Voto Salvado 3.- "...cuando exista sentencia condenatoria  ya no procede esta garantia. El constitucionalismo ecuatoriano senala desde la Carta de 1945 que el habeas corpus lo ejerceran quienes  crean que su privacion de libertad es ilegal y por ello debe examinarse: si hay orden de detencion , que esta cumpla los requisitos legales, si hay vicios de procedimiento en la detencion o que se justifiquen los fundamentos del recurso.- Dictada la sentencia condenatoria con privacion de la libertad-  si la detencion tuvo vicios  o hubo otras irregularidades , ya no puede ser resuelto mediante habeas corpus tendria que interponerse un juicio de revision para determinar la validez misma del proceso, el cual mientras no sea declarado nulo, se presume legal y por tanto la privacion de libertad es tambien legal".-Con las consideraciones precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, El Tribunal de Sala, constituido en juez constitucional advierte, que durante el tiempo en que permanecio privado de su libertad JAIME DAVID PINCAY MENDOZA, al existir condena, su privacion de libertad no fue ilegal, ni arbitraria ni ilegitima y en consecuencia se inadmite la accion de habeas corpus interpuesta.-NOTIFIQUESE.-   