VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado KEVIN WILFRIDO PEREZ GOMEZ, respecto a la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantidas Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abogado Marco Eduardo Guerra Guerrero; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día lunes 29 de Agosto del 2016, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde la Defensora Pública, Abogada Michelle Suescum Caicedo, a nombre y en representación del procesado Kevin Wilfrido Pérez Gómez,  expreso: “…Mi defendido fue sentenciado por un proceso directo por la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes  por el delito de robo tipificado y reprimido por el art. 189 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal   imponiendo la pena de cinco años de privación de libertad.- El 26 de enero del 2016, siendo aproximadamente la 13h15  en la Cooperativa 9 de Octubre moradores de sector entregan al señor   Kevin Wilfrido Pérez Gómez  aduciendo había cometido un presunto delito de robo;  en el contra interrogatorio que hace la defensa  del agente aprehensor en la parte pertinente, indica que al momento que realiza el registro del ciudadano Pérez no se encontró ninguna evidencia, no se le encuentra arma de fuego.- En ningún momento en la audiencia de juzgamiento comparecieron las supuestas víctimas.- La defensa solicita la revocatoria de la  sentencia subida en grado y se declare su estado de inocencia por falta de pruebas.-   Es una persona que está detenida hace un año, fuera de su hogar por hecho injusto. RÉPLICA: En ningún momento he dicho que mi representado no ha tenido un accidente de tránsito, efectivamente tuvo un accidente de tránsito  lo que pasa es que no hubieron personas del ATM elaborando un parte, porque se había acordado con la persona que sufrió en accidente  que se iba a proceder a arreglo.- Para terminar voy a presentar  lo de la Notaría de que mi representado no tiene causa penal, pendiente o en trámite, por lo que la defensa se mantiene y pide que se revoque la sentencia  venida en grado y se declare a mi representado su estado de inocente por falta de prueba…”.-  Por su parte, el señor Fiscal Abogado Victor Gonzalez Delgado, dijo: “…:   La sentencia dictada por la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes en este caso el doctor Marco Guerra Guerrero se encuentra debidamente motivada conforme lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República, así también cumple con los requisitos señalados en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia fue sometida a los principios constitucionales señalado  en el artículo168.6 de la Constitución de la República  y 169, es decir que toda la prueba fue  sometida a la oralidad, a la contradicción.- La fiscalía sí actuó con objetividad más que todo en  defensa de los derechos a las víctimas, puesto que las víctimas en todo momento tienen sus derechos, o será que el procesado tenga más derechos que la víctima, de ninguna manera  el Código Orgánico Integral Penal refiere que existe  un nivel de derechos tanto para la víctima como para el procesado,  las victimas no quisieron participar  como lo señala el artículo  11 del Código Orgánico Integral Penal,  y el artículo 78  en todas las etapas no quisieron participar  y manifestaron que dejaban en manos de la justicia.-  No existe ninguna contradicción, no existe ninguna duda, más bien la defensa jamás pudo establecer del accidente de tránsito  que dice haberse suscitado entre el procesado ya sentenciado  y un ciudadano que no se sabe conque motocicleta se había estrellado.- Por lo que solicito señores jueces se ratifique la sentencia dictada por el juez ya antes mencionado, y se rechace el recurso de apelación   en este caso de la sentencia que ha impugnado la defensa de Kevin Wilfrido Pérez Gómez  y se ratifique la sentencia en todas sus partes….”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino el fiscal Abogado Victor Gonzalez Delgado, el procesado Kevin Wilfrido Pérez Gómez, acompañado del defensor público Abogado Johnny Castro Aragundi, quien en referencia a la teoría del hecho presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, en cumpliendo con lo determinado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio de la Teniente GISELLA PLUA MENDOZA, quien expresó: “…P.- En donde ejerce sus funciones.- R.- en el distrito esteros P.-  ese distrito abarca la cooperativa 9 de octubre.-R,. si P.-usted realizo la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- Si.-P.- Cuéntele al Señor Juez que paso ese día 26 de Enero de 2016.- R.- el día 26 de enero de 2016 avance hasta la cooperativa 9 de octubre  al llegar al punto el populacho tenia retenido al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO inmediatamente como lo estaban golpeando procedimos a rescatarlo y a continuación a su  aprehensión ya que existían tres testigos que decían que el ciudadano había ingresado al comedor Mónica y había procedido en compañía de otros sujetos a despojarlos de sus pertenencias intimidándolos con una arma de fuego, trasladándolo así hasta el cuartel modelo en conjunto con las víctimas, el mismo fue entregado con una motocicleta la misma que es de marca tucco color negra, quedando la misma como evidencia .-P.- cuando usted llego que le decían los moradores .-R.- que el señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO con otro sujeto con arma de fuego les habían despojado de sus prendas , realmente en este momento no se los nombre de los ciudadanos, pero uno de ellos era el hijo del dueño del comedor denominado Mónica, otra señora era una docente de un colegio.- P.- Usted nos indica que  la sustracción de las pertenencias según el decir de los perjudicados  era con una arma de fuego y que ellos reconocieron plenamente al señor procesado PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO  como el causante de dicho acto.- R,.- Si ellos decían que reconocen plenamente al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO como el causante de la sustracción de sus pertenencias.- P.- Quienes realizaron la aprehensión del ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- yo la realice con el cabo Manrique Gabriel y sargento Jaramillo Alberto estábamos tres personas .-P.-Que modelo era la moto que tenía el ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- la moto es marca tucco.-P.- El momento que ustedes llegaron al lugar los moradores del sector les hicieron conocer que había un accidente de dos motos.- R.-. No nada de eso solo vi la moto del señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO y no había ninguna otra moto .-P.- algún morador le indico que había un accidente .-R,. Según los moradores decían que PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO se había chocado con un poste .- P Usted se ratifica en todo lo dicho .- R.- Si.-REPREGUNTAS DE LA DEFENSA .-P.- usted realizo la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO el 26 de enero de 2016 .-R.- Si.-P.- Usted encontró alguna evidencia en poder del señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- No solo se encontró la motocicleta .- P.-  usted cuando realiza la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO él tenía una herida en el brazo.-R.- si tenía una herida pero se le atendió en el  UVC uno de los galenos que existe en el mismo .-P.- que distancia existe desde el comedor Mónica hasta el lugar de la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.-R.- 2 cuadras .-P.- quien le entrega la motocicleta a su persona.- R.- el populacho y me indicaron que PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO estaba en la motocicleta .- P.-usted tomo contacto con el denunciante .-R.- si .- P.- Él es el que trabaja en el restaurante Mónica.- R.- la verdad que existían varias personas que lo a culpaban de este robo pero hay uno de los tres señores que es el hijo del dueño del restaurante  .- P.- El denunciante le manifestó cuantas personas intervinieron en el robo.- R.- Si nos supo indicar que ingresaron dos personas cuando se choca con el poste sale corriendo el otro con el arma quedándose en el lugar PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO .- P.- Usted en el parte dice que iban acompañados con otras personas.- R.- Si eso es lo que me dijeron las personas que se encontraban allí ya que yo no estuve en el momento del robo .-6.2. Consta el testimonio del Sargento JUNIOR JARAMILLO SALTOS, quien manifiesto: “…P.- Señor Policía díganos a que unidad está usted asignado.- R.- Yo me encuentro asignado en los esteros dos.- P.- este sector de su responsabilidad  abarca hasta la cooperativa nueve de octubre .- R.- Este sector abarca hasta la cooperativa santa Mónica y nuevo Guayaquil .- P .- Señor Policía cuéntele al Señor Juez que sucedió  el día 26 de enero de 2016 .-R,. ese día me encontraba de servicio cuando estuvimos patrullando y por disposición del ecu 911 se nos llamó para verificar un robo, que se había suscitado en la Cooperativa 9 de Octubre  al llegar al lugar nos percatamos que un grupo de moradores a la altura de la manzana F2 tenían en sus poder a un ciudadano y una motocicleta, lo cual nos indicaron que este ciudadano había participado en un robo dentro de un comedor denominado Mónica sustrayéndoles sus pertenencias a los clientes y habían salido los mismos  a precipitada carrera en dicha motocicleta dándoles alcance los moradores y capturándole al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO identificándole plenamente a este ciudadano como uno de los participantes del delito y que él era quien conducía la motocicleta .-P.- usted se entrevistó con que los moradores .-R.- Yo la verdad no mi teniente tomo contacto con los moradores quienes decían que el señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO había sido quien les robo en el comedor llamado Mónica , ellos detallaron lo que les robaron, eran 4 perjudicados incluso el hijo de la dueño del local, el hijo de la dueño del lugar dijo que él era uno de los que había ingresado a robar a sus clientes con una arma de fuego .-P.- la persona a la cual usted aprehendió se encuentra en esta sala .- R.-si se trata del ciudadano que se encuentra  a mi derecha .- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA .-P.- Señor Policía  el día de la aprehensión usted realizo un registro corporal al señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- Si.- P.- Usted le encontró alguna arma u evidencia.- R,. No  le encontré nada.- P.- Usted se dio cuenta que el Señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO tenía alguna herida.- R.-  tenía unos raspones.- P.- Que tipo de vehículo se movilizaba PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- En una motocicleta  .- P.- que distancia existe desde el comedor Mónica hasta el lugar donde aprehendieron a PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.-R.- del lugar donde le detuvieron al comedor serán unas dos cuadras.-P.- en que sector fue la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.-  R .- en la ciudadela 9 de octubre.- En este momento fiscalía pide realizar una pregunta a su testigo, solicitándole que indique si fue el quien suscribió el parte.- R.- No, pero en el parte firmamos todos ya que yo me encontraba en calidad de auxiliar…”.- 6.3 Consta el testimonio del Cabo de Policía GABRIEL ALBINO MANRIQUE  GOYA, quien dijo: “… el 26 de enero me encontraba en calidad de conductor .- P.- Indíquele señor policía que sucedió ese  día 26 de enero.- R.-  la central de radio nos indicó que avancemos a la cooperativa 9 de octubre, llegamos y vimos a varias personas que se encontraban con tono agresivo que indicaron que les habían robado y nos indicaron que era uno de los participantes en dicho robo el ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO nos entregaron al ciudadano y una moto .- P.-  que le decían los perjudicados .-R.- que el señor detenido PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO con otro ciudadano les había robado con una arma de fuego.-P.- quien tomo contacto con los ciudadanos que fueron perjudicados  mi teniente Pluás y mi compañero Jaramillo.- P.- Usted se ratifica en todo lo que aquí a dicho .- R .- Si.- P.- Usted reconoce en esta sala a la persona que fue aprehendida he identificada por los perjudicados como el causante del robo a sus pertenencias .- R.- Si es el señor que se encuentra sentado aquí.-REPREGUNTAS DE LA DEFENSA .-p.- El día de la aprehensión usted le realizo el registro corporal a mi defendido.- R.- Yo no le realice el registro yo solo soy el conductor .- P.- Usted suscribió el parte policial .- R.- Si.- P.-  usted encuentra con arma de fuego a mi defendido .-R.- no no le encontramos nada.- usted tomo contacto con los perjudicados .- no tome contacto con los perjudicados.- En qué lugar fue detenido mi defendido .- R.- En el sur .- P.- En lo personal usted tomo contacto con mi defendido.- R.- No yo no tome contacto yo realizo labores de conducción. En este momento fiscalía pregunta al testigo y solicita que explique quien entonces tomo contacto con el ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- Toman contacto con el señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO mi sub teniente Pluás y mi compañero Jaramillo, ya que estábamos tres personas en el lugar antes indicado…”.- 6.4.- El Fiscal expreso, que se había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue agregado al proceso como medio probatorio.-  PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.5.- Consta el testimonio del procesado KEVIN WILFRIDO PEREZ GOMEZ, quien manifestó: “…P.-Cuántos años tienes.- R.- Yo tengo 22 años  .- P.- Indícale al Señor Juez que sucedió ese día .- R.-ese día yo me dirigía  a la casa de Roiz zurita quien me iba hacer un tatuaje por la cooperativa 9 de octubre me dirigía en mi moto tuko que la pago a crédito.- P.- que paso a las 13 h30 del 26 de Enero.- R.- A esa hora me dirigí a ese lugar para que me haga el tatuaje pero como el man ya se había ido me dirigía a mi casa para llevarle el almuerzo a mi papa y me impacte  con otra moto y cuando íbamos caminando con el señor que me impacte , me cogieron los moradores y me pegaron llegaron los policías como a los 10 minutos  y me revisaron no me encontraron nada yo les indique que trabajo en una imprenta y de allí le dijeron al señor que se encontraba en ese momento que ponga la denuncia en tránsito pero el cual no accedió a subirse al patrullero para poner la denuncia , yo no he tenido problemas judiciales .-P.- el día de tu aprehensión te llevaron a un comedor ,R.- no me cogieron en un callejón nunca llegue a ningún comedor ellos los pacos me decían que diga la verdad ya que me habían grabado pero yo no tenía nada que ver les dije que me dieran los videos.- REPREGUNTAS DE FISCALIA.- P.- En donde trabaja usted.- R.- En una imprenta .- P.- Como se llama su jefe.- R.-  Mario Ernesto Pérez es mi jefe.- P.- Cuanto usted gana .- R.- 300 dólares .-P.- usted se dirigía a donde su amigo puede decirnos como se llama.- R.-  Roy Zurita .-P.- en cuanto al impacto como fue el mismo .-R.- de frente se le salió el aceite de la fuerza del impacto yo iba con un casco azul.-P.- recuerda las placas de su motocicleta.- R.- Tengo que ir a retirar las placas  no tenía placas la atm me dijo que en 65 días retire.-P.-sabe los nombres de la persona que se impactó con usted.- R.- El señor me dijo que vivía al fondo creo que era una moto negra marca Suzuki .-P.- Quien le decía a usted que había robado.- R.- Los policías y el populacho me decía que yo era el que había robado .-En donde trabaja usted.- R.- Yo trabajo en la  imprenta mapeza trabajo de ocho a seis de la tarde .-P.- o sea que el día 26 de enero de 2016 usted tenía permiso para salir .-R.- yo le salí a dejarle el almuerzo a mi papa como comemos en la casa nosotros y de allí me quedaba trabajando.- P.- En donde usted vive.- R.- En el Guasmo Sur .- P.-que tiene que decir en cuanto a su participación según decir de los agentes policiales.-R.-  yo no estado allí se me está acusando de algo que yo no he robado…”.-  SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 169 de la Constitución de la República, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Concordante con esta norma constitucional, encontramos lo establecido en el Art. 76 ibídem, que dice: “En todo proceso en el que se4 3determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…4.-las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….”. 7.2.-) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.3.-) El Art. 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.4.-) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.5.-)  Constan de autos, el testimonio de la Teniente GUISELLA PLUA MENDOZA, quien expresó: “…P.-usted realizo la aprehensión de PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- Si.-P.- Cuéntele al Señor Juez que paso ese día 26 de Enero de 2016.- R.- el día 26 de enero de 2016 avance hasta la cooperativa 9 de octubre  al llegar al punto el populacho tenia retenido al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO inmediatamente como lo estaban golpeando procedimos a rescatarlo y a continuación a su  aprehensión ya que existían tres testigos que decían que el ciudadano había ingresado al comedor Mónica y había procedido en compañía de otros sujetos a despojarlos de sus pertenencias intimidándolos con una arma de fuego, trasladándolo así hasta el cuartel modelo en conjunto con las víctimas, el mismo fue entregado con una motocicleta la misma que es de marca tucco color negra, quedando la misma como evidencia .-P.- cuando usted llego que le decían los moradores .-R.- que el señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO con otro sujeto con arma de fuego les habían despojado de sus prendas , realmente en este momento no se los nombre de los ciudadanos, pero uno de ellos era el hijo del dueño del comedor denominado Mónica, otra señora era una docente de un colegio.- P.- Usted nos indica que  la sustracción de las pertenencias según el decir de los perjudicados  era con una arma de fuego y que ellos reconocieron plenamente al señor procesado PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO  como el causante de dicho acto.- R,.- Si ellos decían que reconocen plenamente al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO como el causante de la sustracción de sus pertenencias.- P.- Quienes realizaron la aprehensión del ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- yo la realice con el cabo Manrique Gabriel y Sargento Jaramillo Alberto estábamos tres personas .-P.-Que modelo era la moto que tenía el ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO.- R.- la moto es marca tucco.-P.- El momento que ustedes llegaron al lugar los moradores del sector les hicieron conocer que había un accidente de dos motos.- R.-. No nada de eso solo vi la moto del señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO y no había ninguna otra moto .-P.- algún morador le indico que había un accidente .-R,. Según los moradores decían que PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO se había chocado con un poste.- P Usted se ratifica en todo lo dicho…”; del Sargento JUNIOR ALBERTO JARAMILLO SALTOS, quien dijo: “…P .- Señor Policía cuéntele al Señor Juez que sucedió el día 26 de enero de 2016 .-R. ese día me encontraba de servicio cuando estuvimos patrullando y por disposición del ecu 911 se nos llamó para verificar un robo, que se había suscitado en la Cooperativa 9 de Octubre  al llegar al lugar nos percatamos que un grupo de moradores a la altura de la manzana F2 tenían en sus poder a un ciudadano y una motocicleta, lo cual nos indicaron que este ciudadano había participado en un robo dentro de un comedor denominado Mónica sustrayéndoles sus pertenencias a los clientes y habían salido los mismos  a precipitada carrera en dicha motocicleta dándoles alcance los moradores y capturándole al ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO identificándole plenamente a este ciudadano como uno de los participantes del delito y que él era quien conducía la motocicleta .-P.- usted se entrevistó con que los moradores .-R.- Yo, la verdad no, mi teniente tomo contacto con los moradores quienes decían que el señor PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO había sido quien les robo en el comedor llamado Mónica, ellos detallaron lo que les robaron, eran 4 perjudicados incluso el hijo de la dueño del local, el hijo de la dueño del lugar dijo que él era uno de los que había ingresado a robar a sus clientes con una arma de fuego .-P.- la persona a la cual usted aprehendió se encuentra en esta sala .- R.-si se trata del ciudadano que se encuentra  a mi derecha…”: del Cabo GABRIEL ALBINO MANRIQUE  GOYA, quien dijo: “…el 26 de enero me encontraba en calidad de conductor .- P.- Indíquele señor policía que sucedió ese  día 26 de enero.- R.-  la central de radio nos indicó que avancemos a la cooperativa 9 de octubre, llegamos y vimos a varias personas que se encontraban con tono agresivo que indicaron que les habían robado y nos indicaron que era uno de los participantes en dicho robo el ciudadano PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO nos entregaron al ciudadano y una moto .- P.-  que le decían los perjudicados .-R.- que el señor detenido PEREZ GOMEZ KEVIN WILFRIDO con otro ciudadano les había robado con una arma de fuego.-P.- quien tomo contacto con los ciudadanos que fueron perjudicados  mi teniente Pluás y mi compañero Jaramillo.- P.- Usted se ratifica en todo lo que aquí a dicho .- R .- Si.- P.- Usted reconoce en esta sala a la persona que fue aprehendida he identificada por los perjudicados como el causante del robo a sus pertenencias .- R.- Si es el señor que se encuentra sentado aquí…”; es decir, estos testigos ubican a los procesados en el lugar donde se cometió la infracción. A más de ello, hay que acotar que existe acuerdo probatorio entre las partes, que consiste en el reconocimiento como prueba del informe de reconocimiento de lugar, practicado en esta causa, en la cual, se indica el lugar donde se cometió la i infracción, versiones de personas que reconocen al hoy sentenciado Pérez Gómez, como uno de los autores del asalto y robo a las personas que estaban en el comedor “Mónica”. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento nos llevan a tener el convencimiento o certeza de que se encuentra probada  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusados Kevin Wilfrido Pérez Gómez, en calidad de autores del delito que tipifica el Art. 189, inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ la persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionada  con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada  con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” y, no como se dice en la sentencia subida en grado (Art. 189, inciso primero del COIP), ya que no hay constancia de autos, del armas de fuego que se dice ha sido utilizada en el hecho, ni persona alguna que haya sufrido alguna lesión producto de ese robo.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2.- Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- 7.6.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad de los hoy acusados.- OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 1.- Negar el recurso de apelación interpuesto por el procesado KEVIN WILFRIDO PEREZ GOMEZ; 2.- Sin embargo, la Sala  corrigiendo el error de tipificación que ha efectuado el Juez Aquo al momento de dictar su resolución; reforma la sentencia subida en grado, declarando al  procesado KEVIN WILFRIDO PEREZ GOMEZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS de privación de libertad. En lo demás, se confirma el fallo venido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-