VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ENRIQUE XAVIER VILLA SALAZAR,   por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090100375867,  suscrito por el Vigilante  Walter Tigsi Naula,  con código 4083,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Enrique Xavier Villa Salazar,   por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 21 de octubre del 2015 a las 11H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, a la cual comparecieron el ciudadano Enrique Xavier Villa Salazar,  acompañado de su abogado defensor Stalyn Agustin Nonura Muñiz; así también el Agente que confeccionó la citación Sgto. Walter Tigsi Naula. Concedida la palabra a la defensa del impugnante, en lo principal manifestó: Nos ratificamos en nuestra impugnación, redarguyo de falso el contenido de la citación, rechazamos todos los argumentos que llegare a presentar la otra parte,  así también nos basamos en nuestra impugnación en lo que dice el la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial, en su  Art. 163 que dice que el parte policial  de delito y contravención de tránsito debe tener una narración detallada de los hechos de la infracción incluyendo croquis. Intervención del impugnante Enrique Xavier Villa Salazar, quien en lo principal manifiesta: Frente  a San Marino en sentido sur norte y frente al local de McDonald yo circunvalé habían más carros adelante y atrás mío, y a la atura de la puerta de San Marino el vigilante me paró me solicitó los documentos y me hizo la citación. Concedida la apalabra al Agente de Tránsito que confeccionó, en lo principal manifestó: De la distancia que estoy yo, se visualiza el semáforo que está hacia la Av. Orellana porque los semáforos están sincronizados,  en ese sentido el señor cruza con el semáforo en rojo, yo lo observé plenamente, le dije que observe como es que yo me percato de la infracción pero él no se quiso bajar, esta acción pudo ocasionar un atropello. Réplica del Abogado del impugnante: Rechazamos el parte sobre todo porque no se cumple con lo que dice el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no pudo desvirtuar lo que arroja la citación confeccionada en su contra, en el escrito de su impugnación rechaza la citación por cuanto el agente no se encontraba en la distancia apropiada para observar si realmente se pasó la luz en rojo y concluye que la citación no reúne los requisitos del Art. 163 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial. 
Por otra parte el Agente de Tránsito se ratifica en la citación y presenta la dinámica de cómo los conductores se pasan la luz roja para circunvalar en dicho sector  y que los semáforos están sincronizados. Esta juzgadora hace conocer que al tratarse de una citación no se requiere de los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito  y Seguridad Vial, pues se trata de una citación y no de un Parte de Transito, pues en este último caso,  la norma sí exige tales requisitos, la defensa no ha desvirtuado con ningún testigo u otra prueba lo que arroja la citación impugnada.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ENRIQUE XAVIER VILLA SALAZAR,   portador de la licencia de conducir Tipo B, No. 0201584109, de la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-