EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:09266-2015-0566
Lugar y Fecha de realización:Daule, 03 dejuniodel 2016.
Hora:10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora:No aplica.
Presunta Infracción:CONTRAVENCION PENAL 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juezde la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:AUDIENCIA DECONTRAVENCIONAL PENAL EN PROCEDIMEINTO EXPEDITO
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:YANINA VERONICA PEREZ BAJAÑA
Abogado del Acusador particular:Ab. Cristhian Naranjo Carlos 
Casilla judicial:
Procesado/s:SILVA MARIUXI MEDINA CARPIO, ROSA NARCISA  MEDINA CARPIO,AYALA MEDINA TATIANA, AYALA MEDINA SANDY
Abogado defensor:Ab. Fran Herrera Salazar(Defensor Privadodelaciudadanas Silva Mariuxi Medina Carpio, Rosa Narcisa  Medina Carpio, Ayala Medina Tatiana, Ayala Medina Sandy)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
Ab. Fran Herrera Salazar, patrocinador  de las ciudadana Silva Mariuxi Medina Carpio, Rosa Narcisa  Medina Carpio, Ayala Medina Tatiana, Ayala Medina Sandy, expresa que sus defendidas que de manera sucintan y  no hay inconveniente en conciliar, indica que no hay problema en conciliar.- 
En la audiencia se escuchó a las ciudadanasSilva Mariuxi Medina Carpio, Rosa Narcisa  Medina Carpio, Ayala Medina Tatiana, Ayala Medina Sandy, e indican que aceptan la conciliación, y lo hace de manera libre y voluntaria.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   x  )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Ab. Cristhian Naranjo Carlos, patrocinador Yanina Verónica Pérez Bajaña, en relación a lo expresado en el art. 641 del COIP, no han ningún inconveniente en cuanto a un pedido de conciliación y si la otra parte denunciada se exprese si hay o no una conciliación, indica que su defendida desea que no se vuelva a ocurrir esto tipos de inconvenientes ya que esos insultos mancha el nombre y buen nombre de la personas.-
Se escuchó en la audiencia Yanina Verónica Pérez Bajaña, la misma que indica que acepta la conciliación y lo expresa que lo hace de manera libre y voluntaria.-
Resolución del Juez:La resolución judicial es la siguiente:1.- Escuchado a los sujetos procesales y al tenor de lo requisitos establecido en el art. 663 del COIP presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa deinstrucción fiscal en los siguientes casos:1. Delitos sancionados con pena máxima privativa delibertad de hasta cinco años.2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte.3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda detreinta salarios básicos unificados del trabajador engeneral. Y que además no se encuentra dentro de un delito de contra laeficiente administración pública o que afecten a losintereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la
vida, integridad y libertad personal con resultado demuerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva ydelitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que acepta la conciliación, ante lo cual indica que no podrán realizar actos de agresión física, verbal o psicológica, entre ellas, de igual manera actos actos de intimidación o agresión entre ustedes, el incumplimiento de estas medidas será notificada a la policía y al agente fiscal por el delito de acción público, incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO