09284-2015-04185.-
VISTOS: Una vez llevada a efecto  la audiencia de calificación y aceptación de procedimiento abreviado y su juzgamiento en fecha jueves 05 de noviembre del 2015, habiendo el suscrito oralmente dado a conocer su decisión, siendo el estado de motivar el fallo se dispone: PRIMERO.- ANTECEDENTES: 1.- La presente causa llega a conocimiento del suscrito Juzgador ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, Juez “B de la Unidad Judicial Penal Valdivia, mediante ingreso en sala de sorteos de fecha 29 de septiembre del 2015, del oficio No. 03729-2015-UJPN2G, suscrito por doctora BELLA MERCHAN CHOE, Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil, quien remite el expediente No. 03729-2015 en un cuerpo de cuarenta y nueve (49) fojas incluido el auto resolutorio dictado por la doctora MORENO SILVA ANDREA IVONNE, de fecha 25 de septiembre del 2015, quien se inhibe de conocer la causa sorteada a su despacho en razòn del territorio y que correspondìa a expediente No. 2015-03913 conocido en turno de flagrancia por la doctora ADRIANA MENDOZA SOLORZANO cuya imputación fiscal al procesado es por delito de trànsito con sanción superior a cinco años, hecho ocurrido en calles avenida Domingo Comìn y Raul Clemente Huerta en esta ciudad, parroquia urbana Ximena competencia de este Juzgador; 2.-  En fecha 01 de octubre del 2015, el suscrito Juez avoca conocimiento y ordena notificar a las partes; 3.- A fojas 94 consta el escrito presentado en fecha 15 de octubre del 2015 por el doctor JOSE SANCHEZ VELEZ, quien solicitò fecha para audiencia de evaluación y preparatoria de juicio lo cual fue proveido mediante providencia de fecha 16 de octubre del 2015; 4.- A fojas 99 y 100 consta acusación particular presentada en fecha 16 de octubre del 2015 por MARIA MANUELA REYES CASCO a nombre de su hija AMELIA MARGARITA NAVARRTE REYES, lo cual fue negado mediante decreto del 20 de octubre del 2015 por cuanto la instrucciòn fiscal ya había concluido; 5.- A fojas 103 consta escrito presentado en fecha 20 de octubre del 2015 por el fiscal doctor JOSE SANCHEZ VELEZ quien solicitò procedimiento abreviado, lo cual fue atendido mediante decreto del 21 de octubre del 2015 dejando sin efecto la audiencia de dictamen y señalando fecha para calificación de procedimiento abreviado, diligencia que no se pudo realizar conforme razòn actuarial que consta a fojas 108 del proceso; 6.- A fojas 114 consta escrito desistimiento presentado por MARIA MANUELA REYES CASCO a nombre de su hija AMALIA MARGARITA NAVARRETE REYES, y a fojas 120 consta escrito de justificación ausencia del doctor REYNALDO CEVALLOS, fiscal encargado, y su petición de nueva fecha audiencia, lo cual fue atendido mediante decreto de fecha 23 de octubre del 2015 convocando audiencia de calificación procedimiento abreviado para el 27 de octubre del 2015, diligencia que no se realizò. En fecha 26 de octubre del 2015 el fiscal JOSE SANCHEZ VELEZ justificò su ausencia y solicitò nueva fecha audiencia lo cual fue atendido con decreto de fecha 26 de octubre del 2015 convocando audiencia para el 5 de noviembre del 2015, las 11h30, diligencia que se realizò de principio a fin y se dictò oralmente decisión.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: De conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , es competente para la sustanciación y juzgamiento del juicio directo.- TERCERO.- DE LA PETICIÓN DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 3.1.- FISCALIA: “Mediante escrito  del 16 de octubre del 2015 presentado en la fiscalía el procesado solicitò acogerse al art. 635 del COIP  esto es la aplicación el procedimiento abreviado y toda vez que se cumplen los requisitos para el mismo solicito sean escuchados tanto el procesado para que cumpla lo dispuesto en el Art. 635.3 y su defensor cumpla el  el numeral 4to del mismo art 635 del COIP. 3.2.-  Con la autorización de su defensor se escuchò al procesado Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, quien señaló: “ Me siento culpable del daño que he hecho, estoy arrepentido, mi familia está muy afectada. Pido perdón” El Juez le pregunta si conoce las consecuencias del procedimiento abreviado a lo que responde que está claro y lo acepta. 3.3.- Defensor de Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, quien apuntò: “ consta la petición de procedimiento abreviado, ha sido aceptado por mi defendido en esta Audiencia, solicito a usted su pronunciamiento”. 3.4.- AMALIA NARGARITA NAVARRTE REYES a través de su defensor no se pronunciò.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez aceptò el procedimiento abreviado y de acuerdo artículo 637 del Còdigo Orgánico Integral Penal se realizò la audiencia de juzgamiento pertinente.-  CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso.  La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. Además de conformidad con la Consulta realizada a la Corte Nacional y que fue absuelta con fecha 5 de junio del 2015 no existe incompatibilidad entre el procedimiento directo y abreviado y se puede cambiar el procedimiento directo al abreviado siempre y cuando se encuentren cumplidos los parámetros establecidos en el COIP para la aplicación de tales instituciones procesales. QUINTO.- DEBIDO PROCESO: El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- SEXTO.- DE LA TEORIA DEL CASO Y LAS PRUEBAS: 6.1.- FISCALIA: “Los hechos se encuentra redactados en el parte de accidente de tránsito No. 00-000000598 de fecha 13 de septiembre del 2015 suscrito por agente ATM PAREDES ROGERON JOEL TONY en el cual se redacta que CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO manejaba motocicleta placas IF859A por avenida domingo Comìn sentido norte-sur carril derecho al llegar a la intersección con la calle avenida Domingo Comìn y Raùl Clemente Huerta impactò su parte anterior contra la humanidad de AMALIA MARGARITA NAVARRETE REYES quien fue trasladada al hospital Guayaquil por ambulancia ECU-911 y el conductor fue llevado a la unidad judicial florida. Consta el test de alcoholemia No. 212  practicado por doctora LORENA  MONSERRATE COELLO quien realizò prueba sicomàtica positiva y de aliento con resultado de 1,69 gramos por litro de sangre cantidad que excede lo permitido por ley. Consta el reconocimiento mèdico practicado por doctora LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO perito legista de la ATM a AMALIA MARGARITA NAVARRTE REYES con resultado de incapacidad mayor a 90 dìas. Consta reconocimiento mèdico practicado por doctora doctora LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO perito legista de la ATM a REINOSO CAMPUZANO CARLOS EDUARDO con resultado de incapacidad de 10 a 15 dìas. Consta la ampliación de reconocimeinto medico practicado a AMALIA MARGARITA NAVARRETE REYES practicado por doctor MELITON LARRETA ESPINEL, perito legista de la CTE con resultado incapacidad de ciento ochenta días. Consta Informe técnico Investigativo No. 98-15 practicado por agente de trànsito WALTHER RIZO CARRIEL que en sus fundamentos señala como causa basal señala que el participante 1 (conductor) conduce su móvil no atento a las condiciones del trànsito y al entorno de la vìa y no cede el derecho preferente de vìa  alo que se encontraba obligado hacerlo ante la presente de participante 2 (peatón) produciéndose el accidente. Consta el informe pericial de avalùo daños materiales de vehículo moto placas IF859A suscrito por peritos de la CTE-OIAT CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y FERNANDO MOREIRA FIGUEROA quienes avalùan en ciento cincuenta dólares los daños del bien. Constan versiones rendidas por agente trànsito ATM JOEL TONY PAREDES ROGERON en fecha 21 de septiembre del 2015 ante el suscrito fiscal y por REINOSO CAMPUZANO CARLOS EDUARDO el 28 de septiembre del 2015. Entrego en cuarenta y dos fojas las pruebas de fiscalía para que se sean agregados al proceso y por principio de contradicción puestas  a disposición d elas demás partes procesales. Solicitò que al procesado Reinoso Campuzano Carlos Eduardo, de conformidad con el Art. 636 del COIP se le imponga una pena privativa de libertad de 27 meses de prisión que corresponde a la tercera parte en base al art. 152 numeral 4 en concordancia con el art. 379.3 del COIP cuya sanción máxima es de 6 años 8 meses de privación de libertad. 6.2.- VICTIMA: A través de su defensor no tiene objeción y acepta en todas sus partes lo manifestado por la Fiscalía. 6.3.- PROCESADO: A través de su defensor señalò que de la documentación acompañada por la Fiscalía no tiene nada que objetar, se acoge a lo manifestado por el Fiscal y por el Abogado de la Defensa, esta de acorde y al mismo tiempo solicito siendo uno de los delitos enmarcados en el Art. 630 COIP solicita la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, tanto más que se ha cumplido con las condiciones Art. 631 entre ellos pagar los daños, aun mas consta de autos un desistimiento hecho por los familiares de mi defendido. 6.4.- Se escucha a la victima Amalia Margarita Navarrete Reyes, ecuatoriana soltera de 51 años católica domiciliada en Guasmo Central cooperativa pobladores sin tierra mz. 8 solar 6 quien manifestó: “He recibido ayuda no tengo nada que reclamar”.- SEPTIMO.- ALEGACIONES: Las partes procesales no presentaron alegaciones.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES:  8.1.- Este procedimiento abreviado tiene como caracterìstica que es el agente fiscal quien previamente solicita al Juez se realice la diligencia oral y pública de calificación y de ser aceptada se realice la audiencia. 8.2.- El fiscal en audiencia ratificò su petición y solicitò sea escuchado el procesado y la victima. 8.3.- El procesado  conforme artículo 635 numeral 3 del COIP dio su consentimiento expreso tanto a la aplicación del procedimiento cuanto a la admisiòn del hecho que se le atribuye por parte de fiscalía. Por su parte el defensor del procesado en cumplimiento del artículo 635 numeral 4 ibidem acreditò el consentimiento de su defendido. 8.4.- Por su parte, la victima y su defensor fueron escuchados aceptando la petición fiscal y señalando haber sido satisfecha la reparación del daño provocado a su integridad. 8.5.- Una vez escuchadas las partes y por no contravenir a la ley el suscrito Juzgador dio su consentimiento al procedimiento solicitado.- 8.6.- En su intervención, la fiscalía se pronunciò respecto a los elementos fácticos, antecedentes y pruebas recabadas, para terminar solicitando para  CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO en calidad de autor la pena de 27 meses de privaciòn por el delito de accidente de trànsito con lesiones de acuerdo artículos 152 numeral 4 en concordancia con artículo 379 incisos primero y tercero del Còdigo Orgànico Integral Penal, petición hecha conforme lo dispuesto en artículo 636 inciso tercero ibídem. Tanto el procesado cuanto la victima, a través de sus defensores mostraron conformidad con las pruebas y petición fiscal 8.7.- Puesto el expediente fiscal y sus pruebas a disposiciòn del suscrito juzgador, al valorar los hechos y elementos de convicción es necesario encontrar que los mismos deriven en acciones que confirmen lo dispuesto en el Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- que establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables, y que además la acción como tal cumple lo dispuesto en el Art. 27 del mismo cuerpo legal que señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, y que además dicha conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en el Código Orgànico Integral Penal. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. En el caso que se juzga la acción del conductor-procesado CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO conducir vehículo habiendo ingerido licor lo cual altera su comportamiento y no le permitió estar atento a las condiciones del trànsito y al entorno de la vìa además de que no cedió el derecho preferente del peatón conforme asi lo determinan los artículos 270 y 273 del Reglamento a la ley Orgànica de Transporte Terrestre Trànsito y Seguridad Vial, lo cual produce un resultado dañoso a la integridad física del peatón AMALIA MARGARITA NAVARRETE REYES con incapacidad de ciento ochenta días lo cual encuadra en artículo 152 numeral 4 del COIP en concordancia con el artìculo 379  incisos primero y tercero al haber provocado el procesado lesiones a una persona al conducir  vehículo a motor con exceso de licor en la sangre agravando la pena a máxima màs un tercio, lo que equivale a seis años ocho meses de privación de libertad màs suspensión de licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena a imponer a lo cual se debía sumar la multa de acuerdo artículo 70 del COIP. 8.8.- Siendo que el delito materia de juzgamiento es sancionado con pena inferior a 10 años, la petición fue formulada por el fiscal antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el procesado consintió en la aplicación del procedimiento asi como en la admisiòn del hecho que se le atribuye, su defensor acreditò que su defendido haya prestado su consentimiento, que es la única persona procesada, por lo que cumplen los requisitos exigidos por el artículo 635 del Còdigo Orgànico Integral Penal siendo procedente considerar la pena sugerida por el fiscal.- RESOLUCION: Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara al ciudadano ecuatoriano CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO con cèdula de ciudadanía 0925369597, de 32 años, estado civil soltero, domicilio en la floresta 3 MZ-214 Villa 11, teléfono 3849921, ocupación comerciante, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 incisos primero y tercero, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de acuerdo artículo 42 del COIP, y siendo que la audiencia de juzgamiento fue de procedimiento abreviado, de acuerdo a lo dispuesto en artículo 635  numeral 6 del Còdigo Orgànico Integral Penal, se acoge el pedido fiscal y se lo condena a VEINTISIETE MESES de pena privativa de libertad que lo deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas varones de Guayaquil, suspensión de su licencia de conducir tipo B del Guayas No. 0925369597 por trece meses y conforme artículo 70 ibidem multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá acreditarlo en el plazo de diez días luego de quedar ejecutoriado este fallo en  la cuenta corriente No.  750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, y presentar el recibo de pago dentro de esta causa, a efectos de que la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, verifique el pago y de NO realizarse el mismo, inicie las acciones pertinentes para la recaudaciòn establecidos en el Reglamento para el ejercicio  de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura.- Conforme artículos 622 numeral 6 y 638 del código Orgànico Integral Penal y luego de haber sido escuchada la victima y su defensor quienes señalaron no tener reparación alguna que reclamar y al no haber presentado prueba alguna de cuantificación del daño este Juzgador no se pronuncia al respecto.- Se deja constancia que la decisión de este juzgador fue dictada oralmente a las partes procesales en audiencia lo cual quedó grabado en CD de audio y video del cual es custodio la actuaria del despacho.  Cùmplase con lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- Agrèguese el escrito presentado por CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO  y atento a la suspensiòn condicional de la pena solicitada se atenderà oportunamente la misma. Tèngase en cuenta que ratifica casilla judicial y correo para notificaciones.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 