  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01458
Lugar y Fecha de realización: 05 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 10H55
Presunta Infracción: ART. 189; INC. 1     
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: ABREVIADO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   ) 
 Fiscal: TRUJILLO GARCIA CESAR
CASILLA JUDICIAL: ; trujilloc@fiscalia.gob.ec
Victima: Joselyn del Carmen Ramírez Alvarado
Procesado: Zapata Almeida Jonatán  José,  Parrales Guerrero Diego Enon
Abogado defensor: AB. Delgado Pinargote Luis Fernando
German guerrero barrera, Jonatan Ramírez Alvarado, Jorge Ferrin Gaibor, Oscar contento Coronel, Biron Tovar Santana, ( MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA, ORTIZ VILLALTA ROBINSON CARLOS)
Perito Iván Adriano Bonilla (NO VINO)
Casilla judicial: 136  correo: milagro@defensoria.gob.ec                   
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se hace conocer a los  procesados señores Zapata Almeida Jonatán  José,  Parrales Guerrero Diego Enon sus derechos y garantías de conformidad art. 640 numeral 1 COIP, este procedimiento concentra todas las etapas del juicio en una sola audiencia, ab. de la defensa, cumple todo estipulado por la ley.  Fiscal: No existe vicios que afecten la validez del proceso, es menester con lo que determina Art. 636 del COIP,  se hace conocer que se ha conversado con la defensa para una salida alternativa,  que es procedimiento abreviado.  Se corre traslado defensa: Hemos conversado con la fiscalía y cumple los parámetros para procedimiento abreviado. El señor juez indica que no se han realizado alegaciones respecto a la existencia de vicios formales, que pudiera afectar la validez del proceso, declara valido todo lo actuado, en cuanto a la solicitud de un procedimiento abreviado, resulta oportuno y procedente y se da paso a que se discuta un procedimiento abreviado para los señores Zapata Almeida Jonatán  José,  Parrales Guerrero Diego Enon. Fiscal: hace un relato del parte de policial, que en la investigación se  dio inicio a instrucción fiscal y que formuló cargo en contra de los señores antes mencionados, los elementos que cuenta la fiscalía están, parte de aprensión, la denuncia de la víctima, informe del perito, el informe de investigaciones,  con lo manifestado fiscalía ha demostrado la existencia del delito así como la responsabilidad de los procesados, por lo tanto se causa al señor  Parrales Guerrero Diego Enon en  calidad de autor de acuerdo al  Art. 189 inc. 1, fiscalía  sugiere 40 meses de privación de libertad, de igual manera al referirme al señor Jonatán Zapata Almeida, se lo acusa en el grado de cómplice y  a una pena de 20 meses de privación de libertad,  se le aplique la multa, en cuanto a  la reparación integral no existe una justificación para pronunciarse. Zapata Almeida Jonatán José: Si comprendo, estoy consiente en la aplicación del Abreviado, admito los hechos. Parrales Guerrero Diego Enon: Si entiendo, me encuentro conforme, estoy consciente  del procedimiento abreviado, admito los hechos. Defensa: Estamos de acuerdo con lo acordado con la fiscalía, ha aceptado y esta de acuerdo al procedimiento abreviado 

RESOLUCION DEL JUEZ:

En la presente audiencia fiscalía ha expuesto los elementos de convicción claros y precisos respecto a ala materialidad y la responsabilidad del señor Parrales Guerrero Diego Enon, en calidad de autor y cómplice al señor  Zapata Almeida Jonatán  José,  los ciudadanos antes mencionados expresaron de viva voz  su reconocimiento para el procedimiento abreviado, admitieron el hecho atribuido, el ab. de la defensa acredito que los procesados consintieron libremente.  Que  de acuerdo al Art. 635 y 636 del COIP, la petición fiscal tiene sustento jurídico, este juzgador resuelve aceptar el procedimiento abreviado  por el delito de robo, contemplado en el Art. 189 inc 1ero. del COIP, y declarar al señor Parrales Guerrero Diego Enon, culpable del delito en calidad de autor, imponiéndole una pena privativa de libertad de 40 meses, se le imputara el tiempo que estuvo detenido, una multa de  10 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al Art. 70 COIP, la pena  deberá cumplir en el centro de privación de libertad de persona adulta de la ciudad de Guayaquil, Zapata Almeida Jonatán  José,  se lo declara culpable del delito en calidad de cómplice,  se le impone la Pena Privativa  de Libertad de 20 meses, de la cual se le imputara el tiempo del que ha permanecido recluido,  se le impone una multa de 3 salarios básicos unificado  del  trabajador en general, la pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en cuanto a la reparación integral, no se han presentado elemento alguno que permita establecer de manera objetiva la cuantía de la misma,  no puede pronunciase al respecto. Las partes quedan notificadas de manera oral. 

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal de Milagro