Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 11h56, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 00-00023586, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Jesús Herrera Alcívar, de fecha 02 de febrero del 2020, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) CIRCUNSTANCIAS: en que el vehiculo tipo automóvil marcha Chevrolet Ave Emotion GLS AC 1.6, color negro de placas GSQ-6217 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Lema Sislema Carlos Luis, con licencia de conducir No. 0951233642 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco, sentido Sur-Norte, canal de servicio, en contravía y al llegar a la altura del poste de alumbrado público signado No. P146738, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil marca Chevrolet, modelo condor, color verde de placas GGR-0879 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Benavides Vargas Miguel Linderman con licencia de conducir No. 0926668815 quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco, en sentido norte  sur, por el canal de servicio, carril izquierdo. El Sr. LEMA SISLEMA CARLOS LUIS quien luego de leerle sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión fue trasladado en la patrulla No. 24 de la ATM, hasta la unidad judicial Florida Norte (…)”. El ciudadano LEMA SISLEMA CARLOS LUIS  fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Cabe señalar que el Doctor Alberto Moreira quien practicó la prueba de alcohotest no compareció a la sala de audiencia para que rinda su testimonio, tal como lo establece el art. 505 del COIP, por lo que a petición de la víctima BENAVIDES VARGAS MIGUEL LINDERMAN se suspendió la audiencia de juzgamiento, convocado a las partes a la reintalación para el día 12 de febrero del 2019 a las 16h15.- Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció el Agente de Tránsito Jesús Herrera Alcívar, quien rindió su testimonio bajo juramento: 1) Llegue al lugar por la llamada del central.- 2) Llegue al lugar después de haberse suscitado el accidente.- 3) Moradores del sector quienes no se quisieron identificar manifestaron que él estaba conduciendo, yo llegue cuando ya había suscitado el accidente.- 4) En el vehículo habían varias personas acompañando al señor aprehendido.- De la misma manera el Dr. Alberto Moreira perito de la ATM, rindió su testimonio bajo juramento indicando lo siguiente: ) Realice las pruebas de alcohotest y narco test, así como el informe de prueba psicosomática y de alcohotest a los participantes del accidente.- 2) Me ratifico en los informes practicados.- Por su parte el detenido LEMA SISLEMA CARLOS LUIS, legalmente asistido por el Ab. Fausto Lema Caranqui, expuso: Señor Juez  dentro de esta audiencia el agente manifestó  que el llego después de haberse suscitado el accidente y que por moradores del sector quienes no se quisieron identificar manifestaron que él estaba conduciendo, yo llegue cuando ya había suscitado el accidente, también dijo que en el vehículo habían varias personas acompañando al señor aprehendido, el mismo que es concordante con el testimonio de mi defendido quien ha manifestado a viva voz que él no conducía el vehículo, por lo que señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido.- Por último la víctima BENAVIDES VARGAS MIGUEL LINDERMAN mediante su abogado defensor señaló: Hay un acta de conciliación y reparación integral que ha sido suscrita por el señor LEMA SISLEMA CARLOS LUIS y mi defendido el señor BENAVIDES VARGAS MIGUEL ANGEL, el mismo que se concretaría con el pago de esto $ 250, hemos recibido de manera satisfactoria el pago de lo acordado, no tenemos nada que reclamar.- CUARTO: El numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2) Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”.  QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada del tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado. El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia, pues la carga de la prueba la tiene el Estado; pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neo constitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de dichos elementos vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos y de la prueba practicada en audiencia, el perito médico legista se ratificó en la prueba de alcohotest practicada en la que resulto positiva para el señor CARLOS LUIS LEMA SISLEMA dando un total de 0.95 de gramos por litros por sangre con esto se encuentra determinada la materialidad de la infracción por una lado, pero se debe determinar mediante la prueba la responsabilidad del infractor, en este sentido el agente aprehensor  indico que llego al lugar por la llamada del central de radio, en la cual los Moradores del sector quienes no se quisieron identificar manifestaron que él estaba conduciendo pero que fue claro que él no lo vio conducir debido a que llego cuando ya había suscitado el accidente, en consecuencia, nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es necesario tener la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre la participación del señor LEMA SISLEMA CARLOS LUIS en calidad de conductor.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano LEMA SISLEMA CARLOS LUIS con cédula de ciudadanía No. 0951233642.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Se dispone la devolución de las licencias pertenecientes a los conductores LEMA SISLEMA CARLOS LUIS y BENAVIDES VARGAS MIGUEL LINDERMAN, así como también los vehículos inmersos en el parte policial No. 0-00023586, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Jesús Herrera Alcívar, de fecha 02 de febrero del 2020.- Intervenga el Ab. Julian Lascano, Secretario encargado del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-