Milagro, martes 3 de marzo del 2020, las 16h12, VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo para resolver la situación jurídica del señor CONTRERAS QUINTO EDUARDO VICENTE se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Que cumpliendo la función específica asignada por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecida en los artículos. 158 y 163 de la constitución de la República del Ecuador y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP y dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-485-P3- DM-SZ-G, reportados a la central del Ecu-911 como X1 al mando del Sr. Tnte Cristhiam Gaibor (JC GOM) fuimos alertados por la frecuencia de radio que un ciudadano estaba cometiendo un robo dentro de un domicilio por lo cual inmediatamente avanzamos hasta las calles Guaranda y Presidente Estrada con Latitud -2.13646 y longitud -79.59181 visualizando a varios ciudadanos entre ellos al Sr. EDUARDO VICENTE CONTRERAS QUINTO con C.C. 0941798290 en el patio interior por lo cual procedimos a su inmediata aprehensión, en la cual varios moradores molestos e indignados por el mal accionar empezaron agredirlo físicamente acto por el cuál procedimos a ponerlo a buen recaudo, explicando a las dos partes víctima y victimario los pasos a seguir en este tipo de procedimientos, logrando calmar los ánimos en el lugar, para posterior verificar daños, movimientos y demás indicios, donde efectivamente visualizamos una rejilla de ventana violentada desprendida de la pared, puerta principal forzada sus seguridades y en el interior varios accesorios del domicilio desorganizados donde presuntamente por versiones del afectado Sr. GONZALO ENRIQUE SALTOS PAREDES con C.C. 0926092891 y Celular 0993500620 que se habían ingresado a sustraer lo siguiente: 1 bomba de agua (tipo pistola; 1 tanque de gas color azul 1 kit de tarrajas de 8 piezas 1 maquina cortadora eléctrica 1 maquina lijadora eléctrica 1 juego de llaves de tubi 1 prensa tipo tomillo. Ante esta versión mediante el uso de técnicas investigativas como la entrevista y observación el presunto victimario manifestó voluntariamente haber sustraído lo antes descrito para la adquisición el consumo de sustancias sujetas a fiscalización y acto seguido dejando en calidad de encargo en el local de comidas rápidas S/N propiedad de la señora Rosa Patricia Alvarado Gualpa con C.C.0913485777 y Celular 0992485934 ubicado en las calles Colón y Otto Arosemena quien efectivamente en la entrevista manifestó que le habían dejado 01 bomba de agua tipo pistola color amarilla y un tanque de gas color azul, ante todos estos hechos se procedió a coordinar con la unidad Flagrancia 1 al mando del Sr. Cptn. Klever Viteri y la Unidad de Criminalística al mando del Sr. Cbop. Jorge Yugsi quien realizó la fijación de todos indicios y los bienes ingresados mediante cadena de custodia, de todos estos hechos se dio a conocer vía telefónico número 0994819609 perteneciente al Sr. Fiscal de Tumo. Con todos estos antecedentes previamente se dio a conocer sus derechos constitucionales descritos en el art. 77 Num 3 y 4 y posterior se lo traslado hasta el hospital público de Milagro para que sea asistido médicamente por la Dra. Génesis Jiménez Navarrete, por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los hoy procesados, ciudadanos ecuatorianos, a quien se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Se lo identifica con los nombres de: CONTRERAS QUINTO EDUARDO VICENTE, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 094179829-0 de ocupación albañil, domiciliado en las calles Luciano Coral y 12 de Octubre de la ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se logró demostrar con: El Parte policial No. 2019060808232833803 suscrito por los agentes aprehensores Cbop.  Sánchez Alvarez Julio Ernesto, Poli. Quijije Barzola Oliver Francisco, Poli. Monar Saltos Roberto Carlos, y Tnte. Gaibor Vargas Cristhiam Jose; versiones de los Agentes Aprehensores; El Informe Investigativo No. 1625-2019-PJ-M suscrito por el Cbop. Morales García Paul; el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. JCRIM/IOT-2019-908-PER suscrito por Cbop. Yugsi Neto Jorge; la versión del ofendido SALTOS PAREDES GONZALO ENRIQUE. Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto;  entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el hoy procesado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado a adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de Robo estatuido en el  189 del Código Orgánico Integral Penal, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el articulo 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el articulo 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años; evidenciando con ello el tipo penal instruido por fiscalía y aplicabilidad del principio de legalidad consagrado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que dice: “articulo 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas” Numeral 3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal dice: LEGALIDAD.- No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarlas. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del artículo 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado. QUINTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia material del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del  procesado en mención, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, los procesados tuvieron el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es que Contreras Quinto Eduardo Vicente tuvo participación directa al sustraerse varios objetos de un domicilio, hecho que se probó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A LAS 11H00; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: AB. GUTIERREZ SALAZAR WELDY SILVANA.-  En esta parte conforme el art. 604 del COIP numeral 2, en cuanto a requisitos de procedibilidad y procedimiento que afecten la validez de este proceso no existe. AB. TRUJILLO GARCIA CESAR.-  No existen vicios que puedan afectar la validez de este proceso por lo que solicito se lo declare valido todo lo actuado. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- AB.- TRUJILLO GARCIA CESAR: Conforme el art. 614 del COIP la fiscalía demostrara con la prueba anunciada, que el día 8 de Junio del 2019 es aprehendido el procesado por los agentes de la policía quienes por un reporte del Ecu-911 de que una persona estaba cometiendo un robo en una casa, avanzan a la calle Guaranda encuentran al ciudadano en el patio de la casa y varios moradores comenzaron a agredirlo físicamente lo ponen en buen recaudo por lo que se le indico a la víctima el procedimiento a seguir  y verifican los indicios, daños ven que la rejilla de la ventana esta forzada y los accesorios de la casa desorganizadas donde la victima al verificar su casa indica que se le llevaron una bomba de gas, un juego de llave y varios objetos más estando en delito flagrante con ello hacen la entrevista al procesado el mismo que indico que se sustrajo los bienes de la víctima y que los dejo encargados en el local de comidas rápidas parte de dichos bienes van al local que está en la Colon y Otto Arosemena al llegar la entrevistan a la ciudadana e indico que dejo un tanque de gas y una bomba de agua el procesado. Por lo que ejerció fuerza en la cosa es una conducta que está establecida en el art. 189 inc. 2 del COIP es la conducta que va a demostrar la fiscalía. ALEGATO DE APERTURA por el procesado.- AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- La fiscalía no va a probar que mi defendido  adecuo su conducta a lo que indica la normativa legal. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. ETAPA PROBATORIA: FISCALIA.- Solicito se recepte el testimonio por video conferencia del Tnte. GAIBOR VARGAS CRISTHIAM JOSE. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Parte Policial.- P Indique por que realizo el parte. R. El día 08 de Junio del 2019 cuando hacíamos un operativo y al escuchar un reporte del Ecu-911 que se estaba realizando un robo en una casa y fuimos al sector y vimos a varios ciudadanos a la víctima y al victimario el mismo que tenía unas heridas, nos entrevistamos con ambas partes e indico el victimario que hizo la sustracción de equipos y más cosas en la casa, se ve el desprendimiento de la cerradura, una verja de la casa y demás documentos es por ello que se procedió a la detención del ciudadano. P. Puede indicar el nombre de la persona que es el victimario que cometió este hecho. R. Eduardo Vicente Contreras Quinto. P. Puede indicar el propietario de la casa y de los bienes. R. Gonzalo Enrique Saltos Paredes, nos indicó que se le sustrajeron una bomba de agua, una prensa tipo tornillo, una tarraja es lo que se observó en ese instante. P. Se encontró algún bien. R. el mismo ciudadano indico que los iba a devolver y que los dejos en un comedor de comidas rápidas, vimos el tanque de gas y la bomba de agua, solo se pudo recuperar dos objetos de lo sustraído. Defensa.- P. Usted acudió al lugar por el Ecu-911. R. sí. P. le indicaron que era un ciudadano que estaba en el lugar. R. No detallaron en el Ecu-911 solo indicaron que una persona que estaba en la casa al llegar encontramos varias personas, la víctima,  el victimario y más personas. P. Es decir que al llegar ya estaba detenido el ciudadano. R. Si estaba dentro de la casa. P. Usted indica que la víctima dijo varios objetos. R. Sí. P. Que objetos encontró. R. La bomba de agua y el tanque de gas. P. A que distancia. R. aproximadamente 2 kilómetros. P. Donde se encontraron estos objetos. R. En un local de ventas de comida que estaba en la altura de la puerta para el interior donde se los vio ya que era un local abierto. Rinde testimonio el Cbop. SANCHEZ ALVAREZ JULIO ERNESTO. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Parte Policial. P. Usted recuerda haber tomado un procedimiento el 08 de junio en horas de la madrugada. R. Sí. P. Se plasmó en algún documento dicho procedimiento. R. Si en un parte policial. P. Indique cuales fueron las circunstancias para hacer el parte. R. En ese momento andábamos de patrullaje preventivo a las 00h30 hubo una llamada del Ecu-911 que una persona estaba dentro de una casa sustrayéndose unas cosas al llegar ya estaba con moradores y el ciudadano estaba dentro de la casa ingresamos con el permiso del dueño, los moradores estaban queriéndole golpear en la cual fue la inmediata aprehensión del ciudadano y se puso a buen recaudo al ciudadano. P. En el monitor hay una persona es la misma que se la detuvo. R. Si es la misma. P. Ese día estuvo el dueño de la casa. R. Si él estaba presente no recuerdo los nombres pero el señor que está a su lado es el propietario. P. Que más se hizo. R. se coordinó con personal de la PJ y como encargado del grupo el señor Gaibor avanzamos a un comedor donde presumiblemente dejo lo sustraído, nosotros nos quedamos en la casa poniendo en buen recaudo los demás bienes. P. Usted vio como ingreso a la casa, puede evidenciar. R. Se ve que violento una ventana e ingreso a la casa. Defensa.- P. Puede indicar si usted detuvo a mi defendido. R. Yo soy parte de la aprehensión. P. Usted indica que ya el ciudadano estaba detenido. R. No él estaba retenido por los moradores. P. En qué parte estaba mi defendido. R. En la sala de la casa. Rinde testimonio la señora ALVARADO GUALPA ROSA PATRICIA quien Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. P. Cuál es su actividad. R. Vendo comida. P. Donde lo hace. R. En la Colon y Otto Arosemena. P. Que nos puede indicar que paso el 08 de Junio del 2019. R. Fueron a comer y dejaron un tanque de gas y una lavadora yo lo tuve ya que me indicó que tenía a la mujer enferma no se mas nada. P. Usted conoce al procesado. R. medio lo conozco por que vive por mi sector. P. Ha visto a la persona que están en la pantalla. R. si lo conozco creo que vive para allá al fondo. P. Cuando lo vio por última vez. R. ese día que fue a dejar esas cosas el tanque de gas y la bomba de agua. P. Se ratifica en lo que dice y que el ciudadano está en la pantalla le dejo los objetos. R. sí. Defensa.- P. Puede indicar desde cuándo lo conoce al ciudadano que están en la pantalla. R. No lo conozco. P. Usted indico que le dejo algo encargado el 08 de Junio. R. Fue el 11 cuando fue la policía a las 11h30 y a las 01h00 llego la policía no recuerdo bien la hora. P. Usted si no conocía al ciudadano porque le tuvo los objetos. R. yo no sabía que era ladrón. P. donde lo dejo. R. en la puerta. P. Que compro el señor. R. dos papas. P. Donde se las sirvió. R. Ahí mismo en el local y que se iba a ver  a la mujer que estaba enferman y luego vino con la policía. P. Donde cocina. R. Ahí mismo. Rinde testimonio por video conferencia YUGSI NETO JORGE RAUL. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Pericia ocular técnica de los objetos recuperados. P. Puede indicar el contenido del informe. R. Siendo la 01h20 de la madrugada del 08 de Junio del 2019 me traslade a las calles Víctor Emilio estrado donde agentes preventivos me proporcionaron información se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está en esta ciudad de Milagro al costado de la calle Víctor Emilio Estrada hay un cerramiento la misma que permite el ingreso al interior donde se permite al ingreso de una casa en la parte baja hay una reja metálica donde se da el acceso al interior, hay una ventana metálica donde se ingresó a la casa como se ve en las fotos del informe igualmente al realizar las constataciones técnicas hay una fractura de la ventana de igual manera desprendimiento de las paredes, posterior me traslade a las calles Cristóbal Colon y Otto Arosemena donde había una casa en un local de comida de propiedad de la señora Rosa Alvarado hay varios indicios siendo un tanque de gas azul y una hidrolavadora, de igual manera se hizo el avalúo de las evidencias con un valor de 40 dólares el tanque de gas y 160 la hidrolavadora se ingresó con la cadena de custodia. Defensa.- P. Usted indica que acudió el 08 de Junio del 2019 al lugar de los hechos. R. sí. P. tomo contacto con el dueño de la casa. R. no. P. Le indicaron desde que lugar tomaron el tanque de gas y la bomba de agua. R. si en el interior de la casa. P. Puede indicar el valor total de los 2 objetos. R. el avalúo es referencia es un costo de 200 dólares. Rinde testimonio MORALES GARCIA PAUL ENRIQUE. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Informe investigativo. P. Cuáles son las diligencias investigativas. R. Una vez que fui delegado realice las siguientes diligencias que detallo a continuación, en la Policía Judicial tome la versión de los agentes aprehensores, así mismo con la victima el mismo que indico que el 07 de Junio del 2019, a las 12h40; llego a su casa donde se encontró que la seguridad de su casa estaba forzada, al ingresar a la casa se encontró durmiendo al procesado al darse cuenta de lo ocurrido se llamó a moradores del sector y se lo detuvo una vez revisando sus pertenencias se sustrajeron un cilindro de gas, una bomba de agua, una maquina lijadora un juego de tarraja, un juego de llaves de tubo de 4 piezas, una presa y una bicicleta es por ello que se hizo conocer a la policía y se detuvo al procesado, al día siguiente de la detención del ciudadano, había constatado sus pertenencias y que le faltaba una grabadora y 2000 dólares en efectivo que tenía en una tina también un reloj de pared, me traslade al lugar de los hechos en la calle Presidente Estrada y Guaranda donde constate el domicilio el lugar donde la policía procedió a la detención del procesado me traslade a la Av. Colon a un local de comida rápida lugar que tomaron contacto con la dueña y le entrego las evidencias que constan en el parte policial me entreviste con la señora Rosa Alvarado la misma que me indico que el 07 de Junio a las 22h30, le dejaron los objetos. En el sistema SIIPNE se procedió a revisar los antecedentes del procesado no tiene me traslade a las bodegas de evidencias donde tome contacto con el bodeguero para constatar las evidencias la mismas que están con la cadena de custodia. P. En base a que se dio con el paradero de los objetos. R. Se dio en base a la entrevista que le hicieron al procesado el mismo que de forma voluntaria donde estaban los objetos. Defensa. P. Usted manifiesta que hizo la entrevista a los agentes y la victima R. sí. P. Los agentes le mostraron las evidencias que encontraron. R. los agentes se ratificaron. P. Está en el parte las evidencias. R. Sí. P. Que se encuentra en la cadena de custodia. R. La bomba de agua y el tanque de gas. P. Solo existe estos 2 objetos. R. así es. P. La víctima le agrego alguna documentación de estos bienes. R. no lo hizo. P. Puede indicar dónde estaban los objetos. R. Estaban en el interior de su casa. P. Le dio alguna otra información. R. no. P. Se entrevistó con la señora Patricia Alvarado. R. sí. P. Donde estaban los bienes. R. en el interior de su local en calidad de encargado. P. puede indicar a que distancia estaba de la casa de la víctima y de la señora Patricia Alvarado. R. aproximadamente a unos 500 metros. Rinde testimonio la victima el señor SALTOS PAREDES GONZALO ENRIQUE. P. Que conoce del hecho que paso el 08 de Junio del 2019. R. yo la casa que tengo días anterior de lo que paso hice limpieza le doy mantenimiento el día miércoles termine la limpieza y me fui a mi departamento, según los hechos el ciudadano ingreso el jueves y pensó que seguía haciendo limpieza en la casa mi vecino lo saluda y el hacía como que barría, en la tarde y la noche se llevó gran parte de cosas, luego ingresa y se quiere llevar la cocina y la refrigeradora, un vecino me llama y me dice que hay un ladrón en mi casa, vine a la casa con el temor que era ladrón y llame a los vecinos al ingresar a la casa la cerradura ya estaban violentada, al ingresar él se hizo el dormido los vecinos lo querían golpear a simple vista vi que las cajas estaban sin maquinaria cuando constate al día siguiente las cosas comprobé que no tenía la bandeja de monedas de todas partes del mundo y billetes me imagino que vio que no tenían validez  y las boto solo los dólares se los llevo de allí vi que se llevó una máquina para hacer ejercicio, maletas y herramientas ya que el día que me jubile iba a trabajar con esas herramientas. P. Usted incorporo este documento al expediente. Defensa. Rechazo la prueba por no ser bien actuada. Juez. En razón de la solicitud de la defensa del procesado que la prueba no tiene validez la misma no se acoge como prueba ya que la misma no esté bien actuada por lo tanto absténgase de presentar esta prueba. P. A cuánto asciende la perdida. R. a unos 10,140 dólares adjuntos los daños de las puertas y candados que sumas a unos 400 dólares. P. Ve al ciudadano es quien estaba durmiendo en su casa. R. sí. P. Que otro daño existe en la vivienda. R. todos los cuartos estaban removidos rotos no he removido nada todo está hecho un desastre. P. Voy a poner a la vista los objetos que están en el cuaderno procesal. R. es un cilindro y la bomba. P. En donde estaban. R. la bomba en la sala y el tanque en la cocina. Defensa. P. Indico que no vivía en el lugar. R. no vivo pero lo visito ya que es casa de mi padre soy heredero ya que viví toda la vida. P. Hace que tiempo dejo de vivir en esa casa. R. no le puedo decir que deje de vivir porque siempre le doy mantenimiento. P. En qué lugar exacto vive. R. Yo vivo en la ciudadela Rosa María donde tuve un compromiso. P. Usted indica que 2 días antes estaba en la casa. R. 3 días antes. P. Puede indicar al juez que al ciudadano lo encontraron dormido. R. Aparentemente ya que al sentirnos se acurruco. P. En qué lugar lo encontró. R. En el sofá de la casa. P. Podría indicar cuando llegó la policía donde estaba el ciudadano. R. en el patio. P. Usted indica que los vecinos lo golpearon. R. yo no indique nada. P. Puede indicar la bomba de agua donde estaba. R. en la sala todos los equipos son míos comprados. Prueba documental.- Parte policial, Informe Investigativo, Informe de Inspección Ocular Técnica Y Avalúo. POR EL PROCESADO.- AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR Solicito se recepte y se tenga como prueba el testimonio del procesado CONTRERAS QUINTO EDUARDO VICENTE. Me acojo al derecho del silencio. ALEGATO FINAL: Fiscalía.- Cumpliendo con el art. 618 del COIP una vez que se evacuo con la prueba es evidente que el día 08 de Junio del 2019, a las 00h25; los señores agentes policiales por llamado del Ecu-911 acuden al domicilio de la víctima a prestar el auxilio ya que la víctima con los moradores del sector aprehenden al procesado quien habría sustraído varios bienes de la víctima una cierra, un juego de tarraja, un juego de dados de 24 piezas, un juego de destornillador una plancha a vapor un juego de llaves francesas una grabadora, un reloj de péndulo antiguo, un tanque de gas y una bomba de agua siendo recuperado por los agentes parte de todos esos objetos; siendo la bomba de agua y un tanque de gas, por cuanto el procesado parte de esos objetos los deja en el negocio de Patricia Alvarado, el procesado ingresa a la vivienda forzando las seguridades causando una fractura a la estructura de la ventana de la vivienda desprendimiento la mampostería de la ventana donde se sustrajo dichos objetos con la prueba actuada del agente Yugsi Neto se tiene la prueba material de donde se ingresó a la casa por el procesado como lo referido por la victima que las evidencias le corresponde; el nexo causal quedo en evidencia con los testimonios de los agentes policiales y por intermedio del procesado indico donde estaban los bienes así mismo la señora Patricia Alvarado lo reconoce ya que al momento de llegar al local el procesado indico que dejo allí la bomba de agua y el tanque de gas, en virtud de aquello habiéndose demostrado la responsabilidad y la materialidad como el nexo causal por lo que solicito declare la culpabilidad del art. 189 inc. 2 del COIP como autor directo lo cual se impondrá la pena de cinco años la multa correspondiente se deberá dar una reparación integral a la víctima en cuanto se deberá considerar lo indicado en el testimonio que los daños hacienden a 10.000 dólares, en virtud de aquello me ratifico en mi acusación. Sorprende lo indicado por la defensa debe venir a la mente cuando se instaló la audiencia de procedimiento directo se trató de vicios se concedió la palabra y queda en audio e indico cual era el vicio que se violentó recuerdo que se le pregunto si era la nulidad, y en esta reinstalación dijo que no hay nada de ello sin perjuicio de ello el art. 498 del COIP establece el testimonio los documentos y la pericia, es como actuó la fiscalía también hay que considerar que dentro del nuevo ordenamiento establece como sujetos procesales la fiscalía a la víctima y al procesado siendo un sujeto la victima el mismo que sufrió un acto antijurídico la victima realizo la declaración jurada que no se tomó en consideración pero se tomó el testimonio de la víctima hay ocasiones en que no se recupera ningún objeto, por eso sorprende lo indicado por la defensa los elementos normativos del tipo son del art. 189 inc. 2 del COIP cuando el robo es con fuerza a la cosa se demostró ello, la fuerza que uso para violentar el ingreso a la casa, en virtud de aquello con la prueba solicito se ratifique la sentencia condenatoria y que lo indicado por la defensa no tiene asidero jurídico. ALEGATO FINAL: Procesado.-  Que del hecho ocurrido el 08 de junio del 2019, a las 00h25; debo indicar que se debe respetar lo que indica la Constitución el art. 76 para ello se debe velar el debido proceso no solo para la victima sino para el procesado que se debe cumplir con el art. 82  esto nos lleva a analizar lo indicado en el art. 3 del COIP principio de mínima intervención, el art. 189 del COIP inc. 2 cuando se produce con robo con la cosa y el art. 640 del COIP que nos lleva a esta audiencia manifiesta que los procedimientos se darán considerado como flagrante y cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos del trabajador en general, los hechos que indica la fiscalía solo trajo lo indicado por los agentes de policía, una bomba de agua de $.160 dólares y un tanque de gas por el valor de $.40 dólares, la victima indica más piezas que no son manuales que se puedan llevar a la mano y la prensa tipo tornillo solo se trajo dos objetos no se trajo documento ni imágenes que los objetos existan más aun de un reloj, una grabadora que alega la fiscalía trae a la victima que manifiesta  se le perdieron otras cosas y que no es propietario de la casa que es un heredero más dice que vive allí pero no recuerda desde cuándo pero no presento documentos que no fueron encontrados en poder de mi defendido la misma que no existen, esto es que debe existir el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que es lo real que existe una bomba de agua y tanque de gas lo demás son solo presunciones ya que no existen no se puede presentar un documento cualquiera ya que son equipos no se puede indicar que tenía $. 2000 dólares en monedas solo hay presunciones por lo que solicito que al no haber existido evidencia de los demás objetos sustraídos y los agentes indicaron que solo había la bomba de agua y el tanque de gas el agente indico que no se presentó los documentos por lo que no estaríamos en un delito sino en una contravención ya que no supera los treinta salarios, la victima indico el accionar de mi defendido que estaba dentro de la casa e indico que parecía dormido posterior indico que otros ciudadanos lo vieron pero no están en esta audiencia consta una evidencia donde se indicó el costo de $.200 dólares, no se puede tratar en un delito sino en una contravención, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, se manifiesta rotura de bienes pero el mismo no fue demostrado y en la pericia solo hay dos objetos nada más. Voy hacer lectura de la prueba el art. 457 del COIP, es clara la autenticidad como sabemos la existencia de objetos que no se puso a su conocimiento la verdad se la trae con la factura de las cosas a eso se refiere la autenticidad sometida en la cadena de custodia solo hay una bomba de agua y tanque de gas, los Informes Policiales indican que solo eso está como evidencia se le pregunto si entrego documentación ni siquiera eso ha hecho, no ha demostrado ser el dueño de esos bienes en esta audiencia no se presentó documentación de los bienes la norma está en el Código, el secretario indico porque se suspendió  la audiencia en cuanto a la declaración jurada ya se resolvió y no puede ser valorado ya que fue realizado el día de ayer al no haberse presentado los documentos habilitantes, el art. 640 del COIP es claro y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios, no lo digo ya está en la ley por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia ya que el delito no se comprobó. Motivación.-  En razón de los recaudos procesales introducidos en esta audiencia, indicados de forma puntual por el Fiscal actuante en tanto y cuanto acusa al procesado Contreras Quinto Eduardo Vicente haberse encontrado en el interior del domicilio del señor Gonzalo Enrique Saltos Paredes, quien habría ingresado violentando las rejillas de una de las ventanas que se encontraba desprendida de la pared, logrando sustraerse varios objetos entre ellos y que se lograron recuperar una bomba de agua tipo pistola (hidrolavadora) y un tanque de gas logrando asegurar la materialidad de la infracción con el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. JCRIM/IOT-2019-908-PER, en el que se indica en su parte de conclusiones que “los objetos relacionados a esta investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2” esto es, un tanque de gas color azul marca AgipGas y una hidrolavadora de presión marca KARCHER; así como el avaluó de las evidencias detalladas en el numeral 3.4, en el que menciona un costo referencial de los objetos valorados dando la cantidad de $.200; conclusión existen los objetos que se señalan en el formulario de cadena de custodia; tal cual lo exige el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, se cumple de esta forma con este presupuesto de la ley. Dicho presupuesto también tiene que estar intrínsecamente acompañado de lo que nos indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones” es así que los agentes aprehensores han sostenido que la víctima solicito la ayuda a través del Ecu-911, y al llegar al lugar indicado, visualizan a varios ciudadanos junto con el hoy procesado que querían agredirlo, al observar aquello proceden con su aprehensión; también se asegura con la versión de la víctima quien manifiesta que el ciudadano hoy procesado había ingresado a su domicilio forzando las cerraduras de las puertas, e ingresando y llevándose varios objetos como tanque de gas, bomba de agua, maquina cortadora eléctrica, entre otros. SEXTO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; alcanzan la calidad de prueba que aseguran la existencia de la infracción y la responsabilidad de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano CONTRERAS QUINTO EDUARDO VICENTE de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0941798290, de 21 años de edad, de estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en las calles Luciano Coral y 12 de Octubre de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. Por ser AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1, literal a) ibídem, se lo condena a TRES AÑOS de pena privativa de libertad que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección varones).- Como reparación integral deberá pagar la cantidad de quinientos dólares ($500) a la víctima; a el sentenciado se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general; se dispone la prohibición de enajenar de los bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. En observancia a lo que preceptúa el art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia,  ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del  sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo. Notifíquese y cúmplase.-