RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MONTIEL FLORES ALFREDO FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 070507439-1.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MONTIEL FLORES ALFREDO FERNANDO con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito de la CTE EDISON GARCIA CEDEÑO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE EDISON GARCIA CEDEÑO, quien refiere: “…En que la motocicleta de placas IK748B, conducida por el señor MONTIEL FLORES ALFREDO FERNANDO de 29 años de edad con cédula de ciudadanía N.- 070507439-1 el mismo que al verificar en el sistema AXIS de la CTE y ANT de la Agencia Nacional de Tránsito no posee ningún tipo de licencia, quien circulaba por la calle Gonzalo Pesantez y al llegar a la intercepción formada por la calle Hortensia Mata compañeros en servicio activo de la PJ de Naranjal, detienen la marcha de la motocicleta le solicitan el permiso de conducir indicando el ciudadano que no posee, motivo por el cual se procedió a trasladarlo en el patrullero de la CTE X-345 hasta el UCT del cantón Naranjal quedando en calidad de aprehendido para posterior proceder con el presente parte por persona detenida así mismo la motocicleta fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV del cantón Naranjal en calidad de aprehendida bajo inventario N.- 0027514 a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido MONTIEL FLORES ALFREDO FERNANDO manifestó: “…tenía mi hijo enfermoso  me toco de ir a comprar a la botica medicina y me detuvieron y no avancé a comprar la medicina para mi hijo, me trasladé en la motocicleta para ir lo más rápido  y me cogieron y llamaron a la comisión de tránsito, la motocicleta es di mi señora, si sabía que era una contravención conducir sin licencia…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…como ha manifestado mi defendido fue un estado de necesidad para ir más rápido a la botica para comprar medicinas para su hijo, solicito no dicte una pena privativa de libertad, y en subsidio  se aplique labor comunitario conforme al Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha manifestado que: “…tenía mi hijo enfermoso  me toco de ir a comprar a la botica medicina y me detuvieron y no avancé a comprar la medicina para mi hijo, me trasladé en la motocicleta para ir lo más rápido  y me cogieron y llamaron a la comisión de tránsito, la motocicleta es di mi señora, si sabía que era una contravención conducir sin licencia…”; La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos; y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado o contraventor) que responde a los nombres de ALFREDO FERNANDO MONTIEL FLORES, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante EDISON GARCIA CEDEÑO, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. con todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a MONTIEL FLORES ALFREDO FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 070507439-1, a quien se lo  sanciona a TRES DIAS de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 