EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-0
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de abril del 2016
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de tránsito (Art. 379 numeral 3)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, SECRETARIA ABG. JESSICA ROMO MANTUANO. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) FLAGRANCIA 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Rosalina Gallegos Morejon.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDUARDO ANTONIO FARAH NAVARRETE
Abogado defensor: Estefania Limones Villacres
Procesado: Juan Gabriel Marquez Peña 
Abogado defensor: Edisson Mullo Mayo
Casilla judicial: 5666 
Correo electrónico: 
Testigos: ACT: Peritos: RICARDO ESCOBAR GRANDA con código 0129
Traductores:
Otros: Agente Civil de Transito RICARDO ESCOBAR GRANDA con código 0129 manifiesta: que se ratifica en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 05-04-2016. Circunstancias: En que el vehículo de marcas Chevrolet Vitara 3P, de placas GOSO561, servicio particular del Guayas, conducido por el Señor Eduardo Antonio Farah Navarrete, con licencia No.0903473114 tipo B del Guayas, (caducada) quien circulaba por las calles Medardo Ángel Silva, en sentido Oeste –Este , carril Derecho. Y al llegar a la altura entre las calles 16 y la calles 17 impacta sus parte frontal con la parte frontal de la motocicleta  Susuki, color Negro, de Placas IE840F de servicio particular del Guayas conducido por el señor Juan Gabriel Márquez Peña, con licencia No. 0919454629 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle Medardo Ángel Silva, en sentido Este- Oeste, carril derecho. Produciéndose  el accidente al momento que el conductor del vehículo de placas GOS-0561 invade el carril contrario al tratar de adelantar a un taxi que se encontraba estacionado y evitar un bache que existe en la calzada. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr. Juan Gabriel Márquez Peña conductor de la motocicleta quien fue trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza  le hace el reconocimiento médico Legista la Dra. Rina Burgos Castillo a realizarse la respectiva valoración médica informa que representan lesiones de incapacidad física de 45 a 60 días salvo complicaciones.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Abogado defensor Edisson Mullo Mayo quien representa  a Juan Gabriel Márquez Peña, con licencia No. 0919454629  el cual no esta presente porque esta asilado en una casa de salud el cual manifiesta: con relación a su detención la defensa no tiene nada que alegar por estar dentro de las 24 horas.
 Esta defensa esta de acuerdo con la Fiscalia ya que mas adelante presentaremos los informes referente a los daños Materiales y en su momento oportuno evacuaremos todas las diligencias necesarias para demostrar la inocencia de mi defendido.  Además manifiesta que está,  de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalia, por lo que solicita sean acogidas las mismas y así se gire la boleta de libertad a favor de su representado Juan Gabriel Márquez Peña, con cedula de ciudadania No. 0919454629
 Abogado defensor: Estefania Limones Villacres con relación a su detención la defensa no tiene nada que alegar por estar dentro de las 24 horas. Esta defensa esta de acuerdo con la Fiscalia y ya que la misma no ha formulado cargos en contra de mi defendido solicito Sr. Juez que se gire la respectiva boleta de Libertad a favor de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Fiscal manifiesta: SOLICITA SE DECLARE VALIDO, POR ESTAR DENTRO DE LAS 24 HORAS  LA APREHENSION DEL CIUDADANO JORGE ALBERTO YAMBAY GUAOLEMA YA SE REUNE LAS CONDICIONES DEL 527 Y SE DECLARE LA VALIDEZ DE LA APREHENCION DE LOS CIUDADANOS Eduardo Antonio Farah Navarrete, con licencia No.0903473114 Y Juan Gabriel Márquez Peña, con licencia No. 0919454629. una vez relatado el parte suscrito por  el Señor Agente Civil  de Transito RICARDO ESCOBAR GRANDA con código 0129 indico que en  Circunstancias: En que el vehículo de marcas Chevrolet Vitara 3P, de placas GOSO561, servicio particular del Guayas, conducido por el Señor Eduardo Antonio Farah Navarrete, con licencia No.0903473114 tipo B del Guayas, (caducada) quien circulaba por las calles Medardo Ángel Silva, en sentido Oeste –Este , carril Derecho. Y al llegar a la altura entre las calles 16 y la calles 17 impacta sus parte frontal con la parte frontal de la motocicleta  Susuki, color Negro, de Placas IE840F de servicio particular del Guayas conducido por el señor Juan Gabriel Márquez Peña, con licencia No. 0919454629 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle Medardo Ángel Silva, en sentido Este- Oeste, carril derecho. Produciéndose  el accidente al momento que el conductor del vehículo de placas GOS-0561 invade el carril contrario al tratar de adelantar a un taxi que se encontraba estacionado y evitar un bache que existe en la calzada. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr. Juan Gabriel Márquez Peña conductor de la motocicleta quien fue trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza  le hace el reconocimiento médico Legista la Dra. Rina Burgos Castillo a realizarse la respectiva valoración médica informa que representan lesiones de incapacidad física de 45 a 60 días salvo complicaciones.  
Por todas estas circunstancias y por existir elementos de conviccion  esta fiscalia resuelve iniciar la instrucción fiscal , es decir la formula  cargos en contra del Sr.  Juan Gabriel Márquez Peña, con cedula de ciudadania  No. 0919454629 por el tipo penal que es el contemplado,  en el artículo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379  inc 1 del COIP. Solo pide las medidas del art. 522 numeral 1y 2  del COIP. Además solicita  se prohibición de  enajenar del vehículo de marcas Chevrolet Vitara 3P, de placas GOSO561, y habiendo cumplido con los requisitos del Art. 640 del COIP siendo este un procedimiento directo solicito se señale dia y hora para la audiencia. En cuanto al ciudadano Eduardo Antonio Farah Navarrete, con cedula de ciudadania  No.0903473114 esta Fiscalia no formula cargos, Señor Juez solicito se notifique con el inicio de esta instruccion Fiscal al Señor  hoy procesado Juan Gabriel Márquez Peña, con cedula de ciudadania  No. 0919454629.

Resolución del Juez:   Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano    Eduardo Antonio Farah Navarrete, con licencia No.0903473114 Y Juan Gabriel Márquez Peña, con licencia No. 0919454629, por lo que se califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se notifica al señor Juan Gabriel Márquez Peña, con cedula No. 0919454629, con el inicio de la instrucción fiscal por el tipo penal que es el contemplado en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379  inc 1del COIP. Conforme lo establece el art. 640 del COIP, quedan notificadas las partes para la audiencia de juzgamiento el día  15 de abril del 2016 a las 11h00, que se desarrollara en  la audiencia de juzgamiento en contra del procesado señor Juan Gabriel Márquez Peña, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ALBAN BORJA, además se les recuerda a las partes que el anuncio de prueba será 3 días antes de la audiencia. Ya que la fiscalia no ha solicitado medidas privativas de libertad, este juzgador acoge y dispone las medidas establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, en contra del señor Juan Gabriel Márquez Peña, esto es la prohibición de salida del país, así como la presentación  cada  cinco dias y si esta corresponde un dia no laborable, este se tendra que presentar al siguiente dia  despues y su segunda presentacion debera ser el 15 de abril en horas de la mañana. Se dispone se oficie a Migracion la prohibicion de salidad del pais y los oficios a ATM para sus respectivas libertades y el oficio correspondiente de prohibicion de enagenar del vehiculo de marcas Chevrolet Vitara 3P, de placas GOSO561, las partes quedan notificadas en legal y debida forma en  esta audiencia.  Termina la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO.
SECRETARIA DE LA UJPN2G