VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  -803-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Santiago Eugenio Quimi Macanuela y Víctor Saturnino Conforme Quintero, y el segundo de los nombrados manifiesta haber sido citado  el día 11 de Noviembre de 2011; a las 10h45 ,  en  la Vía Perimetral  a la altura del semáforo del Trinipuerto,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No. 5295375,  la misma que la confecciono  el Cabo 4687 Efrén Canales, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 18 de Noviembre  de 2011, a las 09h00 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral de contravención rendida   el día y hora señalada,  en la que el señor Víctor Saturnino Conforme Quintero, el mismo que  manifiesta Señor Juez rechazo e impugno el parte policial llegado a su conocimiento y materia de esta impugnación y por el cual se me elaboró la citación No. 5295375 por el Agente de tránsito cabo 4687 Efrén Canales, quien no quiso entender ningún tipo de  razón, ni explicación a la supuesta contravención que él indica, tanto en el parte  como en la citación , lo cual no es verdad señor Juez, yo andaba en el vehículo de placas GOS-0354  de propiedad de mi amigo Santiago Quimí Macancela, quien me facilitó el vehículo para realizar algunas diligencias, tome en cuenta usted señor Juez,  la no comparecencia a esta audiencia del Cabo Efrén Canales, pese a haber sido notificado conforme consta mediante Oficio No. 3018-J-PTG, por lo que señor Juez, considérese en rebeldía.-TERCERO.- Obra de autos que el señor Cabo Efrén Canales, con código No. 4687, no compareció a rendir su versión pese a habérselo convocado mediante Oficio No. 3018-J-OTG.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- Por las razones antes anotadas y no habiendo el señor uniformado de la Comisión de Transito del Ecuador, desvanecido con pruebas fehacientes, el cometimiento de la contravención el  suscrito Juez Temporal,   de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de  señor VICTOR SATURNINO CONFORME QUINTERO, portador de la cédula de ciudadanía No.0909971160, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GPS-0354, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 