Causa: No. 00746-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Cristhian Stalin Espinoza Quinonez, dice: Por el lapso de un ano aproximadamente vivi bajo el regimen de union libre con Micaela Yesenia Espinoza Morocho, habiendo procreado a la menor Mayte Mishell Espinoza Morocho, sin haberle dado motivo  de ninguna naturaleza, el dia sabado 06 de junio del 2015, a eso de las 21h00, en que yo me encontraba  en mis labores diarias y al llegar a mi domicilio  que lo tengo ubicado  en las calles 30 de agosto  entre Cuenca y Colon de esta ciudad de Santa Rosa, cual fue mi sorpresa que mi conviviente  habia procedido abandonar el hogar llevandose a mi hija y toda la ropa de uso personal. Con estos antecedentes, pongo en conocimiento  del abandono de hogar que fui objeto  por parte de Micaela Yesenia Espinoza Morocho, a fin de que en cualquier momento  quiera sorprender a su autoridad, de presentar en lo posterior alguna denuncia por maltrato  intrafamiliar, por lo que deslindo toda responsabilidad de la falsedad de sus argumentos. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Nestor Chica Minan y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 67 y correo electronico nestor-chica@hotmail.com. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso de abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  NOTIFIQUESE.- 