VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 0901 00017637, realizada por la señorita  ROCIO RAQUEL SANABRIA CEDEÑO, citación realizada por el Agente de Tránsito Richard Lema Ruiz, el 17 de septiembre del 2014, en la zona sur de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, esto es no obedecer a las señales del agente de tránsito. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención celebrada el 22 de octubre del 2014, a las 10h00, la impugnante indicó que jamás ha cometido la infracción de la que se la acusa; mientras que por su parte, el vigilante Richard Lema Ruiz quien elaboró la citación, indicó que él recién fue informado el día de ayer por la tarde de esta Audiencia y que no recordaba nada respecto a la citación realizada y que era objeto de la impugnación. CUARTO: En la especie, aunque el vigilante que elaboró la citación compareció a la Audiencia de Juzgamiento, sin embargo no aportó con ningún dato ni elemento para demostrar el cometimiento de la infracción por parte de la impugnante, quien por su parte indicó que jamás cometió ninguna infracción de tránsito y que fue citada sin ningún motivo. QUINTO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente. SEXTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que la señorita ROCIO RAQUEL SANABRIA CEDEÑO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a la conductora ROCIO RAQUEL SANABRIA CEDEÑO, con cédula No. 0916466899, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389 numeral 1) de la que se la acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación de tránsito No. 0901 00017637, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No. 0916466899. El Secretario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Procédase al desglose de los documentos originales que constan en el expediente, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Por cuanto la impugnante en la Audiencia indicó que ella ya pagó la multa por concepto de la presunta infracción impugnada, se dispone que la Comisión de Tránsito del Ecuador devuelva a la absuelta conductora ROCIO RAQUEL SANABRIA CEDEÑO el valor cancelado, siempre y cuando dicho pago se demuestre en legal y debida forma ante la Entidad de Tránsito. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHÍVESE.-