EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00101
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de enero del 2017
Hora: 03h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jorge Cárdenas Verdezoto
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Triviño García Luis Alejandro 
Abogado defensor: Flores Sánchez Javier Eduardo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Me allano a lo expuesto por la fiscalía y no tengo objeción.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estando dentro de las 24 horas según lo determina el parte policial solicita se declare la legalidad y se califique la flagrancia, la fiscalía se mantiene en investigación previa porque no existe un vehículo, ya que el vehículo  no estaba en el lugar del accidente hay 2 personas lesionados y solo hay reconocimiento para uno corresponde localizar al otro para determinar el tiempo de incapacidad, e indica también el parte que el sospechoso llevo a una de las víctimas al hospital, por lo que se ve su buena fe, por tanto me mantengo en investigación previa.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y la detención es legal,  el señor fiscal ya ha expuesto los fundamentos por los que lo deja en investigación previa, en razón de no formularse cargos contra el señor Triviño García Luis Alejandro se ordena su libertad, cualquier petición producto de este parte será ante el fiscal que en lo posterior avoque conocimiento, por mantenerse en investigación previa se dispone el archivo de este expediente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA