VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad, en turno reglamentario de flagrancia se avocó conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00117930  realizada por el Vigilante 6865 Luis Augusto Realpe Quiñonez en contra de CIFUENTES MONTOYA ARIEL ISAIAS  . Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias:   “En que la moto sin placas marca susuki color negro conducida por el Sr. ARIEL ISAIAS CIFUENTES MONTOYA con C. I. 0957162415 quién circulaba por la calle Vélez  sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la calle Tulcán fue detenida la marcha por miembros de la Policía Nacional en un control de rutina, quienes al solicitarle sus documentos de conducir (licencia y matricula) les manifestó que no posee licencia de conducir…” . Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino  detenido quién expresó que es verdad que no tenía licencia de conducir y que lo cogieron porque el día de ayer hubo un robo en el Colegio y el rector pensó que eran ellos, posteriormente el  defensor público  Ab.  Carlos Rivera quién manifestó que su defendido dijo lo cogieron afuera del colegio Altamar y el agente dijo otra calle y que se violó el Art. 76 numeral 4 de la Constitución,  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ARIEL ISAIAS CIFUENTES MONTOYA ,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme  a lo manifestado por el agente aprehensor y por el mismo detenido infringió las normas de transito al no portar licencia de conducir .-QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido ARIEL ISAIAS CIFUENTES MONTOYA por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 num.1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando también la facultad de esta juzgadora para sustituir la pena privativa de libertad de conformidad con los mecanismos establecidos el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo que el 5 de mayo del 2015 recién cumplió la mayoría de edad y es el único que vive con su abuela  .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  ARIEL ISAIAS CIFUENTES MONTOYA  C.C. 0957162415   de nacionalidad ecuatoriano,    por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la labor comunitaria por 3 días  (3 horas diarias, fuera del horario de estudio) ,  multa de  un salario básico unificados del trabajador en general  que deberá pagarlo en el Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura , cuenta No. 750006-8 sublinea 170499   .- Gírese la correspondiente boleta de libertad . Ofíciese  a la Jefatura Provincial de Tránsito   -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 