VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Marco Bravo Cruz y Dr.  Fernando Otoya Delgado, conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: BORIZ ROLMAN CAMPOVERDE CASTILLO,  incoada contra  la senora Jueza de la Unidad Penal del Canton Quininde, provincia de Esmeraldas, Abg. Ana Rocio Avila Cox. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el ciudadano, ANTHONY JAVIER BONE MINA, y hace conocer lo siguiente.  Que en la Unidad Judicial Multicompetente de Canton Quininde, provincia de Esmeradas, se presento en su contra una querella penal por parte del ciudadano ROLANDO ALBERTO CABRERA PONCE, en la que se lo acusa del delito de calumnia, tipificado en el art. 182 del Codigo Organico Integral Penal.- Que fue citado con la querella y designo al profesional del derecho Abg. ALVARO LARA TORRES, a fin de que lo defienda.- Que confiando en su defensor al momento de presentar las pruebas a su favor durante los seis dias que dura esta, se descuido, no anuncio ningun a prueba. Que las pruebas  presentadas fueron  negadas por extemporaneas. Que posteriormente su defensor renuncia a seguir el patrocinio legal, sin que el conozca, y que la senora jueza no le designa  defensor publico. Por lo que ha seguido el tramite, y  al finalizar la audiencia, se me ha sentenciado a seis meses de pena privativa de libertad,  sin que puede impugnar el fallo, por la renuncia de mi  defensor,  quedando dicho fallo ejecutoriado; que dado eses circunstancias, posteriormente fui privado de mi libertad.-  Que se ha violentado el debido proceso, y las garantias constitucionales que a todo ciudadano nos asiste, concretamente se afecto  el derecho a tener una defensa eficaz.-  Por ello y amparado en el art.  89 de la Constitucion del Ecuador y art. 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, presente la accion de habeas corpus, y solicita su libertad. SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 2do. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 06 de junio del 2017, a las 12hOO, el accionante por intermedio de su defensor, Abg. Julio Torres Tapia, hizo conocer al Tribunal de la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Senores Jueces, a la presente audiencia concurro tomando en consideracion de que mi defendido se encuentra privado de su libertad en base a una sentencia dictada en una querella de accion privada, en la que se le impuso una pena de 6 meses de prision, y fue privado de su libertad, el  27 de mayo del presente ano (2017), razon por la cual estamos concurriendo, aclarando que no he sido el abogado que sustento esta causa, por cuanto mi defendido cuando recien lo privaron de su libertad, es cuando se entera que habia una sentencia en su contra ejecutoriada, y el abogado que habia sido contratado se habia retirado y habia  abandonado a su cliente, esa es la razon por la que  mi defendido,  durante el juicio y en la prueba quedo en indefension, por cuanto su defensor presento un escrito que se retiraba del caso, es asi que ha continuado el tramite legal hasta que se dicto sentencia. Es por esto que presentamos  la accion de habeas corpus, tomando en consideracion la Constitucion de la Republica; que su defendido debe gozar del derecho a la defensa,  consagrado en el art. 11 de dicho cuerpo legal,  hecho que no ha sucedido en este caso, ya que no tuvo continuidad en su defensa.- Concluye solicitando se acepte esta accion constitucional,  y se disponga la inmediata libertad del detenido. Al intervenir la senora Jueza accionada, Abg. Rocio Avila Cox, expreso al Tribunal lo siguiente. Comparezco a esta audiencia de Garantias jurisdiccionales de habeas corpus en calidad de jueza de garantias; senalo que  la accion de habeas corpus conforme lo establece la Constitucion en su art. 89, asi mismo en el art- 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene como objeto garantizar la integridad fisica de quienes se encuentren privados de su libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima; en el presente caso se cito al querellado a fin de que ejerza el derecho a la defensa, consta a fs. 15 del expediente; que comparece el abogado Alvaro Lara Torres y consta la firma del senor Campoverde Castillo Boriz, que es la misma que consta en su cedula y que obra  a fs. 13 del expediente, y una vez que contesta la querella, se abre la causa a prueba;  asi mismo a fs. 23 comparece a traves de su abogado defensor anunciando testigos, que fueron solicitados, extemporaneamente, por lo que no fueron admitidos;  a fs. 26 comparece el Abogado Alvaro Lara, quien hace conocer que por no haber concretado los honorarios  con su cliente, renuncia de continuar  con el patrocinio del senor Boriz Campoverde Castillo, se continuo con el proceso y se convoco a  audiencia de conciliacIon y juzgamiento, y conforme lo establece la Constitucion de la Republica en su art. 76 numeral 3, se dicto sentencia  condenatoria  por el delito de calumnias,  en contra de Rolando Cabrera Ponce, y se le establecio una pena de 6 meses de prision, para lo cual se giro la boleta respectiva de localizacion y captura, una vez que se ejecutorio la sentencia, tal  como consta de fs. 54 del expediente, en la que reza la razon de fecha 28 de mayo del 2017, mediante oficio 888-2017 de la Policia Judicial de Quininde, quien le hace conocer de la detencion; que emitio la boleta de detencion conforme lo  establece el art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; que en ningun momento ha negado a las partes el derecho a la defensa, se ha respetado el debido proceso, por lo tanto esta detencion no es ilegal, arbitraria ni ilegitima. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Boriz Rolman Campoverde Castillo; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA   SALA.  La Sala, al revisar el  expediente de la accion de Habeas Corpus,  y alegaciones realizadas por el accionante, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en el Juzgado de la Unidad Judicial  Multicompetente  Penal del Canton Quininde,  se sustancio, el proceso penal, signado con el No.  08281-2016-00395, seguido en contra del hoy detenido, Boriz Rolman Campoverde Castillo, a quien se le imputo ser responsable del delito de calumnia;  en dicha causa se verifica que, existe dictada una sentencia, de cuya razon actuarial se despende que esta se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de ley;  en ella se impone al accionante Boriz Rolman Campoverde Castillo, la condena de seis meses de pena privativa de libertad, por haber incurrido como responsable del delito de calumnia, hecho que origina que la senora jueza de la causa, Abg. Ana Rocio Avila  Cox, emita la orden constitucional de encarcelacion en contra del condenado referido. B.-)  Que si bien es cierto que el accionante, se encuentra privado de su libertad, no significa que esta sea ilegal, ilegitima o arbitraria, la Jueza de la causa, asi lo dispuso, en cumplimiento a lo senalado en el orden legal y constitucional, dado que existe una sentencia condenatoria, en firme,  que no fue objeto de impugnacion en su momento procesal oportuno.  C.-) Se verifica que durante la sustanciacion de la causa,  se ha respetado el debido proceso,  pues consta citado en forma legal dicho procesado, hoy accionante, quien tuvo la oportunidad de contratar a su arbitrio los servicios profesionales particular del Ab. Alvaro Lara Torres, quien ha ejercido su defensa en la causa;  independientemente a ello, lo que se advierte es una irresponsable y desleal defensa de dicho profesional del derecho durante la sustanciacion de la causa, a el confiada, misma que se contrapone a los principios que deben regir, a la etica profesional y al sentido de responsabilidad profesional. La inadecuada defensa profesional observada durante la sustanciacion de la causa, y las consecuencias causadas, esto es la privacion de la libertad del accionante, originadas por esta falencia, de ninguna manera se las puede trasladar a la senora jueza accionada, quien lo que hizo fue activar una orden de privacion de libertad, en cumplimento a la ejecucion de una sentencia condenatoria en firme. OCTAVO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, al existir, causas probadas, que justifican, que el accionante, Boriz Rolman Campoverde  Castillo, se encuentra cumpliendo la condena de seis meses, de pena privativa de libertad, luego de culminar un proceso penal, por el delito de calumnias,  vuelve improcedente la accion de habeas corpus. De ninguna manera existe motivo superior, que nos conduzca a atacar la institucion de la cosa juzgada. Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, a la no advertir que exista, ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad del accionante, y sin que sea necesario realizar otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar por improcedente, la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por BORIZ  ROLMAN CAMPOVERDE CASTILLO,  en contra de la senora Jueza de la  Unida Judicial Multicompetente Penal del Canton Quininde.  Ejecutoriado la presente sentencia, archivese la causa, debiendo previamente remitirse copia del presente fallo a conocimiento de la senora para Jueza accionada, asi como a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. Siga actuando el senor Abg. Grigson Cabeza Bazan, como Secretario Relator encargado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.