Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 16h32, JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Abogado Carlos Churta Rodríguez y el Abogado Segundo Mina Sifuentes.

Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, acompañado del Defensor Particular, Abogado Gabriel Francisco Hernández Manrique.
Fiscal: DR. JESUS FRANCISCO FREIRE QUINTO.
Acusador Particular: ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO, acompañado del Abogado Augusto Mesías Olivares Camacho
Delito: Asesinato Art. 140 numerales 2 y 6 del COIP.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Darwing Valencia Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, el 7 de febrero del 2018; a las 15h28, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 numeral  2, 4, 5 y 6 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en su contra. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 26 de febrero del 2018, señor Abogado Fabricio Aparicio Izurieta, Secretario de la Unidad en mención con fecha 26 de febrero del 2018, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 28 de febrero del 2018; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día LUNES 28 DE MAYO DEL 2018, A LAS 08H30, la misma que ha pedido de la fiscalía se suspendió para el MARTES 14 DE AGOSTO DEL 2018, A LAS 08H30. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato tipificado en el artículo 140. 2.6., del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a) del cuerpo legal antes mencionado; de conformidad con la acusación fiscal y acusación particular, excepto las circunstancias constitutivas 4 y 5 de la misma disposición penal  también alegadas por la fiscalía; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra L de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - El procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTE se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 2.- VALIDEZ PROCESAL. - Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[4], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando al señor DR. JESUS FRANCISCO FREIRE QUINTO, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, QUIEN DIJO EN LO PRINCIPAL: El fundamento o hecho factico, es el siguiente: La denuncia presentada por el señor ÁNGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO, señala que el 9 de octubre del 2016, a las 23h00 aproximadamente mi nuera Maribel Carriel Muñoz, me informa que mi hijo de nombres EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO estaba herido tendido en la vereda de un callejón del Guasmo Sur a unas doce cuadras en donde vivimos, al llegar al lugar los médicos y la policía me dieron la mala noticia de que mi hijo había fallecido producto aparentemente de un golpe en la cabeza con un objeto contundente, por versiones de los moradores del sector me dijeron que quien había muerto a mi hijo responde a los nombres de LEONARDO MANUEL COBOS, uno de los testigos de nombres Jovanny Chávez que estaba libando con mi hijo en ese mismo sector minutos antes, también me manifestó que antes de golpearle con ese palo habían peleado y en ese momento se retiraron a la casa, pero afirma que ese sujeto lo siguió a mi hijo y con traición  por la espalada le propinó el golpe mortal con un palo; cabe señalar que este sujeto es peligroso y hace lo que le da la gana en el sector porque tiene un hermano que es policía por lo que lo hacemos responsable si algo nos llega a pasar. La Policía determinó que el objeto contundente que fue victimado el mencionado ciudadano EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO no fue un palo es una roca, una piedra. La fiscalía probará estos hechos en esta audiencia con los elementos que se incorporaran y se judicializaran en esta audiencia. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR: EL ABOGADO AUGUSTO MESIAS OLIVARES CAMACHO, defensor del acusador particular ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO, dijo en lo principal: Queremos que se haga justicia; aquí el nexo causal 455 se ha comprobado la responsabilidad del sospechoso en el hecho fáctico de fecha 9 de octubre del 2016, de tal manera que pedimos de que se dicte el máximo de la pena en vista que darán las versiones los señores policías, los señores testigos de lo que estoy mencionando. El acusador particular, es el papá de la víctima está siendo objetos de amenazas; los testigos también están siendo objetos de amenazas que están afuera, por este señor que se encuentra aquí al frente, de tal manera que el único responsable es el señor Leonardo Cobos Cervantes.3.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL ABOGADO  GABRIEL FRANCISCO HENANDEZ MANRIQUE, defensor del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, dijo en lo principal: El 9 de octubre del 2016, esta situación jurídica se inicia en la zona bofe, situada en el Guasmo de esta ciudad de Guayaquil, conocidos desde la infancia, desde  la niñez entre los cuales llega mi patrocinado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, situación que acoge la presencia por amistad, estaban todos tomando licor, unas cervezas, en ese momento llega el señor Cabrera, el cual había tenido una discusión con el hermano del hoy fallecido, cosa que fue solucionada, pero el hoy fallecido con mi cliente se van a un enfrentamiento de golpes, lo que es comunicado a la policía del sector, quien los invita a retirarse, en el momento de retirase se vuelven  a encontrar y se da la figura de esta situación en la cual fallece el hoy víctima; nunca podemos considerar una situación de asesinato; el asesinato contiene otros presupuestos, la figura mismo que se da la investigación es un delito de homicidio involuntario; el señor jamás organizó, planificó ni jamás se dio el asesinato como dice la investigación del Estado, en un lugar despoblado, en ese lugar existen casas, luz eléctrica, personas que habitan en el sector, entonces nunca salió con la intención de causar ese grave daño es por eso que la defensa técnica garantiza los derechos  constitucionales, en el sentido que se respete el inicio de esta investigación en congruencia se vuelva a reformular dicha situación jurídica a favor de Leonardo Cobos Cervantes; es decir es un delito ciento por ciento de homicidio, mas no de asesinato, no reúnen los presupuestos del Art 140 y la defensa técnica debatirá y alegará ciertas disposiciones. Nunca nos hemos allanado a lo que dice la fiscalía, puesto que defenderemos la honestidad de este hombre que no ha tenido antecedentes penales. 4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1.1. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (Informe Preliminar- levantamiento del cadáver) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto fue el levantamiento del cadáver en donde nos constituimos en la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, calle Felipe Carbo Briones y Callejón Sexto Peatonal Sur Este, junto a un inmueble número14, de la Manzana 344, coordenadas geográficas 022701579884664. El lugar se puede describir que se trata de una escena abierta, localizada en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, a nuestra llegada al lugar de los hechos se pudo constatar sobre la acera peatonal sobe la acera 11 Sur Este se constató cubierto con una sábana de color blanco un cadáver de sexo masculino, el mismo que se encontraba en posición cubito dorsal con 1.75 de estatura; en el lugar se procedió a la descripción del cadáver, el mismo que se encontraba con cabeza en posición normal, brazos en extensión y adopción, brazo izquierdo en extensión y adopción, manos derecha en clonación así como pierna separadas en extensión. En el lugar lo que se pudo recabar como indicios, se localizó un fragmento de hormigón armado, localizado junto al cadáver por el piso de la calle 11 Peatonal Sur Este. Así como se constatar en el examen externo del cadáver que presentaba un hematoma con escoriación en la región parietal izquierda y un hematoma localizado en la región del cuello costado izquierdo en la parte posterior; este indicio el fragmento de hormigón armado fue levantado y trasladado al Centro Acopio del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8; de igual forma se constató manchas de color rojo por goteo, localizadas sobre el piso junto al inmueble. EXAMEN FISCALIA. -El objeto encontrado un fragmento de hormigón armado que se encontró sobre el piso junto al cadáver; es una piedra no muy grande, era moderada. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR: El fragmento se encontraba junto al cadáver a unos 50 centímetros. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Si existían personas que habitan en el lugar; existen inmuebles. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA (Informe de Reconstrucción de los hechos), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto es la reconstrucción de los hechos que fue dispuesto por la fiscalía de fecha 18 de septiembre del 2017; utilizamos cámaras y grabadora. La reconstrucción es una dinámica de los hechos que se suscitaron; estaban presentes el abogado Francisco Freire, Diego Enrique Chilan Escobar, Franklin Chávez López, Cobos Cervantes Leonardo, Tenorio Ortiz Henry Williams, Carvayo Vera Daysi, Méndez Zalamea Oscar Ezequiel.  La dinámica utilizada contempla los relatos de cada una de las personas intervinientes, la misma en la que se describe las actividades realizadas por las personas intervinientes en la fecha en que presumiblemente ocurrieron los hechos. Dinámica que se la ejecuto de la siguiente forma: El evento A, comprende los relatos de los señores CHILIAN ESCOBAR DIEGIO ENRIQUE Y FRANKLIN JOVANNYCHAVEZ LOPEZ, intervinientes en la reconstrucción de los hechos, suscitados en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros bloque 3, manzana 344, solar 14, El evento B comprende los relatos de MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, TENORIO ORTIZ HENRY WILLIAMS, GRECIA DAYSE CARVAYO VERA, y OSCAR EZEQUIAL MENDEZ ZALAMEA. En el desarrollo de la reconstrucción tenemos el relato proporcionado por el señor DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR, con cédula de identidad Nro. 0920895809; en las fotografías: 1, se encuentran los amigos del señor conocido como Marciano, en la2,se observa al señor Diego Enrique Chilan Escobar  y al señor Orlando Cabrera May, llega a la esquina del séptimo callejón y tomar contacto con Marciano y los demás amigos; en la 3 en donde se observa al señor Diego Enrique Chilan Escobar, pedir un poco de marihuana para enrollarla y fumarla con Orlando Cabrera, alias May; en la 4, tenemos que se observa al señor Orlando Cabrera May con el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes  e ir a la calle Atahualpa en donde procedieron a agredirse; en la 5, se observa a Orlando Cabrera May con el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, agrediéndose, instantes en que miembros de la Policía Nacional, llegan al lugar; en la 6, miembros de la policía solicitan que se retiren del lugar a sus hogares; en la 7, se observa a Diego Enrique Chilan Escobar  y al señor Orlando Cabrera May, retirarse por el lugar, por la calle Atahualpa; la 8, tenemos que ingresan al callejón sin nombre a una cuadra de la calle Atahualpa, en la  9, se observa ingresar al callejón sin nombre a tres cuadras de la calle Atahualpa; en la 10,tenemos que se observa al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, llegar al callejón sin nombre y presentarse por la espalda del señor Diego Enrique Chilan Escobar  y  Orlando Cabrera May; la 11, es que el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, lanza una piedra por la espalda al señor Orlando Cabrera May; la 12, tenemos la dinámica que es golpeado el señor  Orlando Cabrera May con una piedra en la parte posterior de la cabeza; 13, tenemos que se observa al señor Manuel Cobos Cervantes propinar varias patadas a la altura de la cabeza al señor Orlando Cabrera May, mientras este cae al piso; la 17, se observa al señor Diego Enrique Chilan Escobar, conjuntamente con otras personas ayudando al señor Orlando Cabrera May, el mismo que se encontraba acostado en el piso. Posterior tenemos el relato proporcionado por el señor JOVANNY FRANKLIN CHAVEZ LOPEZ, con cedula de ciudadanía 09 18592635. En la fotografía 34 se observa al señor, encontrase solo en la esquina de la calle Atahualpa,  en la 35, tomar contacto con los señores Walpita Javier y con el negro; en la 36 se observa al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, llegar al lugar quedarse libando con los señores Franklin Chávez Walpita Javier y con el negro; en la 37se observa al señor Orlando Cabrera May, con señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, agrediéndose en la calle Atahualpa; en la 38, es en donde se están agrediendo y llega la policía y proceden a retirarse; la 39, en donde el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, llama desde la esquina al señor Jovanny Franklin Chávez; posterior tenemos la fotografía en donde se puede apreciar al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes pide dos dólares al señor Jovanny Franklin Chávez; en la fotografía siguiente tenemos que el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, se retira del lugar luego de haber recibido los dos dólares. Posterior tenemos el relato proporcionado por el señor LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, con cédula de ciudadanía 0921796512, en la  fotografía 18, se observa al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes llegar a la esquina del callejón séptimo y calle Atahualpa; en la 19, el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes toma contacto con el señor Jovanny López,  la calle Atahualpa y callejón séptima; fotografía siguiente tenemos en donde se observa al señor Diego Enrique Chilan Escobar, con el señor Orlando Cabrera, alias May, y como no tienen amistad con el señor Leonardo Cobos se quedan aparte; siguiente fotografía se observa el instante donde el señor Diego Enrique Chilan Escobar y Orlando Cabrera, alias May, sacar un papelito color azul con un polvo blanco y comenzar a consumir; fotografía 22 se observa al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes conjuntamente con el señor Jovanny López, y decirle que en el lugar se encontraban niños y que se retiren del lugar; posterior la fotografía en donde se observa a Leonardo Manuel Cobos Cervantes recibir un vaso de licor del señor Jovanny  López; después tenemos la dinámica en donde el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes recibe un golpe por la parte posterior del señor Orlando Cabrera, alias May; en la siguiente fotografía se observa llegar al lugar a la Policía Nacional, quienes les manifiesta que se retiren a sus hogares; posterior tenemos la fotografía en donde el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, se retira del lugar y se dirige a la tienda El Gato a comprar; después tenemos la fotografía en donde el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes ingresa al callejón ubicado a tres cuadras de la calle Atahualpa; en la siguiente fotografía entre el señor Chillan y Orlando Cabrera, alias May, gritar e invitar a pelear a Leonardo Manuel Cobos Cervantes. Continuando tenemos la fotografía en donde se observa peleando al Orlando Cabrera, alias May, pelear por segunda ocasión con el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes. Posterior tenemos la dinámica en donde se puede observar al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, ver que le lanzaban piedras desde la esquina del callejón y el señor Orlando Cabrera, alias May, estar cerca de una puerta de la esquina. Posterior tenemos la fotografía en donde se puede observar al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, levantar un pedazo de bloque de aproximadamente 5 a 6 centímetros y lanzar hacia las personas que le estaban lanzando piedras. Después tenemos la dinámica en donde se puede observar al señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, salir en carrera del callejón dirigiéndose hacia su vivienda.  En la fotografía 33 tenemos en el instante en donde el señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, sale en carrera del callejón dirigiéndose a su vivienda visto desde otro ángulo. Continuando tenemos el relato proporcionado por el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, con cédula de identidad Nro. 0927819375, en la fotografía 42, se observa al señor Henry William Tenorio Ortiz, en su motocicleta viniendo desde la cancha de futbol; asimismo, tenemos la fotografía en donde se observa al señor Henry William Tenorio Ortiz en su motocicleta mirar a varias personas que se encontraban en la esquina en el callejón sin nombre tirando piedras y palos; en la fotografía 34 se observa en donde el señor Henry William Tenorio Ortiz, se retira del lugar después de diez minutos de lo que pudo observar. Continuando tenemos el relato proporcionado por la señora GRECIA DAYSI CARVAYO VERA, con cédula de identidad Nro. 0909144990, mediante la representación fotográfica 45, se observa a la señora Grecia Daysi Carvayo Vera, regresar luego de inyectar a la mamá de una amiga que estaba enferma; en la 46 se observa a la señora Grecia Daysi Carvayo Vera, ver la multitud de gente en la esquina del callejón sin nombre; 47 tenemos el instante en donde la señora Grecia Daysi Carvayo Vera, ve a Leonardo Cobos lanzar algo por defenderse; 48 tenemos que se observa la señora Grecia Daysi Carvayo Vera, retirarse del lugar. El relato proporcionando por el señor OSCAR EZEQUIAL MENDEZ ZALAMEA. Con cédula 0852097715, mediante la representación fotográfica 49, se puede observar el instante en donde el señor Henry William Tenorio Ortiz en su motocicleta viniendo de la cancha de futbol, mirar varias personas que se encontraban en el callejón tirando piedras y palos; en la 51 en donde se observa al señor Henry  William Tenorio Ortiz retirarse del lugar. A las CONCLUSIONES que nosotros pudimos llegar en el presente informe que está realizado en base a los aspectos relevantes concatenados directamente con los hechos suscitados al partir del relato de los intervinientes, para el efecto se han redactados las acciones en orden cronológico y de manera personalizada. -Los relatos que fueron proporcionadas fueron de forma libre y voluntaria, en presencia del señor representante de la Fiscalía General del Estado y abogados patrocinadores. Los relatado proporcionados por el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ no son concordantes en tiempo de ejecución y espacio en torno a los relatos proporcionadnos por el señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, ya que el antes mencionado manifiesta que los hechos ocurren en el callejón lo cual se encuentra fuera del rango de visión desde el punto que se encuentra ubicado el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ. Los relatos proporcionados por los señores MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES,  HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, GRECIA DAYSI CARVAYO VERA y OSCAR EZEQUIAL MENDEZ ZALAMEA, son concordante en tiempo de ejecución y espacio en torno al lanzamiento de un objeto por parte del señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, difiriendo  en el material y objeto observado por cada uno de ellos; los relatos proporcionados por la señora DAYSI CARVAYO VERA y el señor OSCAR EZEQUIEL MENDEZ ZALAMEA, no tienen concordancia con los relatados vertidos por el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, ya que los dos primeros intervinientes manifiestan que no observan una agresión física, lanzamiento de palos y piedras por parte del grupo de personas que venían siguiendo al señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, mientras que el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, manifiesta que observa el lanzamiento de palos y piedras por parte del grupo de personas. EXAMEN FISCAL.- En el Séptimo callejón y calle Atahualpa, es el primer lugar en donde se suscitó la primera parte de la pelea, en donde llegó la policía y los procedió a retirar del lugar;  posterior hay un callejón, y es aproximadamente a unas 3,o 4 cuadras del primer al segunda lugar de los hechos; las personas se encontraban en el lugar y voluntariamente nos dieron los hechos; 6 años en Inspección Ocular y en la policía 12 años. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.-No son concordantes porque al momento que el señor dio la versión, el señor se encontraba observando desde una cancha de futbol y venía por una calle principal y de allí viene otra calle que no tiene nomenclatura y de ahí viene el callejón, y el callejón es a unos 10 a 15 metros del ingreso al callejón en donde se suscitaron los hechos y el señor viene en una motocicleta, se para y ve una multitud de gente pero el señor nos manifiesta que él observa la agresión, pero si la agresión está a unos 15 metros, y del callejón no tiene visión para poder observar, al lugar de los hechos; hay una diferencia los primeros dicen que nunca hubo una pelea, pero la señora si dice que huno una pelea, los dos señores dicen que no hubo pelea, y al señora dice que si hubo pelea. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - El lugar es poblado, se observa poca iluminación; si está habitado el lugar; fue con objetos presumiblemente utilizado mas no con el que se utilizó; es la versión del señor Leonardo Manuel Cobos Cervantes, en la fotografía 21 se observa que los dos señores sacaron un papelito y se pusieron a consumir. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN GEOVANNY CHAVEZ LOPEZ, (testigo presencial)quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de octubre del 2016, comencé a tomar a la una o dos de la tarde, llegue a la esquina de mi casa a seguir tomando a la 7 de la noche, invite a unos amigos a tomar pero ellos no quisieron tomar, me quede con dos o tres compañeros pero solo me hacían compañía, como a  la media hora llego Leo, Leonardo llego con una botella de trago se quedó bebiendo conmigo, al pasar una media hora llego Mike con Diego y de allí comenzamos a tomar; Leo se levanta y le pega un puñete a Mike , es el occiso, y él me dice Marciano mira que tu amigo me pego, entonces le dije ya pues peléale entonces al decirle eso le comenzó a pegarle unos puñetes y comenzaron pelear los dos, en eso me doy cuenta que como a dos cuadras viene un patrullero, les digo muchachos ya no sigan peleando, no me hicieron caso, se dio el escándalo en la vía pública llegó la policía y nos llamó la atención y nos dijo que nos retiremos de aquí, me fui a mi casa, Diego con Mike se fue por otro callejón y Leo se fue por otro callejón; pero hice que me fui a mi casa, pero no me fui a mi casa y regresé otra vez a la esquina en donde estaba tomando, nadie llegó, sigo tomando cuando lo veo a Leo que pasa corriendo por la otra esquina, se da la vuelta y él me llama y me dice ven, me le acercó y él me dice, Marciano préstame dos dólares, anda a ver a tu pana que lo deje soñado, le dije que hiciste, anda a verlo que lo deje soñado, le di los dos dólares y me voy al lugar en donde dijo que estaba soñado el finado, cuando veo que esta un cordón, está la policía, y digo éste ya no está soñado, está muerto y comencé a gritar, le alce la sabana y vi que era Mike y me puse mal, porque lo que me había dicho que mi amigo que estaba soñado, y en eso lo veo a Diego, y le digo Diego qué le pasó a Mike, él me dijo no se Jovanny, de la otra esquina me fui por otro callejón y Mike se fue por otro callejón, pero a él no le creí porque ellos para desaparecerse estaba bien lejos de su casa para que cada uno coja por su lado, nosotros no le creímos a Diego y nos pusimos bravo con Diego, y le dijimos que diga la verdad, entonces los señores agentes nos dijeron que teníamos que venir a declarar, le dije mi sub está bien; ese día me fui a dormir a mi casa; lo único que le puedo decir es lo que él me dijo que fue que él lo dejo soñado; de allí le dije a Diego, tú tienes que decir la verdad; al otro día llegaron los agentes a mi casa diciéndome que fuera a declarar que soy testigo de un homicidio, le dije que no he visto que él lo mató, claro que estaba tomando con nosotros ahí, pero no vi que él lo mato; con quien estaba si era con Diego, con él si puede saber; me fui a la fiscalía cuando llegué allá lo vi a Diego, y allí me dijo que si había visto todo como fue, lo que él vio; Diego me dijo que ellos venían de espalada y el tal chico Leo venía con una zapatilla en la mano y una piedra, y él al ver que Mike se desploma  salió corriendo porque pensó que lo iban a matar a él también. CONTRA EXAMEN DEFENSA.  Al señor Cobos Cervantes lo conozco de quince a veinte años; al señor Mike, lo conozco unos 5 a 6 años; los conocemos por sobre nombre y el nombre como son Walpita, Juan José, Negrete; si siempre he vivido en el Guasmo; el lugar es poblado hay bastante casa, si es alumbrado, porque es una principal.  4.1.4. TESTIMONIO DEL SEÑOR DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR ( TESTIGO PRESENCIAL), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de octubre del 2017, en horas de la noche; ese día comenzamos a beber desde las dos a tres de la tarde con Mike, consumismos unos gramitos de cocaína y nos fuimos a consumir una dosis Crispe en la zona bofe; y nos fuimos a la zona bofe, en donde él tiene un amigo, Geovanny,  llegamos y vimos un grupo que estaba con Govanny, cuatro o cinco personas que estaban con Govanny, Mike conversó con Jovanny y pedirle  la dosis y él, le dijo que no tenía, y en eso me regalo una dosis de polvo a mí y procedí a envolverlo para fumarlo cuando me dice cuenta Mike ya estaba peleando con Leonardo, sin saber el motivo, en eso llegó la policías, no separo y dijo todos váyanse a sus casas, y Mike y yo nos fuimos por dónde venimos avanzamos por la derecha y por la izquierda por un callejón, en eso nos ha alcanzado Leonardo, y él por la espalda procedió a meterle un piedrazo  a  Mike, y en eso a lo que iba cayendo procedió a patearle la cabeza como dos o tres patazos más, y en el suelo le dio dos o tres patazos más;  ya no pude hacer nada porque salió en precipitada carrera Leonardo, hice lo posible por reanimarlo, pero estaba inconsciente Mike, corrí hasta  la esquina a pedir que me auxilien,  y a un muchacho de ese barrio le dije que me ayudara, llegaron unos vecinos en una moto y me prestaron ayuda, ellos querían reanimarlo pero no se pudo, él estaba con los últimos suspiros, en eso llegó la policía y dijeron que estaba sin signos vitales, no había gente antes que llegara la policía y nos dijo que nos fuéramos a la casa; no había gente alrededor solo venia caminando Mike y mi persona; eran como las diez u once de la noche, un día domingo.- CONTRA EXAMEN. - El piedrazo le cayó en este lado cabeza, tenía roja la cara por los golpes, un poquito de sangre por la nariz; estuvimos consumiendo con Mike y tomando alcohol; estuvimos desde la 6 o 7 de la noche; no somos demasiados adictos; inclusive fue a unos pocos metros de un poste eléctrico; el Guasmo, está todo adoquinado con sus servicios básicos; es un lugar habitado. Aclaración solicitada por el señor juez, Abogado Carlos Churta. -La piedra se la lanzó. 4.1.5. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MANUEL CARLOS ILBAY ZULA (Agente Investigador y Levantamiento del cadáver) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: La firma que consta en el acta de levantamiento es mi firma. El 10 de octubre del 2016, a las 00h00 aproximadamente por el ecu911 me trasladé al Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, Mz. 344, solar 14, con el fin de verificar a una  persona fallecida en el sitio antes nombrado; una vez constituido en el lugar se observó un cuerpo sin vida de nombres EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO; al realizar el examen externo de la víctima se encontraba aparentemente en estado etílico y que por versión de los moradores del sector señalaron que posiblemente había sufrido una caída en dicho lugar; aproximadamente se encontraba acompañado de DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR quien también menciona que su amigo se había caído en ese lugar ene se instante; y que habían estado bebiendo el 9 de octubre del 2018, desde las 13h00 en las inmediaciones del parque Jaime Nebot, luego de haber estado libando habían consumido sustancias sujetas a fiscalización, que es la cocaína y marihuana; posterior  a las 22h30, luego de haber libado en ese sitio y a unas dos viviendas del lugar habían acudido a la parada quince, en ese lugar también se habían puesto a libar y de allí se habían retirado, en donde había llegado posterior el hoy procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES conocido como alias Leo,  que había llegado una Unidad Policial, se habían retirado del sector, y que luego que se encontraban caminando que posiblemente se había caído. EXAMEN DEL ACUSADOR PARTICULAR: El levantamiento se realizó el 10 de octubre del 2016. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Me ratifico en el contenido del acta del levantamiento; 23 años como policía. El primer informe de fecha 15 de noviembre del 2016 y ampliación del 9 de diciembre del 2016. Con respecto al primer informe.- Consta mi firma y rubrica en el mismo documento; dentro de la presente investigación con la versión del ciudadano  DIEGO ENRIQUE, CHILAN ESCOBAR testigo presencial del hechos, manifiesta que el día de los hechos, a las 13h00 aproximadamente se había dirigido al parque Jaime Nebot en donde había encontrado a su amigo el fallecido Edison Orlando Cabrera Solazo, en dicho lugar se habían puesto a libar 12 enlatadas de cervezas, y posterior habían ido a comprar una dosis de marihuana, luego durante la tarde se acercaron a  una tienda a seguir libando más cervezas y compraron una dosis de cocaína que consumieron los dos; y, en horas de la noche nuevamente habían ido a comprar más cervezas en una tienda denominada la Osa; posterior a esto, en horas de la noche habían ido a conseguir una dosis de marihuana la que fueron a comprar en la Zona Bofe, de ahí como a las doce de la noche acudieron a la parada 15 en donde ocurrió el primer incidente; esto es en el Guasmo Sur mz. Cooperativa Unión de Bananero. Bloque 3, mz 36, solar 7, conocido como la parada 15 en donde se encuentran con dos amigos y que  continuaron libando, nuevamente comenzaron a consumir sustancias a fiscalización; luego de unos quince minutos en donde estaban libando en la parada 15había llegado LEONADOD MANUEL COBOS CEVANTES alias LEO, quien se había puesto en una forma agresiva y le había dado golpes al hoy fallecido, el cual no había querido pelear o agredir; en eso al recibir golpes el ciudadano fallecido procede a formar una gresca y le caer a golpes de puño, dejándole herido el rostro al hoy procesado LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES, alias Leo, y comienza la gresca y la pelea siendo ganado por el hoy fallecido;  en esas circunstancias llega un patrullero de servicio urbano con las balizas prendidas, quien los separó y lo hizo retirar; quienes se retiran tanto el hoy fallecido con su amigo Chilany otro ciudadano de apellido CHAVEZ que se fueron por diferentes direccione; el ciudadano Chávez regresa al sitio a continuar libando y los dos ciudadanos el hoy fallecido y Chilán se fueron caminando por un callejón, en esas circunstancias que ellos iban caminando a unas cuadras lo sienten por la espalda, le cae un rocaso al hoy occiso Edison Orlando Cabrera Solano y cuando se da cuenta Chilan, había sido LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES, alias LEO; sitio en donde ocurrió el hecho, Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros  bloque 3, ma. 344 solar 14, cayó al piso, y entonces el ciudadano Chilán, asustado buscó la forma de ayudarlo con la finalidad de llevarlo a la Maternidad del Guasmo, en la cual él nervioso en ese instante no quiso avisar los hechos ocurrido entonces  el hoy procesado LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES a regresa a la zona en donde estaban libando, ya tirado en el piso el hoy fallecido, luego los moradores del sector al ver botado un cuerpo proceden a llamar  a la policía y al  Ecu 911 y llega una ambulancia del Ministerio de Salud, Alfa 21,  Dr. Juan Carlos Abad, quien afirma del fallecido de Edison Orlando Cabrera Solano e informa a la Dinased para el levantamiento del cadáver.  Con esas investigaciones solicito que se ordene la detención de LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES con fines de investigación. EN EL SEGUNDO INFORME.- FRANKLIN JOVANNY CHAVEZ LOPEZ dice que se encontraba en la parada 15 con otros amigos de nombres Gómez Martillo David Emanuel, conocido como alias gualpita; Juan José Mosquera, alias ficha y un alias tío; Ramiro López Orellana; Ricardo esteban Carvajal Rugel, alias negrete; también manifiesta que el 21h30 había llegado LEONADO MANUEL COBOS CEVANTES,  luego llegó a dicho lugar EDISON ORLANDO CABRERA LOZANO, alias ÑIKE acompañado de Diego Chilan; también este ciudadano manifiesta los hechos narrados anteriormente por el testigo Chilan y a su vez indica que él observó cuando retornaba el hoy procesado LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES que venía del callejón en donde habían ocurrido los hechos con una zapatilla en las manos, que venía apresuradamente y le había mencionado le deje soñado a NIKE y continuaba caminando por un callejón, por lo cual él va a dicho lugar y le encuentra en el sitio antes mencionado es decir en esta parte, es un callejón es la primera fotografía en donde está el punto blanco; la segunda fotografía se encuentra en donde sucedió los hechos; en esta esquina Mz, 36, solar 7 la pareada quince de la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, que es lo conocido como al parada 15; de la misma forma el testigo FRANKLIN JOVANNYCHAVEZLOPEZ también señala de la primera gresca en la parada quince que se habían puesto a pelear de puño con el occiso y el hoy procesado; de igual forma el día del levantamiento del cadáver junto al hoy occiso se encontró un fragmento de cemento que la unidad de Criminalística lo levantó como indico y que posiblemente  lo había utilizado el hoy procesado aparecieron el hoy fallecido CABRERA SOLANO EDISON ORLANDO.CARVAJAL RUGEL RICARDO ESTEBAN también indicó  que el día de los hechos se había acercado hasta la parada 15, y estaban libando los ciudadanos JOVANNY alias Marciano, el difunto  NIKE, alias LEO,  alias Cabezón, alias Mugo, alias Tío, y DIEGO CHILAN, que en la esquina estaban libando un fuerte trago y observó la gresca entre el hoy fallecido y el hoy procesado; que el fallecido no quería pelear y como lo seguía agrediendo se habían puesto a agredir de golpe de puños entre los dos; y luego observa que un patrullero se acerca al sitio y los había neutralizado  los agresores retirándose todos los que estaba libando en la parada quince. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR. - Luego que se retiraron tanto el occiso como Chilan fueron caminando por un callejón y por otro callejón fue caminando el procesado y cuando por la espalda le había caído un rocaso por la cabeza al hoy occiso, a lo que se dio cuenta el testigo se percató que trataba de LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES; la pelea fue una sola vez en la parada 15, en el segundo hecho ya no fue pelea, fue que le lanzó el recazo. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Es un fragmento de cemento tipo roca; el occiso se encontraba en la posición de cubito dorsal y presentaba escoriaciones en la nariz y de acuerdo en el protocolo un hematoma en la cabeza; el lugar es una escena abierta; callejón peatonal en donde el cadáver se encontraba sin vida, vía asfaltada, adoquinada poca afluencia peatonal y vehicular, alumbrado eléctrico público normal y viviendas de dos y tres plantas. 4.1.6. TESTIMONIO DEL DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (PERITO MEDICO) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Se trata del protocolo de autopsia Nro. 1784-DML-2016 de octubre del 2016, realizado el 10 de octubre de dicho año, al cadáver que tenía por nombres EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO al preguntar sobre las circunstancias de la muerte los familiares refieren que el hoy occiso participó en una riña el 9 de octubre del 2016. Al hacer el examen externo lo que llama la atención es que  nivel de cabeza en región  frontal derecha región frontal  izquierda presentaba dos hematomas a nivel de la región temporal izquierda presentaba igualmente un hematoma;  a nivel de ojos había hematoma en la parte lateral izquierdo desde el parpado izquierdo se encontraba hinchado; la nariz se encontraba de matizada, equimotica morada con presencia de una herida superficial; los labios presentaban hemorrágico infiltrado a nivel de la mucosa labial inferior en su lado derecho; a nivel de cuello presentaba un equimosis; a nivel de su cara lateral izquierda y en el tórax posterior izquierdo una escoriación  de 9 por 5 centímetros; en el brazo izquierdo presentaba un equimosis morada y el codo derecho se encontraba escoriado. Al hacer el examen interno lo que llama la atención  se concentra a nivel de cráneo y hemisferio cerebral; el cuero cabelludo presentaba varias zonas infiltradas hemorrágico distribuido en todo esa zona; no había línea de fractura de bóveda ni base craneal, pero había un edema de ambos hemisferios cerebral, igualmente de un acompañado hemorrágico infiltrado generalizado, pero con mayor intensidad a nivel de los lóbulos frontales, el cerebelo estaba de matizado; cuello y abdomen no hay nada que llame la atención a excepción de la palidez. Lo que da como causa de muerte EDEMA Y HEMORRAGIA CEREBRAL, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO, por objeto contundente; EXAMEN FISCAL. Las lesiones a nivel de cuero cabelludo son las que ocasionaron la hemorragia que se encuentra detallada en el cerebro; se lo hizo por un objeto contundente, que puede ser puño, palo cualquier objeto que tenga peso. EXAMEN ACUSACION  PARTICULAR.- El temporal izquierdo, es la llamada la cien del lado izquierdo; el temporal izquierdo es todo el lado izquierdo del cráneo. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Las lesiones que están detalladlas; temporal izquierdo; lesiones externas no; puede ser puño, palazo, que le lance una piedra una silla; habría que determinar en los exámenes toxicológicos y alcoholemia el nivel; pero las lesiones que se encuentran ahí no son producidas por alcohol ni droga, hay lesiones a nivel del cuerpo. 4.1.7. TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA LUIS ANDRES VITERI CORTEZ (TESTIGO) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; del procedimiento que tomó el patrullero lo que avance fue a verificar la posible persona que se encontraba sobre la vía tendida; cuando avance ya estaba el patrullero tomando el procedimiento ya se encontraba una persona sobre la vía y se llamó una ambulancia para que verifique los signos vitales, posterior a esto llegó la ambulancia indicando que el señor ya no tenía signos vitales; se protegió la escena de los hechos, que fue en la Cooperativa Unión de Bananeros bloque 3; el 9 de octubre del 2016. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me encontraba como encargado de ese sector; el procedimiento lo tomó el patrullero de ese sector; se encontraba boca abajo sobre el piso;  tenía unas maculas de sangre a la altura de la nariz. 4.1. 8.- PRUEBA DOCUMENTAL. 1.- El acta de levantamiento del cadáver de Edison Orlando Cabrera Solano. 2.- Protocolo Nro. 1784 DML -2016 realizado a Edison Orlando Cabrera Solano. 3.- Informe policiales del Agente de la Dinased. 4.- La denuncia de Ángel Francisco Cabrera Castro, padre de la víctima. 5.- Informe de la noticia técnica del 10 de octubre del 2016. 6.-informe de reconstrucción de los hechos. 7.-Versión de Diego Chilan Escobar, Franklin Jovanny López, del policía Luis Viteri Cortez. DEFENSA.- Objeta los informes del investigador;  y las versiones dadas por Chilan y Chavez. 4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- EL ABOGADO GABRIEL FRANCISCO HENANDEZ MANRIQUE, defensor del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio de su defendido. 4.2.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, quien manifestó ser ecuatoriano; 33 años de edad; estado civil, soltero; profesión u oficio chofer; domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananero bloque 5, Mz. 11, solar 7; con cédula de identidad Nro. 0921796512, instrucción secundaria, con respecto a los hechos dijo en lo PRINCIPAL: El 9 de octubre del 2016, era un domingo; salí de mi domicilio aproximadamente a las tres de la tarde dirigiéndome al taller en donde se encontraba el vehículo en el cual trabajo, terminando con el mecánico me dirijo al Complejo Jaime Nebot a ver los partidos; estuve aproximadamente hasta las seis  de la tarde, de ahí salí del complejo, conversando con un compañeros jugando vóley aproximadamente hasta las 8 de la noche, me dirijo cerca del barrio mío que se llama Zona Bofe, me encuentro con el señor CHAVEZ LOPEZ, el cual me invitó a tomar unos tragos, llegando al rato el occiso con el señor Chilan, aproximadamente a las ocho y media, nueve de la noche; llegaron ellos a consumir a sustancias sujetas a fiscalización al frente de nosotros en donde habían unos niños jugando, andando en bicicleta, mis palabras fueron que tengan la bondad de consumirla más allá, ante lo cual el señor occiso se lanzó a caerme a golpes, al ratito llegó la patrulla, nos manifestó que  cada cual se dirija a su domicilio, me iba para mi casa y me dirijo a la tienda el Gato que queda cerca al complejo Jaime Nebot  a comprar una tarrina de comida, encontrándome  en la esquina con Chilan y el hoy occiso; Chilan le insistía que él me entre a golpes,  no te ahueves; nos fuimos de golpes, me retiro,  a parte de ellos dos ya habían dos personas más, no me di cual eran porque llovían las piedras,  lo que hice fue coger un pedazo de hormigón armado y lanzarlo sin atinar sin nada,  defendiéndome lo que más pueda, y de allí me dirige  a mi domicilio  a comprar comida porque mi esposa estaba enferma en la casa de mis suegros; al siguiente día con la noticia me entere que el señor había fallecido; estaba con zapatos deportivos; tuvimos dos enfrentamiento de golpes; en la primera pelea cuando le pego me lesiono el labio; el occiso me venía amenazando por una riña que tuve con el hermano, cada que consumía sustancia sujeta a fiscalización eran palabras amenazantes; nunca he estado preso; siempre he trabajado incluso soy viudo tengo seis hijos. CONTRA EXAMEN FISCAL.- En la zona bofe el occiso me pego por la espalda; cada cual cogimos nuestro caminos, me los tope en la segunda pelea en la tienda del Gato, incitado por  el señor Chilan, le lance un hormigón por las piedras  que me lanzaban por la  defensa de mi vida; Chávez López ya no lo vi en la segunda pelea. ACUSACION PARTICULAR.- Tuve dos peleas; no pude contar porque me estaba tirando piedras, habían 4 o 6 personas; no me pude dar cuenta porque estaba recibiendo piedras de la otra parte; era de diez a diez y media de la noche aproximadamente; a cuadro cuadras de mi casa está el segundo evento. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL DR. JESUS FRANCISCO FREIRE QUINTO. Hace un resumen de los hechos y de la aprueba actuada en el juicio, argumentando que con la prueba actuada en el juicio se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal; esto es con los testigos presenciales y con el propio testimonio del ahora procesado que dice que existió una segunda pelea, no hubo una segunda pelea, lo que hubo es después de la primera pelea es una persecución por el procesado quien por la espalda le lanza una roca que es un objeto contundente que la policía encontró junto al cadáver el día de los hechos, tal como lo dijo Diego Chilan, quien tratando de evadir responsabilidad dice que le tiró una piedrita, no fue una piedrita fue una roca lo que le causó daños cerebral causándole la muerte, y según el testigo presencial Diego Chilan, a más de la piedra, también le cayó a patadas, hubo una premeditación, hubo la intención, la planificación de causarle daño al ahora occiso por parte del ahora procesado, por lo expuesto la fiscalía lo ACUSA A LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, en el grado de autor directo en el delito  de asesinato que tipifica y reprime del Art.  140 numerales 2, 4, 5, 6  Código Orgánico Integral Penal y Art. 42.1 letra a),  se le imponga el máximo de la pena., esto es 26 años, y la multa  del Art. 70. 15 del Código Orgánico Integral penal, y la reparación integral de la víctima. 5.2.- EL ABOGADO AUGUSTO MESIAS OLIVARES CAMACHO, defensor del acusador particular ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO. De igual manera hace un resumen de los hechos solicitando que se suspenda la medida cautelar que tiene y que se dicte la prisión preventiva. 5.3.- EL ABOGADO GABRIEL HENANDEZ MANRIQUE, defensor del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES. De igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentado que no existe el delito de asesinato sino de Homicidio involuntario; existe una serie de dudas razonables de acuerdo a lo relatado por la ciudadanía que le relató al señor Investigador. El señor Chilan dijo que ellos todo el día bebieron alcohol y consumieron droga, si Chilan estaba presente por qué no defendido a su compañero de farándula;  la resinilla no era con el occiso, fue con un hermano al que fue subsanada, en qué momento pudo haber esa maldad del señor Cobos, quien nunca salió de su casa con la finalidad de asesinar; nuestra posición es que nunca se dio un asesinato, sino un homicidio involuntario, siempre se ha presentado, nunca ha negado que estuvo esa noche de los hechos; siempre se ha presentado, por lo expuesto solicito que se lo califique como homicidio involuntario dado que no reúne los presupuestos del delito de asesinato. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[5].7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, 6.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (…) el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA[6], dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El Asesinato comparte con el homicidio diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12 ava Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El tratadista BERNAL PINZÓN, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación”. El maestro JORGE ZAVALA BAQUERIZO, dice “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[7]”. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI[8], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,[9] ”. En el caso sub júdice, consta que el asesinato se cometió con la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, que estipula, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Al respecto, JESUS GOMEZ LOPEZ, dice: “ Cuando el  Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión,  significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario para la alevosía que realmente el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentran en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada. La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho[10]: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. De igual manera la misma Corte, en Sentencia de Casación[11], refiriéndose a la inferioridad de la víctima dijo: “Si el agredido puede o está en condiciones al momento de la agresión de rechazar el ataque, decimos que tiene medios de defensa; por el contrario, está indefenso quien por obra del victimario en este primer caso- se encuentra inerme ante el ataque; en cambio, se tiene por situación de inferioridad, no el estado en que la víctima ha carecido de los medios, sino aquel otro en que, aun disponiendo de algún medio de defensa, no puede utilizarlo, porque en general su situación, comparada con la del agresor o agresores, en su conjunto era desventajosa. La indefensión no significa total carencia de medios de defensa; ni la inferioridad implican inexistencia de alguno de esos medios, sino que se basan en lo inadecuado e insuficiente de ellos, como creadores de una situación dominada por la superior en que se encuentran los victimarios”.  EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  de nacionalidad ecuatoriano; 27 años de edad, estado civil; unión libre; profesión u oficio; obrero; educación, secundaria;  domiciliado en Isla Trinitaria, en la Cooperativa  4 de Marzo, mz. 8, solar 4; con cédula de identidad  Nro. 0802769265.- 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, acusación particular y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y acusación particular en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado. 8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con: 8.1.1.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FABIAN RICARDO MOLINA y SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quienes realizaron el Levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO; el 10 de octubre del 2016, a las 00h00, al Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 3, Mz. 344, solar 14, al realizar el examen externo de la víctima se encontraba aparentemente en estado etílico y que por versión de los moradores del sector señalaron que posiblemente había sufrido una caída en dicho lugar; al examen externo del cadáver que presentaba un hematoma con escoriación en la región parietal izquierda y un hematoma localizado en la región del cuello costado izquierdo en la parte posterior; se constató manchas de color rojo por goteo, localizadas sobre el piso junto al inmueble. 8.1.2.- TESTIMONIO DEL DR.   DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA quien realizó el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO el10 de octubre de 2016. Manifestando que a nivel de cabeza en región frontal derecha y región frontal izquierda presentaba dos hematomas y a nivel de la región temporal izquierda presentaba igualmente un hematoma; en los ojos había hematoma, el parpado izquierdo se encontraba hinchado; la nariz se encontraba de matizada, equimotica morada con presencia de una herida superficial; los labios presentaban hemorrágico infiltrado.  CONCLUYENDO que la causa de muerte fue por EDEMA Y HEMORRAGIA CEREBRAL, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO, por objeto contundente. 8.2.-CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES.- De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado MAS   ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente elementos de prueba: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, el mismo que manifestó que cuando acudió al lugar en donde se encontraba el cadáver de quien en vida se llamó EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO, pudo recabar como indicios un fragmento de hormigón armado, el mismo que estaba junto al cadáver por el piso de la calle 11 Peatonal Sur Este.  8.2.2.- De igual manera la fiscalía presento el TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN GEOVANNY CHAVEZ LOPEZ, quien aseguró al tribunal, que el 9 de octubre del 2016,  a eso de la una o dos de la tarde  se puso e beber alcohol con unos amigos, lugar hasta el que llegó el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, LEO,  con quien continuo bebiendo, a la media hora llegó Mike, es decir el occiso en compañía de Diego Chilan, continúan bebiendo Leo se levanta y le pega un puñete a Mike, comenzando pelear los dos, llega un patrullero, les llama llamó la atención y le dijo que se retiren; motivo por el cual se fue a su casa, y  Mike con Diego se fueron por otro callejón; pero que él no se fue  a su casa, sino que regresó otra vez a la esquina en donde estaban tomando, continúa tomando cuando observa a Leo que pasa corriendo por la otra esquina, se da la vuelta y le dice que le préstame dos dólares, anda a ver a tu pana que lo deje soñado,   acude al lugar y observa que su amigo estaba muerto. 8.2.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR, quien corroboró lo manifestado por el testigo Franklin Chávez López; asegurando al tribunal, que cuando se retiraban con el occiso EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO, Mike, del lugar en donde se encontraban bebiendo alcohol y sustancias sujetas a fiscalización  avanzaron por un callejón, los alcanzó Leonardo; diciendo textualmente; … él por la espalda procedió a meterle un piedrazo  a  Mike, y en eso a lo que iba cayendo procedió a patearle la cabeza como dos o tres patazos más, y en el suelo le dio dos o tres patazos más; asegurando que trató de ayudarlo pero que ya no tenía signos vitales; así como que no había gente  alrededor, solo venia caminando Mike y su persona. 8.2.4.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien realizó las investigaciones, para lo cual, tomó la versión del testigo DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR, quien le relata al investigador los mismos hechos expuestos al tribunal, asegurando que fue el procesado LEONADOD MANIEL COBOS CEVANTES, alias LEO cuando estaban en la parada 15 el que se había  puesto en una forma agresiva y le había dado golpes al hoy fallecido, el cual no había querido pelear o agredir; en eso al recibir golpes el ciudadano fallecido procede a formar una gresca y le cae a golpes de puño, dejándole herido el rostro al hoy procesado LEONADOD MANUEL COBOS CERVANTES, habiendo ganado el hoy fallecido; se retiran del lugar y en circunstancias que ellos iban caminando a unas cuadras sienten por la espalda, que le cae un rocaso al hoy occiso Edison Orlando Cabrera Solano y cuando se da cuenta Chilan, había sido LEONADO MANUEL COBOS CEVANTES, alias LEO. También le tomó la versión a FRANKLIN JOVANNY CHAVEZ LOPEZ, quien de la misma manera señala que hubo una sola gresca que se dio en la parada quince, en donde se habían puesto a pelear a puños el occiso y el hoy procesado. De  igual manera le tomó la versión a RICARDO ESTEBAN CARVAJAL RUGEL, alias negrete, quien también le indicó  que el día de los hechos se había acercado hasta la parada 15, y estaban libando los ciudadanos JOVANNY alias Marciano, el difunto  NIKE, alias LEO,  alias Cabezón, alias Mugo, alias Tío, y DIEGO CHILAN, observó la gresca entre el hoy fallecido y el hoy procesado; que el fallecido no quería pelear y como Leonardo Cobos Cervantes lo seguía agrediendo se habían puesto a agredir de golpe de puños entre los dos. 8.2.5.-Situación que fue corroborada por el CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien practicó la reconstrucción de los hechos, a través de la narrativa que proporcionaron Diego Enrique Chilan Escobar, Franklin Chávez López, Cobos Cervantes Leonardo, Tenorio Ortiz Henry Williams, Carvayo Vera Daysi, Méndez Zalamea Oscar Ezequial. CONCLUYENDO, que los relatos proporcionados por el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ no son concordantes en tiempo de ejecución y espacio en torno a los relatos proporcionadnos por el señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, ya que el antes mencionado manifiesta que los hechos ocurren en el callejón lo cual se encuentra fuera del rango de visión desde el punto que se encuentra ubicado el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ. Los relatos proporcionados por los señores MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES,  HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, GRECIA DAYSI CARVAYO VERA y OSCAR EZEQUIAL MENDEZ ZALAMEA, son concordante en tiempo de ejecución y espacio en torno al lanzamiento de un objeto por parte del señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, difiriendo  en el material y objeto observado por cada uno de ellos; los relatos proporcionados por la señora DAYSI CARVAYO VERA y el señor OSCAR EZEQUIEL MENDEZ ZALAMEA, no tienen concordancia con los relatados vertidos por el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, ya que los dos primeros intervinientes manifiestan que no observan una agresión física, lanzamiento de palos y piedras por parte del grupo de personas que venían siguiendo al señor MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, mientras que el señor HENRY WILLIAM TENORIO ORTIZ, manifiesta que observa el lanzamiento de palos y piedras por parte del grupo de personas. 8.3.-  Por su parte la defensa del procesado MANUEL LEONARDO COBOS CERVANTES, presentó el testimonio de su defendido en el que en gran parte corrobora lo manifestado por los testigos Diego Enrique Chilan Escobar y FRANKLIN GEOVANNY CHAVEZ LOPEZ; pero asegura que el día de los hechos hubo dos peleas entre él y el occiso; la primera en la zona bofe la que el occiso le pego; la segunda fue en la tienda del Gato, en donde el occiso incitado por Diego Chilan, le tiraron piedras, por lo que le lanzó un hormigón en  defensa de su vida.  8.4.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que, en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es la VIDA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía y acusación particular presentó como medio de prueba los analizados en el numeral 8 supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa del procesado así lo ha admitió durante su intervención. De igual manera, con la prueba de cargo presentada por la fiscalía quedó debidamente justificada  la responsabilidad penal del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  en el tipo penal de ASESINATO, puesto que toda la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado en mención actuó con DOLO, esto es CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, el delito de ASESINATO; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad; puesto que el testimonio rendido por el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES  no corresponde a una confesión sincera, espontánea, oportuna, veraz  y coherente, toda vez que no aporta datos suficientes que sean corroborados para la determinación de su teoría, pues lo expresado por el mencionado procesado no se comparece con la verdad histórica probada con los testigos de cargo presentados por la fiscalía; máxime, si se tiene en cuenta la forma, modo y circunstancias en que se han desarrollado los hechos y las vinculaciones previas del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES con la víctima EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO,   siendo irrefutable el hecho que existió un acto de agresión entre el procesado y el occiso en donde la peor parte la llevo el procesado Leonardo Cobos Cervantes, tal como el mismo lo manifestó; de tal manera que ese fue el motivo para que el procesado Leonardo Cobos Cervantes luego de haberles dicho la policía que se retiren a sus casas decida perseguir a la persona que le había ganado la pelea, esto es Edison Orlando Cabrera Solano, a quien a traición y por la espalda lo ataca con un fragmento de hormigón, lo que no se queda allí, sino que estando en el suelo procede a patearlo por varias ocasiones en la cabeza; tal como lo manifestó el testigo presencial de dicho ataque, el señor  DIEGO ENRIQUE CHILAN ESCOBAR. Situación que a su vez se pudo establecer con el testimonio del médico legista el DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien fue enfático en señalar que la causa de muerte fue EDEMA Y HEMORRAGIA CEREBRAL, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO, diciendo a su vez que las lesiones a nivel de cuero cabelludo son las que le ocasionaron la hemorragia y que éstas pueden ser producidas a consecuencia de puño, palazo, que le lance una piedra, una silla o cualquier objeto que tenga peso. En tanto en cuanto, que la tesis esgrimida tanto por la defensa como por el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, que lo que se trató es de un homicidio involuntario, ya no tuvo la intención de matar al occiso Edison Cabrera Solano, sino que trató de defenderse del ataque de un grupo de personas que le tiraban piedras, no fue demostrado de ninguna manera. Así tenemos, que homicidio involuntario como lo planteo la defensa, no existe tipificado en el Código Orgánico Integral Penal; por lo que debemos entender que se trata de un homicidio culposo al tenor del Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal que dice; “La persona que por culpa mate a otra, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  Como consta de lo actuado en el juicio lo manifestado por el procesado en referencia y su defensa se lo hace en base a lo que dice haber observado el señor Henry William Tenorio Ortiz, esto es que existió el supuesto lanzamiento de piedras por parte de un grupo de personas que seguían al procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES; estando también presentes en el lugar los señores Oscar Ezequiel Méndez Zalamea y Daysi Carvayo Vera, quienes no acudieron al tribunal, a presentar su testimonio y de estar manera ser sometidos al interrogatorio y contrainterrogatorio, por lo que sus declaraciones no pueden ser sustituidas por una simple lectura o por lo que diga otra persona, por lo que no  pueden ser valorados como prueba, pues así lo dice el Art. 615.3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que procesado en mención trató de justificar su participación en el delito acusado por la fiscalía, sin haber justificado de ninguna manera que eso así ocurrió efectivamente. De lo analizado, el tribunal encuentra justificada la circunstancia 2 del artículo 140 del COIP, esto es Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Al estar probado que el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, actuó en ventaja con relación a la víctima EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO, a quien atacó por la espalda con un objeto contundente duro como es un fragmento de cemento y lo remató dándoles patadas en la cabeza, por lo que es obvio que el ahora occiso EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO se encontraba en inferioridad e indefensión frente al procesado, ya que no tuvo la oportunidad de defenderse ni los medios adecuados para repeler la agresión. De igual manera se encuentra justificada la circunstancia 6, esto es Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima; pues estando en el suelo caído mortalmente por el ataque con el fragmento de cemento o piedra que le dio en la cabeza, de manera deliberada le dio más golpes en la cabeza al punto que le produjo edema en los hemisferios cerebral derecho e izquierdo que lo llevó a un hemorrágico infiltrado generalizado, motivo por el cual el cerebelo estaba de matizado.   8.4.1. El artículo 3 de la Constitución de la República, consagra los deberes primordiales del Estado, especialmente garantiza SIN DISCRIMINACIÓN, el efectivo goce de los derechos establecidos en la Carta Fundamental y en los instrumentos internacionales, tal como lo señala en el artículo 424, al puntualizar que la Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la normativa Constitucional prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. La Constitución de la República, en el artículo 66.1), consagra; el derecho a la inviolabilidad de la vida (… ). Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ('Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre 7. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva) 8, conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción 9. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Sa/deán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “NUlos de /a Ca//e” (Vil/agrún Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párr. 75. 10 ji CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL 253. 8.4.1.-  Por lo que a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, ha superado el riesgo permitido; es decir, a creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde  con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[13]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante, para lo cual se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[14]  lo resume de la siguiente manera: “ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”.  Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  más allá de toda duda razonable, en el tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 circunstancia 2 y 6  del Código Orgánico Integral Penal, pues el resultado le es imputable objetivamente y ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA, en una acción encaminada a la realización del tipo penal de ASESINATO, en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor del  artículo 42.1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[15] del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable. 8.2.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO[16], dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista  EDGARDO DONNA[17] al respecto dice:“ En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, acusación particular, y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2. 6, del COIP; por lo tanto, el procesado en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.6.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[18]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es de ASESINATO, tipificado en el artículo 140.2, 6 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años; la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70.14 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en 1.- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo; 13, que dice:  Pérdida de los derechos de participación, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[19], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. Por lo que  el procesado ahora sentenciado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las  siguientes penas: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad: esto es: 1.- Como pena privativa de libertad,  VEINTIDOS AÑOS;  la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley o en donde se encuentre recluido, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo que efectivamente ha cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHOCIENTOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 y 70.14 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1, 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo; 13. La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.8.6.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia 004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL: “En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocvidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio oruentador que complementa y perfgecciona la garantías de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo tranversal  al ejercicio de los derechos”. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente. La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[20]. En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación al señor  ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO, padre del occiso EDISON ORLANDO CABRERA SOLANO, las siguientes: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, por el sufrimiento y las aflicciones causadas a la mencionada víctima, el sentenciado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  cancelará la cantidad de VEINTE  MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA que sirvan como un medio de sustento y sufragar los gastos en lo que incurrió la mencionada víctima en el velatorio y posterior sepultura  de su hermana.9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, en calidad de autor directo, del delito de ASESINATO que tipifica y sanciona el artículo 140.2. 6 del Código Orgánico Integral Penal; sin agravantes no constitutivas; decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía y acusación particular, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES,  cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el artículo 140. 2. 6 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 22 AÑOS la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Regional en Conflicto con Ley, Guayaquil Nro.1, por lo que una vez ejecutoriada la sentencia en el plazo de 72h00 debe presentarse a cumplir la pena, caso contrario ofíciese a la Policía Nacional para su captura y posterior traslado al Centro de Privación de Libertad en donde cumplirá la pena. 2.-  Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 800 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 7 10.14 ambos del Código Orgánico Integral Penal. 3.-Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60.1.13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo durante el tiempo que dure la pena o que sea necesario. 13. La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal. 4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral al Padre de la víctima el señor ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO, al tenor de lo que disponen los artículos 78 de la Constitución de la República, 77 y 78. NUMERAL 3 del COIP, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como la edad del occiso y las condiciones económicas del sentenciado se dispone el pago de VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, que deberá cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada esta sentencia. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país por el valor de VEINTE MIL DOLARES por lo que se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, a las Superintendencias de Bancos del Ecuador. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia y acusación particular presentada por el señor ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO. - Todo lo que deberá cumplirse una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Intervenga la Abogada Pamela Talentti Mote, Secretaria encargada por licencia por vacaciones de la Abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal, Con costas procesales. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.