Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 17h27, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, que se encuentra encargada de este despacho de la Dra Heidy Borja Hernandez, con Acción de Personal AP-05160-DP09-2019-SJ,  procedo a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora MARY ESTHER AREVALO SALGADO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 471017 del 16 de noviembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 22 de noviembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 03 de diciembre del 2018, la jueza titular del despacho, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-187-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien adjunta la documentación pertinente a la citación impugnada.- 1.4) En providencia del 19 de diciembre del 2018, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 14 de febrero del 2019, a las 09h30, la misma que no se realiza por cuestiones, incidentales; convocándose para el día 27 de marzo del 2019, a las 15h00; siendo el día y la hora; esta juzgadora, encargada de este despacho, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO:- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) DR. CARLOS EFREN PONCE GODOY, en representación de la impugnante Mary Esther Arévalo Salgado; señora Jueza, es el caso que el 20 de noviembre del 2018, se recibió un correo electrónico, una notificación, sobre una supuesta contravención de tránsito, cometida por mi representado, por no respetar, los límites de velocidad, yo tengo mi tesis, sobre el exceso de velocidad, y por esta razón se solicitó a la ATM, remita la información referente a  los radares que existen en el sector y que captaron la supuesta contravención de tránsito, para poder sustentar mi petición, y en vista que no ha cometido es tipo de infracción, por parte de mi defendido, de la observación de la fotografía anexa a la documentación adjunta al oficio de la ATM, se observa que sale un camión, en el cual no es visible la placa, este hecho es cometido en el vía Perimetral, según la información; señora Jueza, como parte fundamental en la presentación de las pruebas, solicito se tome las versiones del impugnante. 4.2.2) PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM ABG. STIVEN MONTERO PACHECO, señora Jueza, estamos aquí presentes en esta audiencia de impugnación de una contravención de cuarta clase, la cual está estipulada en el Art. 389 del COIP, la cual señala claramente en su numeral 6, que la o el conductor con un vehículo automotor, exceda el rango moderado, los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes, dentro de esta audiencia no vamos a probar que el impugnante está de acuerdo o no, sino que los documentos, han sido emitidos como corresponde a la ley, y, en la fase procesal de la audiencia, vamos a reproducir las pruebas y demostrar con pruebas documentales, nuestras aseveraciones. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, solicito, se recepte el testimonio de la impugnante: MARY ESTHER AREVALO SALGADO, señora Jueza, a mi correo electrono me llego una notificación, en la que me notificaron el supuesto cometimiento de una infracción de tránsito por exceso de velocidad;  debiendo indica que por esta ruta, paso todos los días, observan do que en días las foto radares, se encuentran apagados, sin embargo siguen marcando en las pantallas la velocidad, siendo incorrecto; además me sorprende esta notificación, que como se puede observar en la fotografía, existe exceso de tráfico, que por sentido común, dificulta alcanzar la velocidad de 106km/h, como se me ha hecho conocer; PRUEBA DOCUMENTAL, señora Jueza, solicito que se presente la calibración del foto radar, que capto la fotografía y se presente el detalle pormenorizado del mantenimiento del radar; PRUEBAS de la ATM, señora Jueza, como prueba documental, se presenta la notificación que se realizó, donde consta la fotografía del vehículo; presento el Certificado Único de Homologación y calibración de los radares; y, dentro de esta audiencia, se está demostrando, que se encontraba en funcionamiento; y , no cabe duda que este constituye en un medio probatorio, y, al demostrar que estos dispositivos se encuentran debidamente homologados y calibrados; existen fotografías  del vehículo y el radar mide la velocidad; y, el radar toma fotos no el validador;  DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señora Jueza, impugno el Certificado Único de calibración homologados, es de fecha 18 de septiembre del 2018, mi defendido siempre conduce a 60 o 70 km/h, además en la fotografía se observa a un furgón, que no se visualiza la placa, y el vehículo de mi defendida se encuentra a un costado, en la parte trasera, entonces como el radar, midió la velocidad, que en la vía Perimetral y por el exceso de vehículo es imposible alcanzar dicha velocidad., impugnamos las pruebas presentados por el abogado, ya que son copias simples y la otra es impertinente.- 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, el representante de la ATM, no ha podido probar que mi defendida incurrió en la infracción, en vista que existen dos vehículos, que obstaculizarían la medición de la velocidad de su vehículo, entraríamos entonces,  a una duda razonable y al existir una duda, por existir dos vehículos, por lo que se debe dejar sin efecto la citación, con la multa que se impone por la infracción. 4.4.1.- ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, señora Jueza, la defensa de la impugnante habla de presunciones, la ATM, ha presentado los certificados de calibración y homologación de los radares, no existe la duda, en el cometimiento de la infracción, por lo que solicito, se ratifique la citación; el art. 453 del COIP, establece, sobre las pruebas, y este es muy claro, en vista que la defensa ha presentado presunciones, nada de pruebas, por lo que solicito se ratifique la multa, ya que no ha presentado ninguna prueba para contradecir lo aseverado por la ATM. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 471017 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso estuvo el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM, por lo que se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 471017, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, en efecto, este medio de prueba, fue impugnado por el Representante de la ATM, en esta audiencia, puesto que presenta el Certificado de Homologación y calibración, y, que indica que a la fecha de la citación, estaba perfectamente en funcionamiento; presenta, el documento del AXIS, donde se especifica que fue remitido al correo electrónico de la impugnante la citación respectiva, lo cual no fue controvertido por su abogado. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado la impugnante, mediante la captación de los foto radares que al momento, se encontraba en perfecto funcionamiento, estos hechos, fueron probados en la fase probatoria, por el representante de la ATM, con la presentación del Certificado Único de Homologaciones.- Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MARY ESTHER AREVALO SALGADO, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.0918224536 de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 471017, de fecha 16 de noviembre del 2018, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, secretario del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 