EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-00031

Datos:
Nombre del Juez: Dr. Edwin Regalado Arce, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2017-00031
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,   de  febrero del 2017
Presunta Infracción/Delito / Juzgamiento / Delito de Transito   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia Suspensión Condicional de la Pena   		(   )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Conciliación					(x )  
Partes Procesales

2017-00031
REINSTALACIÓN 

PROCESADO RICARDO RONALD RODRIGUEZ TROYA 
ABG. JENNIFER CORREA CUM D.P.
NELLY MARTINEZ VILLACIS
WELLINGTON CALDERÓN PISCO 
ABG. GUILLERMO ALVAREZ MONTERO
ABG. VIVAR ALVAREZ JUAN CARLOS FISCAL.

Intervención de las partes- 

Abg. Juan Vivar Álvarez, en audiencia del 25 de enero del 2017, hubo la solicitud por parte suya que comparezca ante su autoridad las victimas NELLY MARTINEZ VILLACIS y WELLINGTON CALDERÓN PISCO, la menor de edad de JOSELYN  LAZO MARTINEZ de 17 años    las víctimas del accidente de tránsito  y que vamos ante su autoridad va a resolver la situación jurídica  del procesado Ricardo Rodríguez Troya, Ud. dispuso que comparezca la victima sea escucha, una de las partes   faltaba de revisar   si es que se había cumplido con el acuerdo con los sujetos procesales debo de indicarle  que la ciudadana la víctima  se encuentra presenta la señora madre de la menor de edad, Nelly Martínez Villacis,   presenta la cedula de la menor de edad,  el señor Juez pregunta a la señora Nelly Martínez,  existe un acta que se ha hecho un arreglo   con el señor    Ud. está de acuerdo con esta acta   con el señor Joel Mena Balon   Ud. recibió la cantidad   de 600   dólares Res. si

Abg. Guillermo Álvarez  Montero, señor Juez,    nos ratificamos en todas sus partes en caso de la víctima de parte  del Wellington Calderón Pisco y de Nelly Martínez    estamos de acuerdo que entregaron  por parte del procesado  

ABG. JENNIFER CORREA CUM.  Señor Juez, en representación del procesado como hemos escuchados a las víctimas, se ha hecho la cancelación de 600  dólares como reparación   integral  que ha sido aceptado por las victimas  previo a  esta audiencia  han  hecho  la entrega de dichos valores, se entregó  a Wellington Calderón la cantidad de   250 dólares y a    Martínez Nelly 600 dólares. 

Resolución del Juez: 

La resolución  se hace en base de los siguientes términos este juzgador   es competente para conocer y resolver la siguiente causa, se la realiza como Juez de tránsito, se ha hecho con garantías y con los principios constitucionales,  este juzgador declara válido hasta el momento,   los sujetos procesales fue iniciada por un proceso directo delito flagrante la fiscalía  inicia este proceso penal  esta audiencia  de conciliación, en esta etapa  se concentran todas las etapas procesales los sujetos procesales comparecieron  a la audiencia de juicio han pedido a esta juzgador el mecanismo alternativo  tal como es la conciliación   a los siguiente principios  de las partes equidad legalidad parcialidad y honestidad,  el Art 665,  que deben aplicarse para la conciliación  se ha hecho de manera oral y publica, la fiscalía  inicia por un delito de transito ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, el dia 2 de enero del 2017   a las 16h00 en  la Ave, del Ejercito y Carlos Cueva de esta ciudad,  delito tipificado en el Art. 379  del COIP,  en concordancia con el Art. 152 numeral  uno del mismo cuerpo legal  no es una pena que pase  más de cinco años  delitos de transito  que ni tenga resultado de muerte ni lesión  permanente no se trata de una infracción que afecte a los intereses del Estado no es delito de la violencia contra la mujer  y miembros del núcleo  familiar las víctimas  han sido resarcidos económicamente ha existido  una conciliación.  Este juzgador le queda aceptar este pedido de conciliación   este juzgador  acepta la conciliación   alcanzada entre los sujetos procesales, este juzgador le impone al ciudadano     la sanción de 10 puntos de su licencia de conducir  declara extinguida la acción de transito se dispone el levantamiento de las medidas cautelar se oficie  a la  CTE.. Quedan legalmente notificados.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil