EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00031
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de enero del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CALDERON PISCO WELLINGTON
Abogado del Acusador particular: ALVAREZ MONTERO GUILLERMO
Casilla judicial: 2130,ab.alvamonte@outlook.es
Procesado/s:  RODRIGUEZ TROYA RICARDO RONNAL
Abogado defensor: MONCAYO PAREJA MARTHA
Casilla judicial: 2090, kokemar@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*ATM: SERNA TOMALA KAROL
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA CALDERON PISCO WELLINGTON.- si le fueron leídos por la Srta. Agente de tránsito, tal como lo índico mi defendido, acogiéndome a la petición del sr fiscal solciito la libertad y la devolución de licencia
DEFENSA RODRIGUEZ TROYA RICARDO RONNAL.-  si le leyeron sus derechos, como lo manifestó mi defendido, Acogiéndome a lo solicitado por la fiscalía solicto se deje en investigación previa por que no existe la valoración de otra persona

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Atribuciones  art 195, 282 COFJ, y por encontrarme turno reglamentario resolver situación jurídica de los Sres. Rodríguez Troya Ricardo Ronnal y Calderón Pisco Wellington tipo choque lateral perpendicular dentro del parte 7006 suscrito por la ATM Serna Tómala Karol, las circunstancias  vehículo Chevrolet GSQ-9124 conducido Rodríguez Troya Ricardo Ronnal con licencia no, 0923017297 quien circulaba en sentido este-oeste carril derecho al llegar a la calle avenida  del ejército  impacto su parte frontal tres tercios a la parte lateral derecha tercio medio del vehículo automóvil  sedan de placas  GBJ-0240 conducido por  Calderón Pisco Wellington con licencia de conducir 0914473343, tipo E de ANT, que circulaba por la calle Avenida del ejército sentido norte-sur carril derecho provocando este   tipo de este accidente los acompañantes del sr Calderón Pisco Wellington Sra. Villacis Martínez Nelly  y menor de edad Joselyn María Lasso Martínez, se pudo disponer reconocimiento médico legal Nelly Martínez Villacis Y Joselyn Lasso Martínez reconocimiento médico legal practicado al por el Dr. Alberto Moreira López donde establece tiempo de recuperación 4-8 días, para recuperación , se presente un alcance al parte policial suscrito por Serna Tómala Karol en que se hace conocer que por desconocimiento no se haba puesto el nombre de la Srta. Stefania  Julissa Zambrano Martínez trasladada hasta la clínica alborada por lo que no se ha podido realizar valoración médica, sin embardo al conductor del vehículo de placa GSQ-9124 e ilustración grafica GBJ0240 ha circulado por la av. del ejercito subiendo av  de acceso principal mientras que el vehículo GSQ-9124 se encontraba con la señal pare y se pasó el disco pare produciéndose el accidente, situación que permite a la fiscala presumiendo que este accidente fue causado por el sr Rodríguez Troya Ricardo Ronnal, según art 595, 494 COIP,  se resuelve dar inicio de instrucción  fiscal en contra del ciudadano Rodríguez Troya Ricardo Ronnal Con cedula de ciudanía no 0923017297 se inicia lesiones causada por lesiones  en accidente de tránsito art 379 inciso primero conc 152 núm. 1, la fiscalía solicita como medidas cautelares requiere de vuestra autoridad art 522 núm. 1, 2, de la misma manera se dicte medida cautelar contra el vehículo tricimoto cuyo placa GSQ-9124,vehiculo conducido por el infractor dispuesto  art 549 num 4 , el procedimiento será el dispuesto art 640 COIP, sírvase notificar lo resuelto por la fiscalía con el inicio de la instrucción a los sujetos procesales. La fiscalía para dar inicio a esta etapa y al solicitar las medidas cautelares  han sido debidamente motivadas.
ATM: SERNA TOMALA KAROL:    de enero 17 aproximadamente  en av CARLOS Guevara Moreno choque lateral perpendicular se presume que el vehículo GSQ-9124  hizo inobservancia del disco pare,  de la av, del ejercito entre 4 de noviembre ambos conductores estaban en el lugar del accidente Sres. Rodríguez Troya Ricardo Ronnal y Calderón Pisco Wellington,  las personas heridas fueron trasladadas en una ambulancia, los conductores quedaron detenidos, se le leyó sus derechos constitucionales art 77.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se notifica con el inicio de instrucción fiscal por el delito art.379 inc. 1, concordancia art 152 núm. 1, fiscalía ha dado inicio a la Instrucción Fiscal contra el sr Rodríguez Troya Ricardo Ronnal, con los elementos de convicción se aceptó inicio de instrucción fiscal y se ha notificado, fiscalía ha solicitado medidas cautelares art 522 núm. 1,2  así mismo prohibición de enajenar vehiculó de placa GSQ-9124,vehiculo ;  derecho de reparación  materia de transito art 66 constitución num. 3 letra , derecho a la integridad personal  se ha hablado existen personas lesionadas, con respecto medidas cautelares art 519 COIP tiene un fin proteger derechos de victimas garantizar de persona procesada al proceso penal y la reparación integral de las víctimas, y q debe ser fundamentada art 595 COIP , fiscalía ha indicado personas lesionadas de 4 a 8 días, es necesario dictar medidas cautelares, además existe otra persona lesionada en virtud de aquello considera pertinente dictar medidas cautelares; se dispone art. 522 prohibición de ausentarse del país, se oficiara a la autoridad respectiva, 2.- presentarse ante el fiscal que lleve la investigación los días miércoles y viernes durante el tiempo que dure la causa, 3.- se dispone prohibición de enajenar el vehículo de placas GSQ-9124, conforme art 549 núm. 3 , con respecto la petición de la defesa del ciudadano Pisco Wellington devolución de licencia es la fiscalía quien deberá hacerlo, Fiscalía ha solicitado se lleve esta causa como procedimiento  directo que debe cumplir los requisitos establecidos en Art.640 COIP, como ha cumplido los mismos se convoca a los sujetos procesales para la respectiva audiencia de juzgamiento el día 12 de enero del 2017 a las 09h10, conforme al art.640 tres días antes se presentaran las pruebas pertinentes, por no ser una pena superior a un año no se ha dictado prisión preventiva se dispone su inmediata libertad.
se convoca audiencia de procedimiento directo el día  13 enero del 2017 a las 09h10, las partes quedan notificadas de la presente audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO