VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al   ciudadano RICARDO ALFREDO CARABAJO CORREA, suscrito por el señor  SgoS de Policía  Walter Baño Ruiz,  del  circuito  Naranjito Centro, del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña Sub  Zona  Guayas No. 9  de la Policía Nacional del Ecuador,  del que se desprende   que  “luego de pasar lista al turno de amanecida en circunstancias que se trasladaba a su domicilio en el vehículo de su propiedad, fue abordado por un ciudadano que no se identificó, que circulaba en un vehículo le manifestó que dos ciudadanos en estado de embriaguez se encontraban  en la Cdla, Javier Marcos, en la vía con una jaba de cerveza, por lo que se le acercó a los ciudadanos llamándoles la atención indicándoles que hoy domingo está prohibido consumir bebidas alcohólicas preguntándole el lugar donde habían comprado negándose a darle la información, reaccionando uno de ellos en una actitud amenazante faltándole de palabra manifestándole “que te crees cara de la v…, porque eres policía vienes hacerme problema, hijo de p…”, saliendo en precipitada carrera siendo alcanzado a pocos metros del lugar procediendo a la aprehensión del ciudadano RICARDO ALFREDO CARABAJO CORREA llegando al lugar el patrullero 1101 de Marcelino Maridueña, quien le colaboró en el traslado del ciudadano aprehendido , el mismo que opuso resistencia siendo necesario emplear el uso progresivo de la fuerza. Que le dio a conocer sus derechos constitucionales y el motivo por el cual lo detenía; que lo trasladó al hospital del cantón donde el médico de guardia previo chequeo físico le extendió el correspondiente certificado médico, trasladándolo hasta la Sala de espera del distrito Naranjito donde quedó en calidad de detenido, con una herida en el cuero cabelludo producto del forcejeo en el momento de ingresarlo al patrullero, además negándose en el Hospital a ser curado por el médico que lo atendió”…;  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  del SgoS de Policía Walter Baño Ruiz, quien recibió los insultos de parte del contraventor, así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el  contraventor  RICARDO ALFREDO CARABAJO CORREA ha   aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos  proferidos por el supuesto contraventor,  CboS de Policía Nacional Walter Baño Ruiz, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al   ciudadano   que lo motiva.-    Se le concedió el derecho al contraventor de ser oído, manifestando no recordar nada por el estado de embriaguez que tenía”.- Su   Defensor Particular  Abg. Manuel Vasquez  en su defensa manifestó: “ que su defendido efectivamente se encontraba tomando, pero que él no se resistió al arresto, la policía lo cogió del cuerpo y lo subió al patrullero, niega los fundamentos del parte, existen testigos presenciales del hecho, pero no han venido a esta audiencia”..-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  contraventor RICARDO ALFREDO CARABAJO CORREA, ecuatoriano, de 19  años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 0921652707, domiciliado en la Cdla. Roldos de  este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas; y a  HERRERA ACOSTA RAISA YARITZA,    ecuatoriana, de 19 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 2250025364, domiciliado  en la Cdla. Diego Noboa de este cantón Naranjito, Provincia del Guayas CULPABLE   en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 inciso 1ro, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO  CONDENO  A SEIS  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha  permanecido privado  de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de este Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y su correspondiente traslado al Centro de Privación Provisional de Libertad del Guayas con  el resguardo policial  y ofíciese al señor  Director del Centro de Privación Provisional de Libertad de Guayaquil, pabellón varones, a efectos de que el  contraventor  sea  recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  al contraventor la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a lo resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014, el actuario del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión o sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura, a fin de que se remita al Juzgado de coactiva.-  CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFIQUESE.-
 