             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01040
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Julio  de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sully Mercedes Faubla Crespín, 
Abogado defensor: Ab. Carlos Modesto Montufar Fuentes, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s:
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Modesto Montufar Fuentes, Defensor Particular: En nombre de la señora Sully Mercedes Faubla Crespin debo de manifestar que la fiscalía al haber realizado las investigación y al tener esta la certeza de que mi defendida no tuvo culpabilidad en el accidente y por cuanto que la fiscalía se abstiene de acusar solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendida y ordene se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia como agente fiscal titular de la presente, la fiscalía decidió dar inicio a la instrucción fiscal mediante parte de aprehensión No. 09-00120270. La fiscalía siempre respetando el debido proceso y todo lo que determina el Art. 76 y 77 de la Constitución respetando siempre las reglas del procedimiento directo, una vez que se han evacuado todas las diligencias investigativas, entre ellos el informe de accidente de tránsito suscrito por el vigilante 6490 Jefferson Enrique Ortiz Molina, el informe de daños materiales realizado por el perito de la OIAT-Duran Cabo Segundo Freddy Parrales Moyon, con estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar a la señorita Sully Mercedes Faubla Crespín  y solicita se ratifique su estado de inocencia, debo de dejar sentado que este investigador iniciará una investigación del contra del señor  Gómez Navarro José Patricio quien figura como propietario del vehículo retenido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Consecuencia de ello no habiendo acusación fiscal, este juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señora Sully Mercedes Faubla Crespín y se ordena que se levanten las medidas cautelares dispuestas que pesen en su contra y se ordena se envíe por medio de secretaria copia certificada de todo el proceso para que fiscalía inicie la respectiva investigación y llegar con el responsable del accidente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO