VISTOS: Mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos efectuada el día  14 de julio del 2015, a las 17h15 (fs. 11 y vta.) con la comparecencia del Suscrito Juez, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia de este cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 0900120270 (fs 1-2), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que el Jeep de placas GSB1679, particular el Guayas, conducido por la Sra. SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, con licencia de conducir No. 0924369101 tipo B de la ANT, quien circulaba por el Km3 de la vía Durán Boliche en sentido oeste-este y por el carril izquierdo y 100 metros aproximadamente antes de llegar a la fábrica Pronaca impactaron sus partes frontal tres tercio  con la parte frontal tres tercio de la furgoneta de placas TDF0406, particular de Tungurahua conducido por NN (abandono el lugar de accidente), quien circulaba por l misma vía sentido este-oeste y carril izquierdo: producto del impacto resultaron heridas las siguientes personas: La Sra. Ramirez Mera Laura Jacinta con C.l. 09303304426 de 64 años de edad ,  quien iba como acompañante en la furgoneta de placas TDF0406, y fue trasladada a la ambulancia #2 del  MSP hasta el hospital Naval, lugar donde  posterior se acercó el médico legista de la CTE, del Dr. Galo Neira Garzón para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación. La menor Vásquez  Faubla Janine Renata, de 5 años de edad quien viajaba como acompañante en el Jeep de placas GSB1679, siendo tratada por sus propios medios hasta el hospital del IESS de Durán donde recibió atención médica, para posterior ser dada de alta por los galenos de dicha casa asistencial, quien presenta certificados médicos. La Sra. Sully Mercedes Faubla Crespín, fue trasladada por la x-299 de la CTE, hasta la prevención de tránsito #7 Durán a espera de resultado de valoraciones médicas, para posterior quedar en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente, particular que comunico para los fines pertinentes...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la medida cautelar prevista en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 24 de Julio del 2015 a las 16h09.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndose concedido la palabra al Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, quien  expuso lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia como agente fiscal titular de la presente, la fiscalía decidió dar inicio a la instrucción fiscal mediante parte de aprehensión No. 09-00120270. La fiscalía siempre respetando el debido proceso y todo lo que determina el Art. 76 y 77 de la Constitución respetando siempre las reglas del procedimiento directo, una vez que se han evacuado todas las diligencias investigativas, entre ellos el informe de accidente de tránsito suscrito por el vigilante 6490 Jefferson Enrique Ortiz Molina, el informe de daños materiales realizado por el perito de la OIAT-Duran Cabo Segundo Freddy Parrales Moyon, con estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar a la señorita Sully Mercedes Faubla Crespín  y solicita se ratifique su estado de inocencia, debo de dejar sentado que este investigador iniciará una investigación del contra del señor  Gómez Navarro José Patricio quien figura como propietario del vehículo retenido…”; de la misma forma, lo hizo en su orden, el defensor particular de la procesada, AB. CARLOS MODESTO MONTUFLAR FUENTES, quien manifestó: “…En nombre de la señora Sully Mercedes Faubla Crespin debo de manifestar que la fiscalía al haber realizado las investigación y al tener esta la certeza de que mi defendida no tuvo culpabilidad en el accidente y por cuanto que la fiscalía se abstiene de acusar solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendida y ordene se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra….”. Por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar a la procesada SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue un vehículo desconocido el cual no pudo ser identificado y mucho menos detenido.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a la  procesada SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco en remplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar a la procesada, se  ratifica el estado de inocencia de SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-