VISTOS: ?El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00142395, y a la citación No.?090100700594, confeccionada por el Agente de Tránsito Erick Edgar Rentería Vargas, con código No. 7891, a través del cual se pone en conocimiento ?el siguiente hecho: “…Que el dúa 08 de mayo del 2017, a las 14h05 aproximadamente, la motocicleta de placa IN525F marca Shineray, color azul, conducida por el señor Patricio Alberto Cortez Pacheco, con licencia No. 0940735191, tipo B de ANT circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido norte -  sur al llegar a la intersección formada con la calle Babahoyo, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado, al acercarme a verificar los documentos el caballero se bajó de la motocicleta y de manera voluntaria manifestó que él no conocía al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde el hospital del IEES hasta el terminal terrestre por un valor de $0.50 centavos, la motocicleta de placa IN525F fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, quedando en calidad de retenida a ordenas de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.?SEGUNDO:?La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.-TERCERO:?El compareciente? Patricio Alberto Cortez Pacheco, ?presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.-CUARTO:?En esta audiencia compareció el impugnante? Patricio Alberto Cortez Pacheco, quien por intermedio de su abogado particular Jonathan Veloz Carrión, en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Patricio Alberto Cortez Pacheco, manifiesto que el 08 de mayo del 2017, a las dos de la tarde transitaba con mi amigo Juan Pin Pincay, luego paré la marcha de la moto para tomarme una botella de agua, cuando se me acerca un vigilante y me solicita documentación y me citaron porque estaba trabajando como moto taxi, cuando eso es falso, como prueba solicito que se recepte el testimonio de mi testigo, adjunto una copia de credencial de guardia de seguridad, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Juan Antonio Pin Pincay, quien bajo juramento de ley, en lo principal expuso lo siguiente: “…Si conozco al impugnante quien se llama  Patricio Pacheco, el 08 de mayo me dirigía al Seguro, estaba con un tratamiento y cuando eran las dos de la tarde esperaba un vehículo, cuando de pronto aparece mi amigo, y él me invitó a tomar una cola cuando llegaron unos vigilantes y pidieron papeles…”. Así mismo el agente de tránsito? Erick Edgar Rentería Vargas, con código No. 7891, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal expuso lo siguiente: ''… El lunes 08 de mayo del 2017, a las 14h05, nos encontrábamos en operativo en las calles Carlos Julio Arosemena y Babahoyo, cuando el señor Patricio Cortez Pacheco, circulaba con un acompañante sin su casco homologado, por lo que se le paró la marcha de la moto para solicitarle documentación y el acompañante nos dijo que no conocía al señor conductor de la moto…”. QUINTO:?Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, siendo relevante establecer que de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que en el presente caso sería el posible contraventor, así también el Art. 5 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, expresa: “..La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, por lo que en el caso que nos ocupa, en la fase probatoria los sujetos procesales les correspondió probar sus afirmaciones, pero se observa de autos ?que el Agente de Tránsito Erick Edgar Rentería Vargas, con código No. 7891, que emitió la citación No. 090100700594, haya incorporado otro medio probatorio de los establecidos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna,??quien a través de su defensa ha rechazado la imputación que se le hace, al decir que no realiza labores de servicio de moto  taxi, si bien es cierto existen dos fotografías adjuntas al parte de tránsito, este elemento probatorio por sí solo no es suficiente para demostrar la existencia de la contravención alegada, por cuanto a la audiencia de juzgamiento contravencional compareció a rendir testimonio el señor Juan Antonio Pin Pincay, quien a decir del agente de tránsito, se trata de la misma persona que acompañaba al impugnante en el momento de suscitarse los hechos, quien fue claro en afirmar que Patricio Alberto Cortez Pacheco, es su amigo, y solo le hizo un favor en transportarlo. Al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.?SEXTO:??Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro?“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”?DICTA?SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO? PATRICIO ALBERTO CORTEZ PACHECO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, y con domicilio en la ciudadela La Lolita, calles 19 de Octubre y Enrique Ibáñez del catón Milagro, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100700594, confeccionada por el Agente de Tránsito Erick Edgar Rentería Vargas, con código No. 7891, el día 08 de mayo del 2017 a las 14h05. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes respectivos. Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de?Tránsito del Ecuador?de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Intervenga el señor Ab. José Quevedo Mora, secretario titular del despacho.-?Notifíquese y Cúmplase.-?