Guayaquil, sábado 22 de septiembre del 2018, las 09h30,  03256-2018 
VISTOS.- El presente proceso ha venido a mi conocimiento, por haber sido encargado del despacho de la Ab. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de esta Unidad Judicial, quien se encuentra haciendo uso de sus vacaciones, encargo asumido mediante acción de personal No. 10211-DP09-2018-AA. El 03 de julio del 2018, a las 19h10, fueron detenidos Salazar Lucero Carlos Eduardo y Carpio Crespín Jesús Enrique en las calles Venezuela entre Juan Pío Montufar y Pedro Moncayo, en la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se les realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal de Turno AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, hoy procesados, inició instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Salazar Lucero Carlos Eduardo y Carpio Crespín Jesús Enrique por el delito de ROBO, formuló cargos por este delito tipificado en el Art. 189 primer inciso,  del COIP. En ese estado la Jueza titular, Ab. Luisa Macías Burgos dictó auto de prisión preventiva en contra de los procesados Salazar Lucero Carlos Eduardo y Carpio Crespín Jesús Enrique, medidas establecidas en el artículo 534 en concordancia con el Art. 522, numeral 6 del COIP.- De conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP, se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, señalándose para el día 11 de julio del 2018 a las 09H30, la misma que se instaló a la hora señalada y se suspendió a las 10h04, por petición expresa de la Fiscalía debido a que no había concurrido toda su prueba. En vista de aquello se señaló como fecha de reinstalación para el día 20 de julio del 2018, a las 11h30, la que no se efectuó por cuanto el fiscal de la causa Ab. Manuel Alvear manifestó que se encontraba indispuesto de salud. Con fecha 30 de julio del 2018, a las 09h00, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en la cual el fiscal en conjunto con la defensa del procesado MENDOZA VILLACRES ERICK ALEXANDER solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, requerimiento que fue acogido por el suscrito, finalizando la diligencia a las 09h45, quedando pendiente resolver la situación jurídica del procesado de nombres Salazar Lucero Carlos Eduardo, es así que se señaló como fecha para el día 14 de agosto del 2018, a las 13h30, día que se reanudó la audiencia de procedimiento directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad Judicial tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, a favor del procesado, por lo que el suscrito juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0922042254, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, CARPIO CRESPÍN JESÚS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula N° 0922265772, de 38 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados, de fecha 03 de julio del 2018, a las 19h10, suscrito por los agentes aprehensores Tnte. Gavilanes Torres Juan Fernando,Tnte. Garzón Masapanta Henry Rodrigo,SgoP. Elizalde Campoverde Luis Alberto, SgoP.Rivadeneira Cahuasqui Juan Carlos, SgoP. Mino Olaya Kenny Ronald, SgoS. Encalada Córdova Ruth Maricela, SgoS. Camino Curay Oscar Humberto, SgoS. Chóez Tegena Diego Iván, CboP. López Olvera Sara Patricia, CboP. Ruiz Torres Luis Eloy,  CboP. Inga Socag David Geovanny, CboS. Zambrano Quinga Arquimides Stalin, CboS. Ortiz George Jimmy Israel, CboS. Zambrano Peñaherrera Marcelo Rafael, CboS. Astudillo Camachho Renato Rafael, CboS. Ayala Jacho Henry Xaviery SgoS. Castro Plua Edgar Joffre en el que se mencionan lo siguiente: “…se llegó a tener conocimiento por medio de una fuente humana, que una presunta organización delictiva pretendería cometer un delito en el sector del Parque Forestal, para el efecto se estarían movilizando en una motocicleta color blanco y un vehículo color vino donde transportarían armas de fuego; ante esta situación servidores policiales dela Sección de Delitos en contra de la Propiedad, al mando del señor Tnte. Juan Fernando Gavilanes, con la finalidad de prevenir el cometimiento de un presunto delito se procede a desplegar un operativo de rastreo de los presuntos infractores de la ley, una motocicleta de color blanco y un carro de color vino en el sector del Parque Forestal; en donde aproximadamente a las 08h00 el equipo al mando del señor Teniente de Policía Henry Rodrigo Garzón, se percatan de dos ciudadanos de sexo masculino que se encontraban en actitud inusual a bordo de una motocicleta Marca Honda, color Blanco, sin placas (solo tiene una pequeña parte de la placa en la parte posterior), observando que el ciudadano que se encontraba en la parte posterior de la motocicleta "parrillero", se baja dela misma en las calles Venezuela y Pedro Moncayo Cargando en la mano un cartón que aparentaba tener un televisor en su interior, ingresa en una unidad económica de servicio técnico de nombres “Centro de Servicios y Soluciones", mientras que el ciudadano que conducía la motocicleta se parquea en las calles Venezuela y Juan Pio Montufar; por lo que con la intención de observar lo que ocurre en el interior del local comercial se acercan y en esos instantes observan que el ciudadano que ingreso a la unidad económica sale del lugar con un objeto similar a una arma de fuego en la mano, por lo que los señores agentes policiales con voz fuerte manifestamos: "ALTO POLICIA NACIONAL“, ante esta alerta el ciudadano sale en precipitada carrera realizando varios disparos en contra de la humanidad del personal policial iniciando así una persecución a pie por las calles del sector, siendo interceptado y neutralizado en las calles Portete y Juan Pío Montúfar al ciudadano de nombres Carpio Crespín Jesús Enrique con CC. 0922265772, quien en el transcurso de la huida lanza al medio dela calle Juan Pio Montufar un arma de fuego de características: tipo pistola, de fabricación industrial, con un cartucho en la recamara, serie ilegible la misma que contenía una alimentadora con dos cartuchos sin percutir con un grabado en su culote que se lee "Águila 32 7.55mm y Águila 32 7.55mm"; referente al ciudadano que se encontraba conduciendo la motocicleta al ver lo acontecido con el señor Carpio Crespín Jesús, sale de manera precipitada en la motocicleta tomando la calle Juan Pio Montufar, Portete y por último la calle Pedro Moncayo en donde se logró interceptar al ciudadano Salazar Lucero Carlos Eduardo con CC. 0922042254 quien se encontraba conduciendo la motocicleta tipo tornado, de color blanco, sin placa a quien luego de neutralizarlo se le hizo un registro superficial encontrando en su poder: 01 Un terminal móvil, marca IPHONE color blanco con beige modelo A1586 con IM El 358359069226684, con protector de plástico color negro, en mal estado; 01 Un terminal móvil marca IPHONE color plata modelo A1428, con IMEI 013440005204436, en mal estado; 01 Un billete de papel moneda de 20 dólares americanos con serie MF07042016G; 01 Un billete de papel moneda de 20 dólares americanos con serie ME63295727H; 01 Un chip de la operadora claro 895930100059097991; Un casco de motociclista con un logotipo que se lee MONSTER color negro en mal estado. AI ciudadano Carpio Crespín Jesús Enrique con CC. 0922265772, se lo encontró en su poder: Un billete papel moneda de 20 dólares americanos serie MES4335966H; Un billete papel moneda de 20 dólares americanos serie EG91124994D, Un terminal móvil, marca HUAWEI color negro, modelo Y360-U03, con IMEI 1:869263021189422 Y 2:869263021189430, con chip de operadora claro 895930100044099989, con tarjeta de memoria de 1Gb, con batería y tapa posterior en mal estado, 01 Un terminal móvil marca Nokia color azul con negro, con chip de operadora claro 895930100072826553, sin tarjeta de memoria, con batería, con tapa posterior, IMEI 351967050429914, en mal estado, 01 Una mochila color azul con café, con un logotipo que se lee HILFIGER, en cuyo interior se encontró: 01 Una agenda color azul que en su portada se lee LIDERCOMPANY S.A.; 01 Una placa de motocicleta rota Il766X, color blanca con negro; 01 Un reloj con un logotipo que se lee OZZIONI, color plateado, con correas de cuero color negro, en mal estado; 01 Un reloj con un logotipo que se lee SWATCH, color blanco en mal estado; 01 Una camiseta, color beige con rayas café; 01 Un terminal móvil, marca Samsung, color dorado sin batería sin tarjeta de memoria, sin tapa posterior, sin chip, en mal estado; 01 Una Batería de terminal móvil, marca Samsung; 01 Una tarjeta de débito, del banco del Pichincha a nombre de Carlos Salazar con Nro. 4381085200038588; 01 Una libreta de cuenta de ahorro del banco del Pacífico a nombres de Carlos Eduardo Salazar Lucero con su respectiva protector plástico de color azul; y, 05 Cinco correas plásticas de amarraduras color blanco. Se tomó contacto con la ciudadana María Auxiliadora Meza Vergara, con C.C. 0927877506, de 30 años de edad, domiciliada en las calles Venezuela entre Pedro Moncayo y Juan Pio Montufar, con número telefónico 0980086006 misma que manifestó: "estaba haciendo una factura cuando vi que entro un cliente supuestamente, con una caja y veo que no puede entrar, entonces le digo a mi hermano que estaba sentado en recepción que lo ayude y le habrá la puerta, entonces abre la puerta y entra con la caja y le señala a la chica de afuera que estaba barriendo diciéndole a mi hermano algo de la chica, luego alzo la mirada y observo que estaban como forcejeando y vi que tenía una arma, grite que pasa que pasa y entró hasta la oficina y le mi hermano se fue hasta el taller, entonces me dijo dame todo el dinero, yo le di cuarenta dólares que tenía en mi cartera, me dijo no dame todo el dinero el de la caja, le conteste que no tenía nada que recién había abierto el taller, no tengo plata, y entonces me dijo no dame dame toda la plata, en ese momento coge la plata y ve algo, estaba nervioso entonces regresa, cierra la puerta de la oficina y sale corriendo y entonces ahí escuche los disparos”; de igual manera se tomó contacto con el señor Luis Antonio Meza Vergara de 24 años de edad, con C.C. 1206896910 quien manifestó: "estaba sentado le hice entrar a un persona, patucha medio trigueño, que tenía un cartón como que trajera un televisor pero era un cartón vacío, saco una arma de fuego me quiso hacer entrar me dijo entra chucha de tu madre y dame el celular y yo me guardo el celular en el bolsillo y me pongo a forcejar con él pero vi a mi hermana que venía entonces entre pero me fui para dentro y quería coger algo para tirarle algo, él estaba como nervioso como que vio algo y salió corriendo y se llevó dinero". Al realizar la explotación del lugar de los hechos se puso encontrar tan solo una vaina percutida en cuyo culote se lee "Águila 32 7.55mm", este indicio fue encontrado en la acera dela calle Venezuela a pocos metros del local donde se suscitó los hechos. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Carpio Crespín Jesús Enrique y Salazar Lucero Carlos Eduardo no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 73 Nral. 3 y 4 dela Constitución de la república del Ecuador; acto seguido nos trasladamos hasta las instalaciones de la Fiscalía de Turno, en el Albán Borja tomando contacto con el Ab. Jorge Sánchez Pico Fiscal de Turno dispuso que se realice el parte de aprehensión y sea puesto a órdenes del órgano judicial competente de acuerdo al Art. 444 Nral. 9 del COIP. Para posterior trasladar a los aprehendidos para que sean valorados por el Dr. Víctor Cruz Médico de Guardia dela UAT. El señor fiscal de turno Ab. Jorge Sánchez Pico oficio al señor Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas con la finalidad de solicitar se designe un perito acreditado por la institución para que realice la toma de muestras de disparos (barrido electrónico) en el presunto infractor de la ley Carpio Crespín Jesús Enrique. Las víctimas no quisieron ponerla respectiva denuncia escrita por temor a represalias, pero manifestaron que de haber una citación para ir a rendir su versión la darían sin ningún problema. De igual manera la ciudadana María Auxiliadora Meza Vergara dueña de la unidad económica, nos entregó un DVD conteniendo grabaciones del circuito cerrado de televisión de la unidad económica “Centro de Servicios y Soluciones”, referente a los hechos suscitados el día de hoy 3 de julio del 2018. Se solicitó la presencia de la Unidad de Apoyo Criminalístico, acudiendo al lugar de los hechos los señores Cabo Primero de Policía Vinicio Marcelo Sarango Pinzón, Cabo Primero de Policía Carlos Luciano Altamirano Altamirano y Cabo Segundo de Policía Edison Xavier Betancourt Chiguano quienes realizaron la fijación y levantamiento de los indicios antes descritos, los cuales fueron ingresados bajo la respectiva cadena de custodia y hoja de ingreso vehicular, al Centro de Acopio de Indicios y Evidencias y Patios de Retención Vehicular respectivamente…”; QUINTO: En la audiencia de procedimiento directo llevada a cabo el 30 de julio del 2018, a las 09h00, el suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal Ab. Manuel Alvear Hernández, Fiscal Noveno de la Unidad de Especializada en Delitos Flagrantes, quien indica: Señor Juez, pongo a su conocimiento que someteremos la presente causa al procedimiento abreviado.- Tiene la palabra el AB. PERDOMO ESPIN ALBERTO, defensor particular en representación de Carpio Crespín Jesús Enrique, quien indica: Rrepresento a CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE. Mi representado desea someterse al procedimiento abreviado, solicito que sea escuchado.- Tiene la palabra el procesado CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE, quien expresa: Si acepto la aplicación del procedimiento abreviado, conozco sobre la sentencia, acepto los hechos, mi versión es libre y voluntaria.- Se le concede la palabra al AB. XAVIER MONTERO PALACIOS, en calidad de defensor privado del procesado SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO, quien refiere: Mi defendido no ha tenido participación en el ilícito investigado.- FISCALIA: Los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía son: denuncia presentada por la víctima, versión de la denunciante,  parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, informe balístico, informe investigativo. Cumpliendo cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, la fiscalía acusa al procesado CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE por el delito tipificado en el Art. 189 INCISO PRIMERO del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal,  la pena sugerida es de CUARENTA MESES de pena privativa de libertad. Téngase en consideración la respectiva multa de acuerdo al Art. 70 ibídem y la reparación integral a la víctima. DEFENSA DE CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE: No tengo objeción con la documentación presentada por fiscalía.- FISCALIA: En cuanto a la situación jurídica de SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO demostraré la materialidad de la infracción así como la responsabilidad procesal del ciudadano SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO. Solicito que como estoy de turno de amanecida se suspenda la audiencia de juicio directo para una nueva fecha.- Con fecha 14 de agosto del 2018, a las 13h35 se resolvería la situación jurídica del ciudadano SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO, en el que se le concede la paso al representante del Ministerio Público.- La Fiscalía conforme al Art. 604, numeral 4 literal d, del COIP, indica que ha llegado a un acuerdo probatorio a la defensa al reconocimiento de objetos, el reconocimiento de lugar de los hechos, evidencias, pericia balística (apta para producir disparos).- DEFENSA: Efectivamente señor juez hemos llegado al acuerdo probatorio.- FSICALIA: El Sr. Fiscal en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Llama a rendir testimonio  al testigo Tnte. Gavilanes Torres Juan Fernando, con C.C. 171690613-4, de estado civil casado, de 32  años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue manifestó: Trabajo en la PJ DE LA ZONA 8, el Tnte., Garzón nos alertó que había visto a dos personas en actitud inusual, los mismos que se trasladaban en una motocicleta Honda sin placas, donde uno (CARPIO CRESPIN JESUS ENRIQUE) se baja en un taller de reparaciones de Tvs, donde pidió dinero usando el arma de fuego, momentos después sale con un objeto con similares características de un arma de fuego. Por fuente humana nos dijeron que en la fecha iban a asaltar un local comercial pero no sabíamos la hora ni el lugar. El ciudadano colaboró y se le encontró la motocicleta. PREGUNTA DEFENSA: R: Al escuchar las detonaciones se botan al piso y luego buscan refugio. 2.- Llama a rendir testimonio  al testigo Cabo Sgdo. Astudillo Camacho Renato Rafael, con C.C. 171749424-7, de estado civil divorciado, de 32 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue manifestó: Mediante información reservada se dio a conocer que un vehículo color vino y una motocicleta color blanco cometerían un asalto. La motocicleta venía para recoger al ciudadano que realizó el asalto. El que conducía la motocicleta era Salazar Lucero Carlos Eduardo. El fue detenido en Pedro Moncayo y Venezuela. PREGUNTA DEFENSA: R: No se le encontró ningún arma de fuego. Actuamos por suposición. 3.- Llama a rendir testimonio  al testigo	Cabo Primero Inga Socag David Geovanny, con C.C. 060399561-4, de 34 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien  juramentado que fue indicó: Aprehendí a Salazar Lucero Carlos Eduardo, paré la marcha del ciudadano que conducía la motocicleta. PREGUNTA DEFENSA: R: Colaboró en todo momento. 	Tiene la palabra la DEFENSA DEL PROCESADO SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO, AB. XAVIER MONTERO PALACIOS, quien expresa: No practicaré prueba alguna. Mi defendido desconocía que el ciudadano cargaba un arma de fuego debido a que lo dejó en el lugar donde reparan los Televisores con el cartón del televisor. Solicito se ratifique su estado de inocencia.- FISCALIA ALEGATO FINAL: He podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del ciudadano procesado de encuadrar su conducta al injusto penal establecido en el Art. 189 inciso primero en calidad de cómplice  de acuerdo al Art.43 del COIP.- DEFENSA ALEGATO FINAL DEL PROCESADO SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO: Mi defendido desconocía que el ciudadano cargaba un arma de fuego debido a que lo dejó en el lugar donde reparan los Televisores con el cartón del televisor. Solicito se ratifique su estado de inocencia.- SEXTO: Resolución en cuanto al procesado CARPIO CRESPÍN JESÚS ENRIQUE.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SEPTIMO: La existencia de la infracción del procesado Carpio Crespín Jesús Enrique  ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión del procesado, de fecha 03 de julio del 2018, a las 19h10, suscrito por los agentes aprehensores Tnte. Gavilanes Torres Juan Fernando,Tnte. Garzón Masapanta Henry Rodrigo,SgoP. Elizalde Campoverde Luis Alberto, SgoP.Rivadeneira Cahuasqui Juan Carlos, SgoP. Mino Olaya Kenny Ronald, SgoS. Encalada Córdova Ruth Maricela, SgoS. Camino Curay Oscar Humberto, SgoS. Chóez Tegena Diego Iván, CboP. López Olvera Sara Patricia, CboP. Ruiz Torres Luis Eloy,  CboP. Inga Socag David Geovanny, CboS. Zambrano Quinga Arquimides Stalin, CboS. Ortiz George Jimmy Israel, CboS. Zambrano Peñaherrera Marcelo Rafael, CboS. Astudillo Camachho Renato Rafael, CboS. Ayala Jacho Henry Xaviery SgoS. Castro Plua Edgar Joffre; b) Versión libre y voluntaria del SgoS. Castro Plúa Edgar Joffre;  c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 0859-C; d) Comprobante de ingreso de Vehículos N° GPJ1801039; e) El Informe Investigativo Nº 0722-PJ-DP-Z8-2018, elaborado por el CboP. Vera Yanez Miguel Alonso; f) El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1804044, elaborado por el CboP. Merwin Montero Andaluz; g) El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 1682-2018-07-06, suscrito por el CboP. Tayupanta Jacho Luis Rodolfo; h) El Informe Pericial de Audio, Video y Afines Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-00680-PER, efectuado por el SgoP. Wilson Abelardo Gusqui Tierra; i) El Informe Pericial Balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800678-PER, elaborado por el CboP. Fabián Molina Santiana; así como, la responsabilidad del procesado Carpio Crespín Jesús Enrique en el cometimiento del delito de ROBO, delito tipificado en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 del COIP, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado Carpio Crespín Jesús Enrique, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado CARPIO CRESPÍN JESÚS ENRIQUE, cuyas generales de ley han sido mencionadas anteriormente, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42 , literal A del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Consumado, tomando en cuenta que ha admitido el hecho fáctico, de conformidad al Art. 46 del COIP, considerando este atenuante se le impone la pena de (40) CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Que continuará cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad.- DECIMO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral cinco, se impone al procesado la multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, aplicando para la fijación de la multa la proporcionalidad establecida para la reducción de la pena. Los valores correspondientes a la MULTA se devengarán por parte del procesado una vez que este cumpla con la pena, de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Como reparación integral de la víctima el sentenciado deberá de cancelar dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- DECIMO PRIMERO: En cuanto al procesado Salazar Lucero Carlos Eduardo.- Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegido de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido como equívocamente se ha hecho referencia por parte de la Fiscalía, esto en base a que la imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria; DECIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; DECIMO TERCERO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba; DECIMO CUARTO: De las pruebas aportadas en la audiencia se  ha podido establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción tomando en consideración el acuerdo probatorio al que han convenido las partes procesales sobre el reconocimiento de objetos N° DCGIT1804044, el reconocimiento de lugar de los hechos Nº 1682-2018-07-06, suscrito por el CboP. Tayupanta Jacho Luis Rodolfo, elaborado por el CboP. Merwin Montero Andaluz,  el Informe Pericial Balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800678-PER, elaborado por el CboP. Fabián Molina Santiana; sin embargo, la Fiscalía quien tiene la carga de la prueba no probó, por ningún medio la responsabilidad del procesado Salazar Lucero Carlos Eduardo, por cuanto de acuerdo a lo manifestado por los agentes aprehensores al momento de ser aprehendido este ciudadano se encontraba conduciendo una motocicleta y que la detención se le realiza porque los agentes aprehensores  presumían que Salazar Lucero Carlos Eduardo iba a prestar colaboración a  Carpio Crespín Jesús Enrique quien incluso de manera libre y voluntaria  manifestó que  participó  en el delito de robo que Fiscalia le imputó,  se ha escuchado además  que Salazar Lucero Carlos Eduardo al momento de ser aprehendido  no se encontraba cometiendo  acto ilícito alguno, tampoco fue encontrado con ningún tipo de evidencias que lo relacione con la infracción cometida por el ciudadano Carpio Crespín Jesús Enrique,  es decir  no se cumple  con lo determinado en el art. 455 del COIP, el nexo causal,  esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El  Art. 5 numeral 3 del COIP señala:  “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Por lo antes  expuesto, el suscrito Juzgador considera que las  pruebas con que el señor  Fiscal ha sustentado la acusación para presumir la participación del procesado Salazar Lucero Carlos Eduardo no son suficientes, para dictar sentencia condenatoria esto en razón de que aplicando las reglas de la sana crítica y la lógica jurídica, en el presente caso, la duda recaba las conclusiones adoptadas en el dictamen acusatorio formulado por el Fiscal, lo que en aplicación a lo dispuesto en el artículo 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Con estos antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5, 640.8  del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA Y RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA  a SALAZAR LUCERO CARLOS EDUARDO,  y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad. Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601.  Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.