VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la Abogada Luisa Macías Burgos, Jueza  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 15 de marzo del 2016, a las 17h20, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado  MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No. 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado, MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS, conforme consta en el acta respectiva, el día 27 de Junio del 2016, a las 08H30, y su reinstalación el 27 de Julio del 2016, a las 16H00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, al habérsele hecho conocer  al acusado, MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Linda Silva Merchán (Jueza Ponente); Abg. Marcela Estrada Paredes; y Abg. Fernando Lalama Franco, de CONFIRMAR SU ESTADO DE INOCENCIA;  y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver por escrito, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: La Jueza Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Penal, declaró instalada la audiencia de juicio en el día y hora señalados, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento,  y solicitó al Fiscal interviniente, Abg. Washington Suarez Saltos, para que realice su ALEGATO DE APERTURA RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. Y EN LO PRINCIPAL DIJO: El 15 de diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 16H30 en el cantón Duran específicamente la Coop. 26 de Agosto MZ 48, se procede a la detención del ciudadano Rosero Bustos Maicol Jordan, por parte del Policía Parrales Vilela Juan Carlos quien realizaba su trabajo de rutina, y pudo observar al ciudadano Rosero Bustos Maicol Jordan, en una esquina de la Coop. 26 de agosto el cual al ver la presencia del policía actuó con una posición evasiva, razón por la cual es neutralizado por el Policía Parrales y al realizar una revisión minuciosa, de sus prendas personales pudo sacar un canguro que portaba, y en el interior del canguro se encontraron seis fundas con una sustancia marrón, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un Peso Bruto de 1 Gramo y un Peso Neto de 0,6 Gramos de heroína, tal como consta en el Acta de Verificación, Pesaje  y Toma de muestras de la droga aprehendida. Razón por esta circunstancias este ciudadano procesado y hoy se encuentra en esta audiencia en la espera de ser juzgado por su conducta señor Juez.    EN SU ALEGATO DE APERTURA EL ABG. STEVEN ESPINOZA ORTEGA, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: En el transcurso de esta audiencia efectivamente esta defensa va a demostrar que el señor Rosero Bustos Maicol Jordan, es una víctima más, una víctima de una tabla exagerada por que el señor Rosero Bustos Maicol Jordan tenía droga sí, pero la que era para su consumo, consumo que fue demostrado con la prueba psicosomática y psicológica que se le realizo y el cual dio positivo para consumo crónico de heroína señores. Por tanto esta defensa demostrar que él señor Rosero Bustos Maicol Jordan, es un consumidor y por tanto la disposición Constitucional él no puede ser impuesto una pena, pues tiene un enfermedad que el Estado en su violencia estructural debería precautelar aquella situación. CUARTO: EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICIA JUAN CARLOS PARRALES VILELA, quien fue juramentado en debida forma por el Tribunal, y al contestar al interrogatorio del fiscal, expuso: Dígale a este Tribunal si la firma que consta es la suya. R. si es mi firma. P. Usted realizo ese parte de aprehensión solo o en asocio con algún policía. R. no, solo P. Puede indicarle a los miembros de este Tribunal en qué circunstancias detuvo al ciudadano Rosero Bustos Maicol Jordan. R. me encontraba en circulación normal cumpliendo mi trabajo en la Coop. 26 de Agosto, en la cooperativa pude divisar al ciudadano hoy que se encuentra a mi derecha que tuvo una actitud evasiva al control policial, el cual le procedí a indicarle que se le iba a realizar un registro de revisión al ciudadano, al momento de divisarle un canguro en la cintura el ciudadano opto por negarse a la revisión por lo que llame a otro compañero más,  para llevarlo al ciudadano hacia la prevención del Recreo, en el cuartel Policial, para proceder a realizar el respectivo registro y porque no quería que le revisara el canguro, en su interior se le encontró seis funditas de una sustancia color marrón, el cual se procedió a llamar a la señora Fiscal  de Turno de ese momento, dispuso que se realizara el respectivo parte, para el respectivo parte correspondiente. P. Puede decirle a los  miembros de este Tribunal que usted manifiesta pudo ver al ciudadano hoy detenido y acusado en esta respectiva audiencia, él se encontraba solo. R. se encontraba solo. P. Estaba parado en una esquina o estaba caminando. R. Estaba caminando solo. P. Usted de ratifica en ese parte de detención. R. sí. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P. Usted manifiesta que hizo sólo la Aprehensión. R. Sí. P. Pero después dijo que había llamado refuerzo. R. si P. ¿Cómo se llama esa persona que hizo la aprehensión con usted? R. fue uno de la Unidad del Sector. P. Usted pertenece a la Unidad de ese sector. R. En ese sector nosotros pertenecemos que es el circuito Recreo y los motorizados. P. Desconoce el nombre de la persona que lo apoyo. R. Por pasar tanto tiempo el procedimiento no me acuerdo quien realmente. P. Lo hizo constar en su parte. R. No lo hice constar en el parte. P. Firmo la persona que lo ayudo en el parte de aprehensión. R. No, yo lo realice solo. P. Usted menciona que el señor Rosero Bustos Maicol Jordan se negó a dejarse revisar lo hizo constar eso en su parte. R. no lo hice constar. P. Me pude definir que es esta actitud. R. La actitud evasiva por el control policial es un sistema, que lo vemos al ciudadano en forma de nerviosismo o en forma del momento de divisar del ciudadano aun miembro policial el trata der esquivar o de ponerse nervioso, o trata de irse por otro lado o buscar otro camino. P. Usted menciono que venía caminando, eso menciono el señor Fiscal donde quiso esconderse el señor, para donde quiso irse. R. Al momento que yo, iba él venía, él al momento que me vio agacho la cabeza y se hizo a su derecha, eso fue como una actitud, en mi como medio policial de nerviosismo, y yo por ende cogí y le indique al señor para hacer un registro. P. Para usted el hecho de que una persona este caminando y agache la cabeza es una actitud de nerviosismo, eso me quiere decir. R. A simple viste no toda actitud se puede ver de esa manera. P. Entonces como puede determinarse a simple vista si se puede ver  o no. R. En el lugar donde él señor se encontró, es un lugar donde hay mucha queja de vendedores y mucha queja de consumidores, por ende en el momento que yo me cruzaba el ciudadano se puso nervioso, yo lo vi que se puso nervioso. P. Usted estaba haciendo un control rutinario por ahí. R. Estaba haciendo circulación no más, ósea patrullaje. P. Entonces por el hecho de que hay personas que denuncian y todo lo demás, se le ocurrió hacer el registro al señor. R. Si es por eso. P. Usted vio al señor acompañado por otra persona. R. No sólo. P. Usted lo vio al previamente a la detención estaba haciendo un cruce de manos. R. No estaba haciendo nada. P. Aclare al Tribunal el ciudadano se encontraba sobrio o había bebido o drogado. R. En el momento no tenía aliento a licor, en el momento que le iba a revisar el canguro si se detuvo en que no le revisara, se puso un poquito agresivo por eso llame a otro compañero para poder hacer el respectivo registro igual al momento que lo detuve al señor me encontraba solo. 2) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL II PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, que luego de ser juramentado en legal y debida forma, expuso al interrogatorio del fiscal: “Dígale a los miembros de este Tribunal si este informe usted lo realizo. R. Si efectivamente, ya que la firma que consta que esta estampado en el mismo es el que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P. Usted se ratifica en lo que dice el informe. R. Me ratifico en lo que dice el informe. P. Puede indicar a los miembros del Tribunal a que evidencia física usted realizo la pericia. R. si mientras me encontraba de turno en la Unidad de Flagrancia se acercó el Policía Parrales Juan, con la finalidad de dejar las evidencias en relación a la detención del ciudadano Rosero Bustos Maicol Jordan, por lo que se fijó la siguiente evidencia, tenemos un canguro pequeño de color negro y una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, dichas evidencias fueron fijadas bajo la respectiva cadena de custodia y nuevamente se entregó al miembro Policial a cargo de la detención del ciudadano, estas son las evidencias que se dejaron tenemos un canguro y seis fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, esa son las evidencias que se encontraban en dicho parte policial, y a las cuales se fijaron fotográficamente y están dentro de mi informe. P. Usted es el Perito de Criminalística. R. si P. ¿Qué tiempo tiene en Criminalística? R. En criminalística aproximadamente dos años y en la Policía 10 años. P. El peritaje de que es. R. El peritaje es de Reconocimiento de Evidencias Físicas. 3) TESTIMONIO DEL ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien luego de ser juramentado en legal forma, expuso, al interrogatorio del Fiscal: P/. Dígale a los miembros de este Tribunal si la firma que consta en el documento es la suya la misma que usa en los actos públicos y privados. R. Si la firma que consta en el documento de lado izquierdo es la mía, la misma que uso en actos públicos y privados. P. Dígale a los miembros del Tribunal si usted se ratifica en el informe. R. si me ratifico en el contenido de este informe el mismo que tiene que ver con el análisis y una muestra de sustancia de color café tomada dentro del caso Policial de N° 3065-2015 en contra del imputado Rosero Bustos Maicol Jordan este informe fue asignado con el N° 00077 de fecha 5 de enero del 2016, el mismo hago constar tantos los análisis los preliminares y confirmatorios que fueron utilizados tanto para los análisis de muestra por lo cual llegue a la siguiente conclusión que la Muestra N° 1 analizada contiene Clorhidrato de Heroína, esta conclusión la llegue conjuntamente con la Dra. Grey Ramirez Aspiazu ambos acreditados como Peritos Químicos por el Consejo de Judicatura.-   COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: a) Parte de Aprehensión del ciudadano MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra del estupefaciente, c) Informe Pericial Quimico; d) Informe del Reconocimiento del lugar del hecho y de evidencia fisica.-  EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO, EN  LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten los siguientes testimonios: A) MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS quien en lo principal manifestó: Cuando yo venía trabajando, porque soy reciclador, venía entrando una tierra de una vecina para que le entre, y me gane 10 dólares y yo estaba consumiendo heroína y no podía dormir sin heroína, al retirarme del trabajo venía caminando encontré una chica y ella me supo vender una funda de heroína que era para mí consumo porque no podía dormir sin esa droga, y es allí que me detiene la policia.  INTERROGATORIO DEL FISCAL.- Yo compré seis funditas. EL canguro que  me muestra es el que yo cargaba y adentro estaban las funditas. Tengo año y medio consumiendo heroína.  B) DRA. CARMEN ELENA APUGLLON YIMBIRUMBAY.- Elaboré el Informe psicosomático y es mi firma la que consta en el mismo, el cual fue hecho el 13 de enero del 2016 al procesado ROSERO BUSTOS MICHAEL, en el cual en sus conclusiones  digo que el presenta adicción crónica a las drogas y   se recomienda tratamiento especializado no menor a tres meses. El examen toxicológico salió con resultado positivo a HEROÍNA. En la historia clínica el examinado dijo que era consumidor desde que tenía 18 años de edad y consumía tres veces al día. QUINTO: EN LA FASE DE LOS ALEGATOS FINALES, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, MANIFIESTA LO SIGUIENTE: Una vez que se han realizado las pruebas como el testimonio del agente aprehensor, Juan Carlos Parrales Vilela, así como el testimonio del perito Pedro Monar Suárez que realizó el reconocimiento de evidencias físicas como el canguro y las funditas plásticas que dieron positivo para heroína, al igual que el testimonio que rindiera el perito químico Gonzalo Almeida Murillo, quien manifestó que al hacer la prueba química de la sustancia encontrada al procesado esta dio positivo para heroínma; al igual que el testimonio rendido  por el procesado, quien no ha negado que la sustancia sujeta a fiscalización  fue encontrada en su poder, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal del procesado, cuyo peso bruto de acuerdo a las tablas del CONSEP es el literal c. Por lo que al haberse probado la infracción la fiscalía solicita se lo declare culpable del delito confrme al art. 42 numeral 1 lit. A, por  haber adecuado su conducta al Art. 220 numeral 1 lit. C del Codigo Organico Integral Penal. POR SU PARTE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, AL EXPONER SU ALEGATO FINAL EXPUSO: Me sorprende el dictamen de la fiscalía. Mi defendido no es más  que una víctima del sistema, de la violencia estructural del estado. A MAICOL ROSERO BURGOS se lo ha declarado consumidor con una prueba científica y técnica, consumidor crónico de heroína que consumía tres veces al día.  Quiero analizar las pruebas de la fiscalía, el aprehensor lo detiene a Maicol  solo por que se encontraba en un sector de expendio de drogas, si, pór que fue a comprar para su consumo. Mi defendido fue detenido en posesion de drogas, pero la mera tenencia dice la doctrina no es trafico, la tenía para consumo personal. A esta audiencia no se ha traído al testigo que hizo la prueba de pesaje, dice el acta  que es 0,6, pero y si es menos.  La médica legista ha dicho que el 0,6 era para su consumo personal. Mi defendido consume desde los 18 años de edad y la perito recomendó tratamiento mínimo de tres meses. El Art. 364 de la Constitución de la Republica dice que NO SE CRIMINALIZARA LAS ADICCIONES.  Elementos más allá del consumo no existen. Al existir una mínima cantidad encontrada al procesado, el examen  psicosomático y el toxicológico,  pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos 1os hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitucion, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de 1a infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en 1a Constitución, en 1os instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. La doctrina señala que existen diversas categorías de pruebas, que son las producidas ante el juez, con la contradicción de las partes y constituyen el sustento del fallo; mientras que los medios de prueba, son los instrumentos a través de los cuales las pruebas son llevadas al conocimiento del juez; pero los medios de búsqueda de las pruebas, son los actos investigativos que llevan a adquirir las fuentes de prueba; y éstas (las fuentes de pruebas) son los elementos adquiridos en el curso de la investigación, que obligan a las partes a demandar su admisión, las que se transforman, ante el juez, en medios de prueba. La actividad probatoria, definiendo el fin de la misma, que no es otro, que justificar una realidad en base a un hecho o un derecho, por tal, la obtención e introducción de la prueba al proceso, debe ser al amparo de la garantías constitucionales y requisitos legales, para luego con la valoración óptima del juzgador, determinar su pertinencia en la definición de la causa o finalmente excluirlas por no ser pertinentes o lícitas. La libertad probatoria, principio rector de la prueba en el proceso penal, significa que todo se puede probar por cualquier medio, siempre que no sea ilícito, es decir, todos los hechos, circunstancias o elementos contenidos en el proceso para la decisión final del juzgador, pueden ser probado, por cualquier medio, siempre y cuando no sean contrarios a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y demás normas jurídicas. En cuanto a la pertinencia de la prueba, es necesario que exista un nexo entre el medio de prueba del que se pretende disponer y los hechos que se pretenden probar. Por eso es importante señalar, que la calificación de impertinente recae sobre la prueba que no se refiere a los hechos, a la cual también se la llama prueba inútil. La pertinencia no es más, que la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias. En definitiva, la prueba debe tener relación con el hecho que motiva la consecución del proceso, es decir, ser oportuna, acertada y apropiada, que busca descubrir la existencia de delito y la responsabilidad del acusado, en el ámbito penal se busca la valoración de un hecho concreto que ya ocurrió, pero bajo el respeto de las garantías constitucionales y los derechos humanos de las partes que intervienen en el proceso. Los medios probatorios son la fuente de donde la Jueza o el Juez, deriva las razones que producen mediata o inmediatamente su convicción, sobre la existencia o no existencia de los hechos o actos que constituyen el objeto de la prueba. Por lo que la Prueba debe llevar a la convicción al Juez más allá de la duda razonable. "Prueba más allá de toda duda razonable es aquella prueba que los deja firmemente convencidos de la culpabilidad del acusado. Hay pocas cosas en este mundo que nosotros conocemos con absoluta certeza, y en los casos criminales la ley no requiere pruebas que superen toda posible duda. Si basados en su consideración de la evidencia, ustedes están firmemente convencidos que el acusado es culpable de los cargos, deben hallarlo culpable. Si, por otro lado, ustedes creen que hay una posibilidad real de que no sea culpable, deben darle el beneficio de la duda y encontrarlo no culpable". (http://www.lectlaw.com/files/cri09.htm). Sin pretender entrar en mayores disquisiciones, en general puede decirse que en el Derecho anglosajón la duda razonable se entiende, mayoritariamente, con un carácter fuertemente subjetivo, como estar frente una duda fundada sobre la base de la razón y el sentido común -incluso, se llega a hablar de la necesidad de certeza moral (Sobre el punto, Horvitz; López, Derecho Procesal, Tomo II, cit. nota n. 3,p. 162-164) - y no sobre la base de puras especulaciones (De hecho, la propia Corte Suprema de Estados Unidos ha reconocido, reiteradamente, que la duda razonable es un criterio subjetivo. Así, en el caso Jackson V. Virginia, el máximo tribunal estadounidense sostuvo que el jurado, para poder condenar a alguien, debía lograr "un estado subjetivo cercano a la certidumbre". Cfr. críticamente, Laudan , "Por qué un estándar de prueba subjetivo", cit. nota n. 9, p. 105.). En consecuencia, la exigencia de la superación del umbral de la duda razonable dice relación con la obligación de quien tiene el peso de la prueba -burden of proof- de refutar la presunción de inocencia a través de pruebas que vayan más allá de toda duda razonable. Como afirma Chiesa Aponte, desde una perspectiva cualitativa del estándar probatorio: "La prueba más allá de toda duda razonable no significa certeza absoluta ni certeza matemática; es suficiente la convicción o certeza moral en un ánimo no prejuiciado" (Chiesa, Derecho procesal, Vol. III, cit. nota n. 21, p. 378.).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; En toda resolución judicial debe primar la congruencia en cada una de sus partes tanto en el fondo como en su forma. La congruencia es un principio procesal que hace a la garantía del debido proceso, que marcan al Juez un camino para poder llegar a la sentencia, y fijan un límite a su poder discrecional. Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo. SEPTIMO:  ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de TRÁFICO ILÍCITO  DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, QUE SE ENCUENTRA TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL C) DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  que claramente estipula: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) c) Alta escala de cinco a siete años”. Ha hecho  que el Tribunal, en consideración de que el  delito materia de juzgamiento, sea  considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito  de sustancias estupefacientes,  psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. OCTAVO: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado y  valorándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a los principios establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, si bien se ha justificado que en poder del procesado se ha encontrado 0.6 gramos de heroína, según lo que se establece del acta de pesaje y toma de muestra del estupefaciente, presentado como prueba documental, asi como del testimonio rendido por el perito quimico, Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo. Sin embargo, conforme el testimonio del agente aprehensor, Sgos. de Policia Juan Carlos Parrales Vilela, el procesado fue detenido mientras caminaba por el sector del canton Duran, y a decir del policía, decidió hacerle un registro por alguna actitud evasiva o nerviosismo,  estableciéndose que no hubo cruce de manos; y que además, con el testimonio rendido por la perito medico legista. Dra. Carmen Apugllón, se demostró que el procesado presenta adicción crónica a las drogas, y en el examen toxicológico, reflejó positivo para herorína. Todos estos elementos probatorios, analizados por el Tribunal, en forma lógica, jurídica y técnica, han sembrado duda al tribunal respecto a que la mera tenencia de la droga por parte del procesado, configuren alguno de los presupuestos señalados en el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, mas bien, se ha probado que el procesado  es consumidor de droga, específicamente heroína, sustancia que efectivamente fue hallada en su poder en una minima cantidad (0.6 g).  Al respecto, el Art. 326 de la Constitucion d ela Republica expresa “”.  NOVENO: El Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción, ergo, no se probó con certeza  la culpabilidad del procesado en la infracción; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que  para condenar hay que tener la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado,  y como consecuencias de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto  a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER AL ENCAUSADO (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus  se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt  Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo establecido en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  y Articulos 619 del Codigo Organico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de MAICOL JORDAN ROSERO BURGOS, ecuatoriano, 20 años de edad, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa “28 de Agosto”  del cantón Durán, y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso; y en mérito aquello se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, girándose la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva; sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad. Intervenga la Abg.Dasi Arias Zurita,, Secretaria del Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 561 del Codigo Organico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-