Guayaquil, miércoles 17 de enero del 2018, las 09h47, VISTOS: La señora Juez, Guadalupe Manrique Rossi, de la Unidad Judicial Penal  Norte 2, Con Sede en el Cantón Guayaquil de Guayas,  con fecha miércoles 9 de agosto del 2017, a las 09h28,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado CHASE DUQUE RICARDO ISRAEL, como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de conformidad  con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Constituido así, este Tribunal, por los señores jueces, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes designado como Juez Ponente para dirigir y sustanciar la audiencia de juicio, contando además con la intervención de los  señores Jueces, Dra. Alba Rocío Álvarez Rodríguez  y Dra. Dora Eloisa Vargas Troncoso,  interviniendo como Secretaria la Abogada Daysi Arias Zurita y en su ausencia el Abogado Abg. Carlos Zúñiga Urgiles, como secretario (E); se realizó la Audiencia de juzgamiento,  fecha de instalación, el  jueves 23 de noviembre del 2017, a las 14h30, y luego de sucesivas reinstalaciones de audiencia programadas con relación a la disponibilidad de la agenda a cargo del gestor de agendamiento de audiencias de Tribunales en esta Unidad Judicial, se continuó en los días martes 19 de diciembre del 2017, a las 16h00; y, miércoles 20 de diciembre del 2017, a las 12h00, donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado CHASE DUQUE RICARDO ISRAEL,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abg. César Peña Morán.; la víctima Joel Javier Ontaneda Franco, a la instalación de la audiencia, sin comparecer luego en las reinstalaciones convocadas;y, del Defensor Particular del procesado Chase Duque Ricardo Israel (PRESO) a través de su Defensor Particular, Abg. Ricardo Rubén Falcones Barreto. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar la culpabilidad del procesado pero por el delito de homicidio en grado de tentativa, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 404, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 400, circunstancia del numeral 1, y Art. 398 del cuerpo legal  Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, ejerciendo la acción penal pública; así mismo, ésta Fiscalía trae un delito de tentativa de asesinato, el día martes 26 de mayo del 2016, a las doce horas, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Cristal entre la Mz. Ñ y J, de acuerdo a las investigaciones se indica que la víctima aquí presente señor Joel Javier Ontaneda Franco, se encontraba en la vía pública cuando llega el victimario Ricardo Israel Chase Duque con arma en mano y procede a realizarle varios disparos, uno de esos disparos le impacta a la víctima en el pómulo derecho, ocasionándole una lesión superior a 31 días según el médico legista; con las pruebas pertinentes la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en ese delito de tentativa de asesinato para que sea declarada la culpabilidad de Ricardo Israel Chase Duque alias “San Alejo”…” DEFENSA DEL PROCESADO: “…En efecto los hechos que refiere la Fiscalía acontecieron el 26 de mayo del 2016, en la calle Ñ y O de la Coop. Cristal en el sector del Guasmo Sur, de ésta ciudad de Guayaquil, en la que Ricardo Israel Chase Duque llega al sitio para llegar a su domicilio y observa que se encuentra en ese sector el señor  Joel Ontaneda Franco, que son amigos conocidos del barrio de toda la vida ya que se han criado juntos varios años, a consecuencia de una deuda que venía manteniendo hace tiempo atrás el señor Joel Javier Ontaneda Franco, Ricardo Chase le hace reclamos de cuando le paga esos valores que le adeuda, la reacción del señor Ontaneda fue beligerante, se encontraban con un grupo de amigos, se arma una discusión y en efecto el señor Ricardo Chase saca un arma de fuego, a lo que están ellos enfrascados en una pelea se dispara el arma, el señor Chase admite ese hecho, reconoce que así pasó, pero fue un hecho que no fue premeditado, ni con la intención de causar daño o atentar contra la vida del señor Ontaneda Franco, pasó lo que desgraciadamente se ocasionó, pero no fue con el ánimo de atentar contra su integridad física, contra su vida, la defensa también quiere hacer referencia de que admite su responsabilidad el señor Ricardo  Chase, como se lo dijo con antelación a la presentación de la prueba que se va a dar en ésta causa, que este juicio adolece de legalidad, es un juicio nulo por cuanto se lo está juzgando a Ricardo Chase violentando la norma del Art. 76 numeral 7 de la Constitución, se ha juzgado a Ricardo Chase por dos hechos dos juicio por un mismo hecho contra la misma víctima, misma denunciante y mismo denunciado, en su momento oportuno ingresaré la prueba respectiva…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- POLICIA NACIONAL EDISON JAVIER BETANCOURT CHIGUANO, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “…Dando cumplimiento por una disposición fiscal emitida por el Dr. César Armando Peña Morán, procedí a realizar lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de la presente investigación por el delito de tentativa de asesinato en contra de Raquel Haydee Ontaneda Franco, para la realización de la presente diligencia siendo las 10h00 de la mañana del día lunes 23 de enero del 2017, me constituí en el lugar de los hechos, esto es, en el Guasmo Sur, Coop Cristal Mz. Ñ y J, específicamente en la ciudad de Guayaquil y en las coordenadas que detallo en mi informe, el lugar de los hechos se constituye una escena abierta la cual está constituido de una avenida de asfalto con bordillo, postes de alumbrado público y la vía se constituía en una vía de doble circulación vehicular, tanto de oriente a occidente y viceversa; de igual manera, para la presente realización de la diligencia se constató que había escasa afluencia vehicular y poca afluencia peatonal; también puede tomar contacto con el propietario del solar No. 8 quien responde a los nombres de Astemio Daniel Quimis, el mismo que me indicaba que el hecho se había suscitado al exterior del domicilio de dicho ciudadano, para lo cual en el lugar me constituí, se pudo apreciar lo que poseía era aceras, bordillos y escasa iluminación por las horas de la noche, además en mi informe hago constar con fotografías ilustrativas tanto el ingreso y la salida del lugar de los hechos, así mismo como el lugar exacto done por versión del señor Daniel Quimis se había suscitado el cometimiento del hecho; dentro de mis conclusiones indico que el lugar existe, que se constituye en la ciudad de Guayaquil, en el Guasmo Sur y en las coordenadas que detallo en mi informe”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Tengo 5 años de servicio en la Policía y tengo el mismo tiempo en la Unidad de Criminalística; sí es mi firma la que consta en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; al momento en que realicé la diligencia me constituí en el lugar y hora antes señalados, sí leí el parte; sí me entrevisté con el propietario del inmueble del solar No. 8 que es el señor Daniel Quimis, cuando llegué al lugar estaba pidiendo información a los vecinos aledaños al sector, porque como no conocía el sector estaba preguntando donde queda la Mz. Ñ y J entonces con la ubicación de posicionamiento global me daba esa dirección, le pregunté al señor donde quedaba la Mz- Ñ y J y él me indicaba que se había suscitado un hecho en ese lugar y me especificó, y dentro de mi informe hago constar la imagen y el lugar específico donde se habían suscitado los hechos; en ese lugar solo me entrevisté con el señor Daniel Quimis ya que él se encontraba en la parte externa de su domicilio y yo le consulté si tenía conocimiento sobre el hecho que se había suscitado, porque en sí ingresar al sector es de difícil acceso, le estaba consultando en qué lugar se habían suscitados los hechos; me constituí en el lugar el día 23 de enero del 2017, a las 10h00 de la mañana, en la Coop. Cristal en el sector del Guasmo Sur…”  2) CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSÉ ANTONIO CEDEÑO MATAILO, quien realizó el parte informativo de fecha 26 de mayo del 2016, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, contestó: “Sí es mi firma la que consta en el parte informativo de fecha 26 de mayo del 2016; se realizó ese parte porque fuimos alertados por la central de atención ciudadana, de que había ingresado a la maternidad del Guasmo una persona herida, por lo que, avanzamos a verificar y tomamos contacto con el galeno de turno quien indicó que la persona que había ingresado presentaba una aparente herida por arma de fuego en el pómulo derecho, y que al momento le estaban limpiando porque en dicha casa de salud no le podían retirar la bala, entonces después tomamos contacto con el herido quien se encontraba consiente y nos dijo que la persona que le había disparado era alias “San Alejo”, también nos indicó que lo podía reconocer, un amigo de él sacó su celular, se puso a buscar en Facebook y sacaron una fotografía y con eso se llamó al JC Guasmo, también se indicó a las motos del sector que estén pendientes y que ya se iba a tratar de ubicar al ciudadano para que sea reconocido, nos trasladamos para tratar de ubicarlo y tomamos contacto con unos ciudadanos y nos indicaron que no se encontraba en ese domicilio, fuimos como a 2 o 3 domicilios y se le indicó el procedimiento para que pongan la denuncia, hicimos el parte correspondiente, pedimos los datos a la central del ECU 911 y el nombre que nos indicó uno de los familiares nos daban los nombres cambiados, pero los nombres que pusimos en el parte nos proporcionó el progenitor según indicó era Ricardo Israel Chase Duque, entonces por eso constan esos datos, también hubieron más unidades por la flagrancia para tratar de ubicarlo, pero no se lo logró, no de nuestra parte; la víctima se llama Joel Javier Ontaneda Franco, él nos indicó que el señor Chase se le había acercado y le indicó que le pagara un dinero, pero él le indicó que no tenía para pagarle, entonces se enojó y sacó el arma de fuego tipo revólver y se la puso en la cabeza, que la activó por 3 ocasiones, entonces él se asustó porque se dio cuenta que ya era en serio, trató de bajársela y al hacer eso le salió el tiro pero no en la sien, porque él dijo que le tenía puesta el arma en la sien, hice el parte con mi compañero Chasi Jiménez Norman Joel; sí me ratifico en lo expuesto; cuando me entrevisté con el señor Joel Javier Ontaneda Franco, él si estaba consiente, incluso lo que si se le dificultaba un poco era pronunciar claro, pero sí indicó que eso había sido por la zona fantasma, pero como ese sector queda a unas pacos cuadras de ese lugar no podíamos saber con exactitud el lugar, entonces al preguntarle por el nombre nos dijo “San Alejo”, entonces nos colaboraron con el celular y en Facebook buscaron una foto del presunto agresor y el señor lo identificó plenamente, con eso se comunicó a las demás unidades para la búsqueda, al señor Ontaneda Franco le estaban limpiando la herida, el Doctor decía que no le podían retirar la bala ya que no tenían los implementos, la herida si le limitaba un poco al hablar, tenía que hacer pausa, pero sí se le entendió y ya fue más claro con las fotografías, dio más detalles que el problema fue por una deuda, que le puso el arma en la sien, que rastrilló por 2 ocasiones y ya a la tercera le bajó con el brazo y por eso el proyectil el dio en el pómulo, el señor Ontaneda sí se hizo entender con claridad, no hablaba rápido y hacia pausas en varias ocasiones …” 3) CABO SEGUNDO DE POLICÍA ANDRÉS VLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, agente investigador de la Dinased, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…Tengo 5 años de ser miembro de la Policía, actualmente presto mis servicios en el área de Dinased hace 2 años; sí es mi firma la que consta en el informe investigativo; en primera instancia fui delegado por la señora Fiscal Holguín Ruiz Mireya Noemí la que era posesionaria de la Fiscalía Décima de Personas y garantías, me delegó la investigación por la denuncia que había realizado la señora Raquel Haydee Ontaneda Franco, en fecha 26 de mayo del 2016, acatando las órdenes de la Fiscalía se realizó los trabajos pertinentes que es la toma de versiones, el reconocimiento del lugar de los hechos, las verificaciones de la víctima y el victimario y demás diligencias; de las verificaciones que se pudo obtener consta en mi informe la versión del señor Joel Javier Ontaneda Franco, víctima, en la cual relata que ha tenido una pelea con el señor alias “San Alejo” que es el señor Ricardo Israel Chase Duque, que ha tenido una pelea y el señor Joel le ha propinado un golpe, por lo que, el señor Chase se va del sitio que fue en el Guasmo Sur, en la Coop. Cristal y después de unos 15 minutos con un arma de fuego en su mano y amenazándolo directamente según la versión, acciona el arma de fuego por 2 ocasiones y en la tercera ocasión el señor Joel al ver en el peligro que estaba, trata de coger el arma y a lo que en ese momento coge el arma, la hace un poco hacia abajo y el señor alias “San Alejo” logra disparar, después de eso el señor Joel fue trasladado hacia la maternidad del Guasmo por amigos, también se pudo receptar la versión de un testigo presencial que estuvo en ese momento, que es el señor Eddy Gregorio Chávez Malo, que en la parte pertinente de su versión dice que estaba con su amigo Joel, que se dio una pelea por una deuda, ya que en una parte de su versión dice “que no me vas a pagar concha de tu madre” y le lanzó un puñete, relata también que intentó disparar por 2 ocasiones y al tercer intento de disparo su amigo Joel alcanza a manotear el arma y es ahí donde salió el disparo; también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que se trata en el sector del Guasmo Sur, en la Coop. Cristal entre la Mz. Ñ y J, se pueden apreciar las fotografías tomadas donde fue el sitio del suceso, además se hizo las verificaciones en el SIIPNE donde el señor Joel Javier Ontaneda Franco, de 22 años en ese entonces no presenta ninguna detención; así mismo el señor Ricardo Israel Chase Duque no presentaba ninguna detención  en ese momento; sí recepté la versión del señor Joel Javier Ontaneda Franco y precisamente en su versión dice “yo pude defenderme pegándole a él un solo puñete, por lo que cayó al piso, luego de eso se levantó y cogió su bicicleta, me dijo en palabras textuales: ya vengo maricón hijo de puta, ya vengo” y dice que después de 15 minutos regresó alias “San Alejo”, precisamente en la versión dice que el señor Chase le dice “Ah que no me vas a pagar chucha de tu madre”, de ahí dice “San Alejo”: “ya vas a ver concha de tu madre, ya vengo”, luego de eso “San Alejo” le dice a su amigo apuntándole en la cabeza: “ya ves como pagas”, esas palabras están descritas en la versión de los dos ciudadanos…” 4) SEÑORA RAQUEL HAYDEE ONTANEDA FRANCO, denunciante, juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, y a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, contestó: “…Sí es mi firma la que consta en la denuncia y en el reconocimiento de denuncia que presenté en la Fiscalía; el día 26 de mayo del 2016 yo iba saliendo de mi casa, cuando un chico que va en una moto va y me dice “señora corra que a su hijo le han pegado un tiro”, le pregunté qué pasaba y me dijo que “San Alejo” le había pegado un tiro a mi hijo, en eso me voy corriendo hasta la casa de él para preguntarle qué pasó y salió la familia de él y me dijo que no, que él no había sido, pero yo les dije que si horita me acaban de decir que había sido el hijo de ellos, después de eso me fui a la maternidad cuando mi hijo ya estaba con la policía y le estaban curando la cara; mi hijo se llama Joel Javier Ontaneda Franco, tiene mis mismos apellidos porque el padre de él no lo inscribió y mis padres le pusieron los apellidos, el chico que estaba en la moto me fue avisar sí lo conozco pero no me sé el nombre, al señor “San Alejo” sí lo conozco y ésta presente en ésta sala de audiencia, él era amigo de mi hijo e iba a la casa a veces, lo conozco desde hace un año antes del hecho, yo fui a la maternidad del Guasmo, mi hijo tenía un hueco en la cara, por la mandíbula, de donde le salía bastante sangre y le estaban curando, le pregunté a mi hijo que le había pasado y me dijo que “San Alejo” le había pegado un tiro…” 5) SEÑOR JOEL JAVIER ONTANEDA FRANCO, víctima, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…El día 26 de mayo del 2016, yo salí de mi casa como a la una y media de la tarde aproximadamente, salí para hacerle un tatuaje a una amiga que se llama Joselyn, en la cual legué a la casa de ella y le pregunté si tenía el dibujo que se iba hacer en su cuerpo y las agujas, ella me dijo que no, que se había olvidado, me dijo que la espere un rato ahí afuera que iba a comprar las agujas y del cyber traía el dibujo que se iba hacer, yo la esperé y en eso llegó “San Alejo” en una bicicleta, me dijo que cuando le iba a pagar porque yo le debía un dinero y yo le dije que me espere que me aguante porque no tenía, él estaba todo enojado porque días antes también me había estado cobrando insistentemente, entonces yo le dije que me espere, él bravo me empezó a insultar y me quiso pegar un puñete, del cual yo me esquivé y reaccioné y le pegué primero, entonces él cogió su bicicleta y me dijo: “a ya vengo, maricón, ya vengo”, él se fue y seguí yo ahí parado esperando a mi amiga mientras yo conversaba ahí con unos amigos, y en eso conversando un amigo me dice “ve cuidado que ahí viene” y veo que “San Alejo” sale de la esquina haciéndome los impactos con un revólver, hizo el primer tiro pero no le salió, hizo el segundo tiro y no le salió, en eso se venía aproximando y ya en el tercero me lo pone en la cabeza,  entonces veo como ya es serio le bajo el arma y es ahí donde me impacta el tiro en el maxilar inferior, yo con el disparo porque vi el destello del arma, pero no le solté el arma tampoco y me disparó, yo halé el arma con él, ya no sentí fuerzas y salí corriendo unas 3 cuadras, en la cual pedí ayuda y nadie me quería ayudar por eso me regresé y lo veo que él iba corriendo para su casa, y yo lo intenté seguir como a una cuadras pero ya no pude más, de ahí llegó un amigo en una moto y me dice “súbete”, yo me subí y me llevó hasta la maternidad y ahí ya llegaron los agentes; al señor “Alejo” lo conozco desde cuando yo tenía unos 10 a 12 años, el señor “San Alejo” sí está en esta sala de audiencia vestido de anaranjado al lado del Abogado, él es Ricardo Israel Chase Duque, él desde que salió de la esquina empezó a disparar, yo estaba en la vereda es decir a un metro aproximadamente, y él salió desde la esquina con el arma apuntándome, pero los disparos no le salían, los disparos eran hacia mi cuerpo, ya el tercero le sale cuando se acerca a mí, yo intenté cogerle las manos, pero le cojo el arma y ahí salió el tiro, la cicatriz que tengo en el pómulo derecho fue por el impacto de bala y la bala está ahí porque no me la han podido sacar; el 26 de mayo del 2016, a las 11h00 de la mañana llegué solo a la casa de mi amiga, después él apareció y me reclamó y mis amigos que estaban cerca vieron la discusión y se acercaron a mí, era Goyo y otro amigo más que se llama Carlos, pero Goyo era el testigo, ahí nos encontrábamos los 3 pero después de la discusión que tuve con él, anteriormente no había tenido problemas con el señor Israel Chase, los problemas fueron después que yo le empecé a deber, yo a él lo conozco desde los 12 años y jugábamos pelota juntos, en ese momento yo quise hasta luchar con él para que no me siga disparando, yo llegué después de la maternidad, el arma que tenía él era un revólver, siempre estuve consiente cuando me atendieron, sí podía hablar poco pero sí se me entendía; yo como corría no me di cuenta pero después cuando ya pasó todo, las otras personas me dijeron que él también intentó dispararme por la espalda dos veces más, yo corrí pidiendo auxilio pero nadie por ese lado me quiso ayudar, después que me regresé y lo intenté perseguir a él yo quise alcanzarlo, corrí una cuadra y ya vi negro, me detuve y vi pasar a un amigo que me llevó a la maternidad, él corrió como para su domicilio…” 6) DR. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, perito médico legista, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “…Estando debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, por orden del Abg. Neil Dueñas Porras, se procedió hacer un reconocimiento médico de carácter físico en la persona de Joel Javier Ontaneda Franco, de 21 años de edad, el día 26 de mayo del 2016, encontrándome en el examen físico al nivel facial había dolor más una herida de un centímetro a nivel del tercio medio de la rama del maxilar inferior derecho y una limitación para los movimientos de la masticación, y en la muestra recogida según el informe había una herida por arma de fuego en cara, el mismo que había sido trasladado desde la maternidad del Guasmo “Matilde Hidalgo de Procel”, le hicieron radiografías de rostro y según la radiografía del Hospital Guayaquil había una imagen opaca compatible con proyectil de arma de fuego, una imagen sugestiva de fisura a nivel de la rama ascendente del maxilar inferior derecho, en todo caso, en las concusiones manifesté que el mecanismo de producción de sus lesiones había sido el arma de fuego, las lesiones provocada en él le dieron un tiempo de enfermedad de 31 días a partir de la fecha de su agresión, además se espera una consulta con traumatología y cirugía maxilar para determinar la gravedad de las lesiones, en todo caso, la firma que está al pie del informe es la mía, tengo el consentimiento del señor Ontaneda para la experticia”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “la pericia fue el 26 de mayo del 2016, en la persona de Joel Javier Ontaneda Franco y me ratifico en todo el contenido del informe; en buena hora y gracia a Dios, el proyectil estaba alojado a nivel de la rama ascendente del maxilar inferior del lado derecho, no había comprometido lesiones internas como la lengua o aparatos de fonación como laringe o tráquea, no hubo desviación, solamente estaba el proyectil del arma de fuego, sí pudo haberse desviado hacia la masa encefálica, hasta el momento no comprometió algún órgano vital, el señor sí tenía una limitación en el mecanismo de la masticación…”.- MEDIOS DOCUMENTALES PRESENTADO POR LA FISCALÍA: Denuncia presentada por la ciudadana Raquel Haydee Ontaneda Franco.-Informe médico legal, de fecha 26 de mayo del 2016, suscrito por el Dr. Gustavo Román García.- Informe de investigaciones realizado por el Cabo Segundo de Policía Andrés Vladimir Rodríguez Caicedo.- Historia clínica de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco.- Parte informativo policial.- Certificado biométrico de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco.- Certificado biométrico del procesado Ricardo Israel Chase Duque.- Versión libre y voluntaria de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco.- Parte de detención de Ricardo Israel Chase Duque.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Policía Betancourt Chiguano…”.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) SEÑORA DAYANA YARITZA CAICEDO PEÑA, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: “…Sí conozco al señor Ricardo Israel Chase Duque, desde hace 15 a 16 años, también conozco a Joel Javier Ontaneda Franco la misma cantidad de años, no soy vecina de ellos pero sí somos del sector, los señores Joel Javier Ontaneda Franco y Ricardo Israel Chase Duque eran amigos, los veía juntos jugando indor, ellos han tenido una relación de amistad, primera vez que veo que ellos se pelearon; ese día 26 de mayo del 2016, yo iba saliendo de la casa de mi abuela que queda del lado de la Ñ, entonces al lado de la casa de mi abuela como a unos 5 metros yo escuché una riña callejera entre Joel Ontaneda y Ricardo Chase escuché los gritos, estaban discutiendo entre ellos y cuando me di cuenta al salir y ellos estaban ahí discutiendo a 5 metros de donde estaba yo, escuché el disparo, seguí mi canino pero vi que el chico Ricardo Chase corrió a un lugar por donde yo me fui, yo solo escuché un disparo, yo vi al chico Joel Ontaneda que quedó parado, nunca vi sangre y él corrió hacia otro lado, escuché los disparos y me fui, ellos estaban forcejeando, nadie más intervino, pero sí habían como unas 2 o 3 personas…”; y, 2) SEÑORA CARMEN ELIZABETH GUAYASAMIN VELIZ, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: “…Sí conozco al señor Ricardo Israel Chase Duque desde hace 13 años, sí conozco a Joel Javier Ontaneda Franco desde hace el mismo tiempo, ellos siempre han sido amigos, jugaban pelota y tomaban juntos, no he sabido si ellos han tenido alguna enemistad; el día 26 de mayo del 2016 venía del sub centro el Cóndor que queda a 3 cuadras de donde fue el problema, venía caminando por la calle como a unos 4 a 5 metros cuando vi que ellos estaban forcejeando y habían como 3 a 4 personas, yo iba caminado, escuché la bulla y luego el disparo y vi cuando Ricardo Chase corrió, pero de ahí no vi más nada, no escuché algún disparo adicional, no vi si Joel cayó al piso, solo ellos dos estaban forcejeando nadie más intervino…” 3) TESTIMONIO DEL PROCESADO: Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador,  indicó llamarse Testimonio del procesado RICARDO ISRAEL CHASE DUQUE, quien dijo tener 24 años, de estado civil soltero, de ocupación oficial de pintura, de instrucción secundaria incompleta, con cédula No. 0953280179, con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Pobladores sin tierra Mz. 2, solar 3, de ésta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Yo pido disculpas, no tuve la intención de dispararle a él, yo fui porque él me debía $ 40 dólares de unos zapatos, a lo que le iba a cobrar mi plata él estaba con 5 chicos más y le digo “Junior” y le empiezo a cobrar, cuando él me lanza un puñete, como él tiene más talla que mí no le peleé y por eso me fui bravo a mi casa, cuando voy para mi casa por ahí un amigo me dio un arma y yo me voy a buscarlo a él, lo veo que él estaba con 5 amigos más, saco el arma solo para intimidarlo y que él se vaya, pero él nunca se fue, todos los amigos de él se fueron pero él solo se quedó ahí y yo me le acerco, él me coge el revólver, yo nunca le disparé fue él que me cogió el revólver ya que él tiene más fuerza que mí, estábamos forcejando y ahí escucho que se detona el arma, el corre primero y me asusté, también corro durísimo y me voy a la casa de un amigo, pero yo lo vi a él que nunca cayó sino que corrió, me fui a la casa de un amigo y estaba asustado, yo estaba esperando a ver qué pasa y me enteré que la mamá había ido a mi casa, mis amigos me decían que había hecho yo, les dije que no tenía la intención de dispararle, que él me cogió el revólver y eso se disparó, le pido disculpas ya que yo no fui con la intención de dispararle, si hubiera ido con la intención de matarlo, lo hubiera perseguido y matado, pero el arma se disparó, pero yo no tuve la intención”. A las interrogantes formuladas por su Abogado defensor: “Todo fue un accidente, porque a lo que yo le apunto para intimidarlo, él me coge el revólver, estábamos en el forcejeo cuando suena el arma, él corre duro y yo también corro asustado, yo no tenía la intención de dispararle, éramos amigos, yo solo quería cobrarle lo de los zapatos pero como estaba con sus amigos me quería como que intimidar, me decía que no me iba a pagar nada y me lanzó un puñete, solo se produjo un disparo que se escapó en el forcejeo”.-  APORTA MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL EL PROCESADO.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Cuando hice el alegato inicial indiqué que con la prueba testimonial, documental y pericial, iba a demostrar la materialidad, el nexo causal y la participación del ciudadano Ricardo Israel Chase Duque alias “San Alejo”, en este delito por el cual ha sido llamado a juicio; efectivamente, la materialidad de la infracción fue demostrada con el testimonio del médico legista, quien rindió testimonio ante ustedes e hizo el examen médico a la víctima identificada como Joel Javier Ontaneda Franco, determinando que había recibido un impacto de proyectil de arma de fuego, que no comprometió lesiones interiores y que había una imagen sugestiva de la fisura; así mismo, la Fiscalía presentó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos del perito Policía Edison Betancourt Chiguano y el informe de investigaciones del agente José Cedeño, y el parte informativo del agente Caicedo, en cuanto a testigos civiles vino la denunciante Raquel Ontaneda Franco y la víctima Joel Javier Ontaneda Franco, quien identificó a su victimario Ricardo Israel Chase Duque como la persona que aquel día 26 de mayo del 2016, a las 13h00, en el sector del Guasmo Sur, Mz. Ñ y J, solar 8, fue que le disparó; hemos escuchado el testimonio de los dos testigos civiles que presenta la defensa que son Dayana Caicedo Peña y Carmen Guayasamin Veliz, ésta última indicó que observó  cuando hubo el forcejeo entre la víctima y el procesado, así mismo el testimonio claro y preciso de Ricardo Israel Chase Duque, quien no ha negado el hecho, ha indicado lugar, fecha, día y hora; por todo lo expuesto, dado que la Fiscalía ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracciona y el nexo causal, lo acusa a Ricardo Israel Chase Duque, de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, ésta Fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad, considera tomar en cuenta la aportación de la información que ha dicho el procesado y la defensa técnica para el esclarecimiento de los hechos, esto es el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole salvo su mejor criterio, la pena de dos años de privación de libertad y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral a la víctima contemplada en los Art. 76 y 77 del Código Orgánico Integral Penal…”.-ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Para referirme de manera específica ante la documentación que se presentó, para pretender justificar ante el Tribunal de que sí existió doble juzgamiento, la Unidad Judicial Penal Sur luego de haber agotado las diligencias que solicitó la Fiscalía en aquella época, en audiencia a petición del Fiscal declaró el archivo porque no habían elementos para proseguir con la sustanciación de dicha investigación, si bien es cierto dejó la salvedad para que la Fiscalía de creer tener elementos suficientes, elementos de convicción para volver a solicitar una audiencia lo haga, pero ocurre que el mismo expediente que es incorporado como prueba es el que se está ventilando acá, no hay ninguna otra diligencia que pueda haberle aportado a la Fiscalía como elemento de convicción para poder haber llegado a esta instancia del proceso, lo único que pidió la Fiscalía es el testimonio anticipad mediante el uso de la cámara de Gesell que no se dio paso a esa diligencia, no acudió ni la víctima, ni el testigo de cargo, no hay nada adicional de lo que se ventiló en la Unidad Penal Judicial Sur que declaró el archivo, efectivamente ha habido doble juzgamiento, ha existido dos hechos que se investigaron, dos investigaciones por un mismo hecho, es por ello que la defensa ha alegado de que existe el doble juzgamiento, que no es aplicable de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 9 que hace referencia a la prohibición del doble juzgamiento, con respecto a la conducta de Ricardo Israel Chase Duque, la defensa técnica ha dicho al señor Chase que proporcione ante el Tribunal elementos claros y contundentes para que tengan ustedes mayor claridad sobre lo que se está juzgando, se le aconsejó que admita su responsabilidad en el hecho por la cual la Fiscalía lo acusa del delito de tentativa de asesinato, pero con la salvedad de que el accionar del señor Ricardo Israel Chase Duque no fue tentativa de asesinato, nunca por parte de él hubo la intención, el dolo de crear esta figura de terminar con la vida de su amigo que se ha criado toda la vida, lo que sí hubo fue una discusión por una deuda de 40 dólares que era lo que originaba el reclamo, pero de ahí que se pueda argumentar de que es el móvil para poder pretender terminar con la vida del amigo, eso jamás aconteció y con el testimonio del señor Chase así lo evidencia, porque él manifiesta de que fue en efecto que andaba con el arma, pero no implica de que fue a dispararle, de pronto por cuestiones de intimidación o de defensa y que en ese momento en el forcejeo, porque según de lo que dice el acusado el otro tenía mayor fuerza física en el forcejeo y se disparó el arma, esos fueron los hechos que acontecieron, se produjo un solo disparo, no se comprometieron órganos vitales tal como lo dijo el perito médico legista; es por ello que la defensa considera que se ha probado este hecho circunstancial, que la herida se produjo por ese forcejeo, no porque hubo la intención de hacer daño o de victimar al señor Ontaneda, se pide que al momento de dictar sentencia se considere el Art. 46 que trata de la atenuante transcendental, que refiere la conducta del acusado que colabora, que da a conocer a sus Juzgadores de como acontecieron los hechos, pedimos que al momento de resolver se tome en consideración lo dispuesto en la norma referida porque no existen agravantes en contra de Ricardo Israel Chase Duque, no ha tenido antecedentes con antelación, este es el hecho porque el que está detenido y consta en la documentación que se ha adjuntado…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” De conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, Articulo 609, es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal de asesinato, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión, en lo que prescribe el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias que precisa el tipo penal acusado. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, o de un homicidio o de lesiones consumadas como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, el señor Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, modifica la circunstancias para el delito de tentativa de homicidio. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado; y Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, en primer  orden, este Tribunal una vez de la deliberación a la cual ha sido sometida, en cuanto a la situación jurídica del procesado Ricardo Israel Chase Duque; ante todo se reitera en dejar sentado que no existe motivo ni causal de nulidad que pueda afectar la validez del proceso, en función a lo manifestado por la defensa del procesado de que existe un doble juzgamiento, por lo cual estaría advirtiendo a éste Tribunal de que resolverse ésta causa se etaria violando el principio constitucional de la prohibición Non bis in ídem; en esas circunstancias, éste Tribunal de lo revisado en las pruebas y lo manifestado por Fiscalía, deja establecido que es la etapa de juicio la que se ha radicando en éste Tribunal, luego que dentro de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio precluida,  ante el Juez que da paso a la fase de juicio y es quien emitió una decisión considerando que no existían vicios que afecten a la validez del proceso, es decir, lo expresado en esta audiencia ya fue de conocimiento y valoración de una etapa que antecede a la etapa de juzgamiento, que es de conocimiento de los sujetos procesales y de la revisión de las piezas procesales, dentro del proceso de investigación la fiscalía inicialmente no consideró contar con elementos para formular cargos de instrucción y que luego la Fiscalía continuando en la actuación de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los plazos que le permita la ley resuelve peticionar audiencia para formular cargos, la Fiscalía tiene toda esa potestad constitucional y procedimental para hacerlo, y dentro del expediente se ha verificado que ha existido una formulación de cargos que dio paso a una instrucción fiscal y concluyó en la etapa evaluatoria de juicio donde existe la acusación fiscal y se da inicio a la etapa de juicio; en tal circunstancia no hay un acto que afecte la validez del proceso. Luego de aquello, la etapa de juicio se caracteriza por determinar que la tutela judicial efectiva, entre a resolver lo que es materia de la acción y contradicción de los sujetos procesales, existiendo la trilogía necesaria para aquello, como lo es acción, jurisdicción y proceso, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tutela judicial efectiva se debe emitir el pronunciamiento decisorio respetando el principio dispositivo de mínima intervención y de legalidad, determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en observancia a lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República; así el Tribunal observa que el aspecto controvertido que se propone a juicio se basa en el indicio que la Fiscalía propone a juzgamiento responsabilizando al hoy procesado Ricardo Israel Chase Duque, que el día 26 de mayo del 2016, aproximadamente a las 21h00, en el sector del Guasmo Sur Coop. Cristal, el hoy procesado agrede con disparo de una arma de fuego a la víctima, a quien atacó luego de haber tenido un incidente de pelea, discusión y agresiones físicas con la víctima señor Joel Javier Ontaneda Franco, que luego de haber procedido a retirarse del lugar del incidente previo, llega luego con un arma de fuego, apunta sobre su humanidad de la víctima, inicialmente lo señaló la Fiscalía que disparó por 3 ocasiones y una de ellas le provoca una herida a la altura del maxilar; eso es lo que la Fiscalía inicialmente propone como el aspecto controvertido por la cual hace el juicio de reproche en contra del hoy procesado, quien dentro de su defensa señala que no sucedieron las circunstancias en tal forma, toda vez que si bien es cierto hubo la discusión, pero la circunstancia de la herida en la parte del rostro de la víctima a la altura de su maxilar, se debió a un incidente circunstancial, toda vez que su intención nunca fue quitarle la vida a la víctima, que al forcejar con ella, se salió un disparo que le impactó a la altura del maxilar sin que le haya provocado afectación en algún órgano en la región del maxilar o en la zona cerebral que pudo haberle provocado su muerte; en esas circunstancias, siendo que la finalidad del juicio de conformidad con el Art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la aportación probatoria es determinar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado; la Fiscalía cumpliendo su rol presenta en esta audiencia de juzgamiento, para establecer inicialmente la materialidad de la infracción, el Tribunal valora como un hecho determinante el examen médico legal físico practicado a la víctima, que en sus conclusiones establece que se le ha causado a la víctima lesiones que le determinan una incapacidad física de 31 días, indicando que en el examen físico presenta dolor, herida de un centímetro a nivel del tercio medio de la rama ascendiente del maxilar derecho, limitación para los movimientos de la masticación, que el mecanismo de producción de las lesiones fue con arma natural o arma improvisada, contusión con cuerpo contundente, arma de fuego, golpe choque con o contra cuerpo de superficie dura, este informe una vez que ha sido ratificado a través del testimonio del Dr. Gustavo Román, este perito médico legista establece de forma irrefutable que existió la acción  de un disparo que impactó en el maxilar de la víctima y que producto de aquello le provocó las lesiones que hace constar en el examen médico legal, adicionalmente junto a esta circunstancia ésta el testimonio de la víctima, quien en su parte pertinente reconoce la circunstancia en que fue objeto de disparo sobre su humanidad por el hoy procesado y el testimonio del procesado que reconoce que efectivamente llevó el arma con la cual se provocó el disparo; éste Tribunal en relación con el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente Edison Betancourt, establece que la escena se desarrolló en la Coop. Cristal, en el sector del Guasmo Sur, que se trata de una escena abierta ubicada en la vía pública de doble circulación vehicular y de escasa afluencia vehicular, y que tiene tránsito de público, con aceras y bordillos, que el hecho se registró al exterior del solar 8 de dicha Cooperativa y que el lugar existe; con estos elementos el Tribunal ubica inicialmente que las circunstancias de la infracción están determinadas en tiempo, hora, lugar y personas, y que al existir las lesiones que fueron provocadas por un disparo, dan cuenta de que ha existido la herida, y que por cuanto la ubicación en la zona donde se ubica el impacto del disparo y le causa la herida a la víctima, que por circunstancias favorables a la integridad de aquella,  no se alojó el proyectil  en su rostro ni penetró en una zona de órganos vitales, que conforme a lo que dijo el médico legista, podía haber comprometido su vida, al haber sido afectado órganos cerebrales o zonas  de ramificación encefálica que se encuentran detrás de la zona del mentón en el maxilar donde se evidenció la herida; el Tribunal debe establecer si esas características se determinan para tentativa de un homicidio o para un asesinato, entiéndase que en referencia al delito de homicidio en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito, en contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. La razón de ser de la sanción en la tentativa ha sido objeto de diferentes justificaciones por los más destacados doctrinarios del Derecho penal argentino. Básicamente existen dos grandes corrientes (objetiva y subjetiva). Puede castigarse penalmente al sujeto, sobre la base del peligro que hiciere correr al bien jurídico protegido por la norma, en el caso que nos ocupa la vida humana. Por el contrario la tesis subjetiva centra su atención en el dolo desplegado por el agente mediante la acción de vulnerar o afectar aquel bien jurídico penalmente protegido por la ley de fondo. En síntesis podemos afirmar que el caso del homicidio en grado de tentativa o conato debe tenerse en cuenta, necesariamente, el disvalor jurídico que denota la conducta del autor. Para redondear también podemos afirmar que el castigo penal, que en la tentativa se establece para el sujeto, responde al necesario resguardo de los intereses de los individuos, así como también de toda la sociedad. Pues no es dudar, que el conato pone en peligro la incolumidad de aquellos, de una manera que incomoda al tejido social. Yendo más a fondo al análisis exegético de la normativa legal vigente, se advierte que el daño a los intereses de los seres humanos afecta de una forma decisiva el ordenamiento jurídico de la sociedad. Aunque también de una manera sutil, la penalidad del conato debe establecer, como lo hace, la necesidad de evitar el peligro efectivo en que ese daño se produzca, es decir que el delito pase de ser tentado a ser consumado. (Hugo LOPEZ CARRIBERO, Abogado Penalista y Criminalista Argentino, en su análisis dentro del estudio desplegado sobre el tipo penal in examinis   “Homicidio en Grado de Tentativa” http://www.lopezcarribero.com.ar/pdf/HOMICIDIO.pdf).-   Se observa que lo que caracteriza la conducta para el homicidio en grado de tentativa,  es que habiéndose desarrollado la intención de un agente agresor, al querer provocar la muerte de una persona, ese hecho no se puede configurar por circunstancias ajenas a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción; es así que debemos establecer que tanto el homicidio como el asesinato son dos delitos autónomos, diferenciándose uno del otro, toda vez que coinciden con las circunstancias de dar muerte a una persona, en que el uno  obra para las circunstancias en donde los seres humanos abandonan su control emocional y de una forma súbita por algún conato de incidente, o de ira deciden en algún momento atentar o terminar con la vida de una persona, en forma espontánea,  se diferencia de la asesinato porque se constituye éste, en la intención o acción de dar muerte con ciertas circunstancias como el ensañamiento, alevosía, la premeditación, el sufrimiento provocado innecesariamente a la víctima cuyas características las describe el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual configura el tipo penal  de asesinato; en esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado con el informe médico, de lo manifestado por el procesado y la propia víctima, y lo realizado por al agente investigador que da cuenta la novedad que es puesta en su conocimiento y que lo pone en su parte informativo, que es el señor agente José Antonio Cedeño, dice que realizó entrevistas en las personas presentes en el lugar, para el Tribunal permite colegir que no estamos ante el tipo penal de asesinato en el grado de tentativa, por el cual fue llamado a juicio el procesado y que sus circunstancias las ubicamos en el delito de homicidio en el grado de tentativa, toda vez que la herida que le fue provocada  a la víctima se dio en circunstancias de un incidente de discusión previa y que por ese desorden de la conducta, en cuanto a respetar leyes o normas del bien vivir, el procesado asumió su rol de salir en busca de la víctima y con arma de fuego en mano atentar contra la integridad física de aquel, siendo que su intención lo señala fue la de intimidar a la víctima, pero ante la confrontación de aquella es utilizada el arma, señalando que en el forcejeo se desarraja el disparo, a lo que el Tribunal debe observar que tal hecho sucede así, en virtud que la víctima refiere, que luego de los disparos intentó seguirlo al procesado, y que éste sale en precipitada carrera, y que desiste de alcanzarlo por cuanto se percató de su herida en el maxilar que lo debilitó para perseguir a su agresor, aquello denota que efectivamente el procesado no tuvo el dominio de la escena como favorable, a la idealización de asesinar a la víctima, manteniendo la ventaja del arma de fuego, huye ante la confrontación y lucha de la víctima en el forcejeo mantenido con su agresor, sin que haya provocado su muerte; pero por la ubicación  de la herida pudo haberla provocado, lo cual se ubica en sus circunstancias para el delito de homicidio coincidiendo con el criterio de acusación fiscal, en el grado de tentativa; siendo así que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho, nos corresponde determinar de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal entre esa materialidad y la responsabilidad del procesado, y para establecer su responsabilidad consta para aquello el testimonio de la víctima Joel Javier Ontaneda Franco, en la forma que se lo ha analizado en esta motivación; así mismo, el informe de investigación realizado por el agente Andrés Vladimir Rodríguez Caicedo, que recoge las entrevistas realizadas a la víctima y a personas que conocieron del hecho, así como el testimonio de la denunciante Raquel Ontaneda Franco, quien compareció a esta audiencia e informó de cómo se enteró del suceso provocado en la humanidad de su hijo; por otro lado, el hoy procesado rinde su testimonio y reconoce que todo se debe a un incidente de riña, presenta como prueba testimonial a Dayana Caicedo Peña, quien indica que presenció las circunstancias cuando se encontraba en esa riña tanto la víctima como el procesado y que ahí escuchó un disparo, lo cual no enerva para nada las circunstancias de que el hoy procesado haya sido el responsable de haber causado dicho disparo, toda vez que ella lo único que pudo afirmar es que escuchó la detonación y frente al hecho de que el procesado y la víctima reconocen que él llevó el arma, el Tribunal no puede considerar algún otro elemento por el cual pueda determinarse que el hoy procesado no fue quien realizó el disparo mediante la acción del arma de fuego; así mismo presenta el testimonio de Carmen Guayasamin Veliz, quien coincide con el testimonio de Dayana Caicedo, y que al igual que la primera no pueden ubicar a ciencia cierta de que el hoy procesado no fue la persona que realizó la acción del disparo del arma, pero al reconocer éste que era quien la portaba y con la que amenazó a la víctima y que luego en su disputa en forcejeo con la víctima la impactó con un disparo que no puso en riesgo órgano vital pero que por su ubicación pudo provocar muerte, está justificada la responsabilidad del procesado en el hecho; en esas circunstancias, para el Tribunal no existe dudas de que el hoy procesado es la persona que accionó el arma y que ejecutó el disparo sobre la humanidad de la víctima, quien por circunstancias que dicho proyectil impactó sobre su maxilar, no le pudo provocar la muerte sin que aquello excluya la intencionalidad del hoy procesado, en haber atentado contra la humanidad de la víctima, pudiendo haberle provocado su muerte; por eso el Tribunal considera que existe la relación entre la materialidad y el nexo causal de la conducta penal del procesado, quien actuó con conciencia y voluntad en el momento que desarrolló la acción y que por eso existe dolo, culpabilidad en su accionar y la antijuridicidad en su acto, porque no es desconocimiento en el hoy procesado, que al coger un arma y perseguir a la víctima, ubicarla en la escena, ponía en riesgo la humanidad de la víctima, y que al momento de accionar el arma pudo haberle provocado la muerte; el hoy procesado Ricardo Israel Chase Duque,  es culpable de haber adecuado su conducta en el tipo penal que contempla el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, esto es, en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y que para la graduación de la pena el Tribunal considera dentro de la pena en abstracto, para graduar la pena en concreto, el rango de pena mínima para el delito si se hubiera cometido y que en consideración a los dos tercios de la tentativa según el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, se ubica en primera instancia en un rango de pena de 6 años, 6 meses y que ante el evento de haberse verificado la atenuante transcendental determinada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, y así es reconocida por la acusación fiscal para el quantum punitivo, se modifica esa pena a la pena en concreto de dos años y dos meses de privación de libertad correspondiente a un tercio de la pena sobre los 6 años, 6 meses en abstracto que se consideraba para el grado de tentativa, luego del análisis  que en un segundo orden, de valoración justificada como se encuentra la materialidad de la infracción se ha realizado para justificar la responsabilidad del procesado por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, tentativa de dar muerte violenta, (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se ha probado (delito de homicidio en grado de tentativa); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lo ubica en el delito de homicidio. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( tentativa de dar muerte por homicidio) está plenamente probado  por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, la producción de la herida a la víctima en circunstancias violentas por arma de fuego en la altura del mentón que pudo acabar con su vida, y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos son plurales en su contra y únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que se considera 1) Al procesado RICARDO ISRAEL CHASE DUQUE, quien dijo tener 24 años, de estado civil soltero, de ocupación oficial de pintura, de instrucción secundaria incompleta, con cédula No. 0953280179, con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Pobladores sin tierra Mz. 2, solar 3, de ésta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor  directo, por lo que, al existir justificada circunstancias para atenuante trascendental a su favor argumentadas y probadas por la defensa, 2) Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS DOS MESES; pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- 3) Toda vez que a criterio de éste Tribunal con el hecho de aportar con su testimonio y la aportación de la prueba en esta audiencia, ha permitido a la Fiscalía apartarse del criterio de la tentativa de asesinato y ubicar su acusación en el grado de tentativa de homicidio, lo cual ha sido a través de la cooperación que también ha realizado el procesado dentro de la audiencia. Por lo que  se le impone la multa del Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, modificada por la atenuante transcendental LA MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, la reparación integral a la víctima, como resarcimiento por daños inmateriales y materiales en el valor de tres mil dólaresSe impone en su contra la multa del Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la; y, 4) Para la reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 78  numera 3 del Código Orgánico Integral Penal, se establece LA INDEMNIZACIÓN POR DAÑOS MATERIALES E INMATERIALES POR EL VALOR DE TRES MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- 5) Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- 6) Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- 7) Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.-  8) Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, acusación particular, como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.- 