EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de abril de 2019
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art. 283. Inc. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NORMA CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA
Casilla judicial: rodriguezn@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN 
Abogado defensor: Ab. Benítez Peralta Maxwuill wilander 
Casilla judicial: bp_legal@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Benítez Peralta Maxwuill wilander, defensor particular: señor juez, asisto a esta audiencia en nombre y representación del señor MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, en calidad de defensor particular, señor Juez esta defensa presento una solicitud de revisión de medidas amparado en lo que dispone el Art. 521 del COIP, tomando en consideración el principio de contradicción se le pone en conocimiento a la señorita fiscal los documentos con que me permito justificar el arraigo social para que sea procedente la revisión d medidas amparado en el Art. 522 del COIP, esto es y me permito detallar: documentación de arraigo social, certificaciones antecedentes penales de Montalván Medina Hermogenes Solin, certificado de antecedentes penales en la que se certifica que no tiene antecedentes penales, certificado de honorabilidad de mi defendido debidamente notariado con su respectiva cedula de identidad, certificación de practica laboral y laboral de seguridad privada, declaración juramentada del domicilio donde vivirá una vez que salga, presento partida de nacimiento de las dos de sus hijas menores de edad, firmas de respaldo de los moradores sector con su respectiva cedulas, recomendaciones personales originales a favor de mi representado, certificado de capacitación de formación de seguridad privada, pongo en conocimiento a señorita fisca, y a su vez se tome en consideración para la revisión de medidas . Señor Juez, por lo manifestado por la señorita fiscal, es necesario manifestar que el día 04 de abril del presente año, dentro del centro carcelario no salió por la voluntariedad del señor Montalván Medina Hermogenes Solin, dentro del centro de privación de libertad tal como consta la razón, indica que por causa de cambio de pabellón no se pudo realizar dicha diligencia, señor Juez, por lo cual no ha habido una expresa involuntariedad del señor Montalván Medina Hermogenes Solin, más bien la defensa técnica a tratado de recabar información vital para ayudar a mi defendido a que prime una verdad procesal, el delito que se lo acusa, no es un delito de una conmoción social, seria contra producente la prisión preventiva, ya que mi defendido es el sustento del hogar, en ningún momento la defensa ha omitido colaborar con la fiscalía, solicito que se aplique las medias del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              	              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Norma Cecilia Rodriguez Arboleda: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador.   Al respecto señor Juez me permito informar que de acuerdo a lo que establece el Art. 521 del COIP, en este caso de la revisión del expediente no se encuentra ninguna variación jurídica del mismo, por el contrario dentro de la revisión del expediente consta haber sido notificado el señor abogado de Hermogenes Solin Montalván Medina para que sea receptada su versión dentro del centro de privación de libertad, sin embargo encuentro la razón que le día 04 de abril del 2019, estando presente el abogado no compareció el procesado, la prisión preventiva es precisamente para garantizar la presencia del procesado a la etapa del proceso, la misma que está a punto de finalizar, es más el día de hoy fenece la instrucción fiscal, y la fiscalía solicita asegurar la presencia del procesado a la siguiente etapa, y dar el eventual cumplimiento a la pena, en cuanto a los documentos presentados por la defensa del procesado, la fiscalía no los puede valorar, por todo lo expuesto fiscalía solicita se niegue la sustitución de medidas cautelar, por cuanto estamos ya en el cierre la instrucción fiscal y es necesario la presencia del procesado a la siguiente etapa y la posible cumplimiento de la pena. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Tomando en cuenta lo que han mencionado las partes, haya que recordar lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la Republica, el principio de seguridad jurídica, COIP, la prisión preventiva es una medida carácter excepcional, lo estableció este juzgador ya en su debido momento, el Art. 521 del COIP que ampara la instalación de esta audiencia tiene que ver con la audiencia de revisión o revocatoria de medidas cautelar o de protección, dicha norma se base en que cuando ocurran hechos nuevos que así lo justifiquen, o que hayan cambiado la situación jurídica, existen evidencias de que se mantienen los mismos elementos que este juzgador utilizo, en el momento de dictar una medida de carácter de privativa de libertad, ha mencionado también  la fiscalía, no ha existido a la fecha una colaboración del procesado, incluso para dar su versión, no ha habido prueba alguna de que haya variado la situación jurídica, existen no se han acreditado evidencias nuevas que acrediten hechos no justificados, además la documentación que ha sido presentados en esta audiencia no es suficientes para determinar un arraigo social o familiar del procesado, por lo tanto este juzgador Ratifica las medidas de carácter de privativo de libertad que en su debido momento fue impuesta, además de esto tomando en cuenta que el tiempo a transcurrido sobre la instrucción fiscal, se declara el cierre de la instrucción fiscal y se dispone que la fiscalía cumpla con  su obligación procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO