EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de julio de 2019
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA Art. 283 INC.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NORMA CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA
Casilla judicial: rodriguezac@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN 
Abogado defensor: Ab. Pluas Justillo Roxana Jazmín, defensora particular 
Casilla judicial: roxanajazmin84@hotmail.com; bp_legal@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  ( x  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Pluas Justillo Roxana Jazmín, defensora particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, hemos conversado con la fiscalía, para acogernos a un procedimiento, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado. 
MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN.- acepto el procedimiento abreviado, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda: en esta causa fiscalía y la defensa del procesado han acordado el procedimiento abreviado, revisando el Art. 635 del COIP cumple con los requisitos,  la pena sugerida seria es de ciento quince días (115 días) de privación de libertad del procesado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha constatado la regla del procedimiento abreviado se ha cumplido, en esta audiencia se ha tratado un tema de una infracción es hasta diez años, es susceptible de aplicar este procedimiento abreviado, la fiscalía ha hecho la propuesta ante de que continúe la  audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se lo ha escuchado al procesado, ha consentido expresamente tanto la ampliación del procedimiento abreviado como el hecho que se le atribuye, este juzgador ha señalado de que se cumple todos los presupuestos jurídicos contenidos en el Art. 635 del COIP, se ha escuchado a la defensa técnica del procesado que su defendido ha consentido de forma libre sin violación a sus derechos constitucionales, la pena por aplicarse este juzgador no puede observarla, ya que es un acuerdo licito y  se señala que es razonable y legal en cuanto a lo acordado por las partes, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que existe verdad procesal, se tiene en cuenta de que se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, en el ilícito establecido 283 inciso 1 del COIP, demostrando su autoría directa en el ilícito, por lo tanto este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA revoco el estado constitucional de inocente de MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, y disto sentencia condenatoria en su contra, imponiéndole la pena acordada de 3 meses con 25 días pena privativa de libertad que deberá cumplirla  desde el día 08 de marzo del 2019 hasta el día de hoy 02 de julio del 2019 hasta las 16h30, una vez de que este juzgador verifique el cumplimiento de la pena, inmediatamente se emitirá las boletas de excarcelación de MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN,  además de esto se le impone la multa de 70.5 es decir UN salario básico del trabajador en general que deberá ser cancelados en las cuentas de la judicatura, además de esto se tiene en cuenta sobre la interdicción del tiempo que ha durado el procedimiento y la reparación integral se dispone el conocimiento de la verdad de los hechos, la sentencia una vez ejecutoriada será remitida al comandante de policía de la zona 8, para que pueda comunicar a los agentes que se ha hecho justicia y que hay una sentencia condenatoria.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO