EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: Sala No. 2
Número de Causa:1325-2015

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  02 de Abril del 2015.
Hora de Inicio:
10h35
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Evasión
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (      )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:   (    )
Audiencia de Acuerdos Respiratorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 






Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.    Julio Sánchez Mera
3130




Procesado/s:
Nombre Defensor :
Casilla Judicial:

 Rosa  Elena Lucio Delgado
Ab. Maxwill  Benítez Peralta

5616
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )   NO ( x   )
Existe ilegalidad en la detención:            SI (    )   NO ( x   )
Defensa expresa:  señor juez hemos solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena basados en el art. 630 del coip,  hemos adjuntado la  de los tribunales y  de arraigo de residencia con quien habita mi representada, certificados de que es madre de familia con las respectivas partidas de nacimiento, certificado de trabajo solicitamos que admita el petitorio.
Rosa  Elena Lucio Delgado: 	No deseo expresar nada.

ACTUACIONES DE LA FISCALÍA 
      Acusa:  					SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  				 (   )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 	(   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		 (   )  NO (     )
Otro ( Especifique)


FISCALÍA: Como se ha escuchado de parte de la defensa se ha presentado documentación laboral, hay un certificado de florida norte donde consta que no tiene causa, registro único contribuyente donde confirmaría que existe la empresa donde va a trabajar la procesada,  también consta la partida de nacimiento, también firmas de respaldo de personas que señalan que es una persona trabajadora, estarían reunidos la documentación requerida en lo que exige el art. 630 del coip, no se trata de delitos en contra de su integridad y habría demostrado que sus antecedentes personales la fiscalía no se opone con la petición de la defensa de admitirse a la suspensión condicional



RESOLUCION:   No hay duda de que lo planteado cumple las exigencias numerales 2 y 4 del 630 del coip,  nos e trata de un delito tenga que ver violencia contra la mujer, con los certificados de los tribunales se ha establecido que la peticionaria no tiene causa vigente ni en causa para cumplir el numeral tercero, la defensa ha adjuntado certificados laborales de las hijas de honorabilidad de la peticionaria  además de una declaración juramentada donde fija el domicilio, se admite , se suspende la pena impuesta en sentencia a la señora Rosa  Elena Lucio Delgado durante este tiempo deberá cumplir esto es art. 631 del coip, en sus numerales 1, 2,3,5,8,9 y 10 residir en  lugar que ha puesto como domicilio, en caso de modificar tendrá que informar por escrito abstenerse de frecuentar cualquier tipo de centro de privación de libertad, no puede salir del país sin autorización de juez, realizar un trabajo licito y justificarlo ante el fiscal y tendrá que presentarse los días viernes de cada semana en hora hábil,  no puede ser reincidente , no podrá tener otra instrucción por un nuevo delito, se ordena la libertad a favor de Rosa  Elena Lucio Delgado, con ellos e da fin a esta audiencia



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

	Finalización 
11h17
AB. CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ.
SECRETARIA