Con fecha 12 de Marzo del 2015, el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y ROSA ELENA LUCIO DELGADO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 274, en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal, esto es, Tentativa de Evasión, diligencia en la cual se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y ROSA ELENA LUCIO DELGADO, de conformidad con el Art. 534 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló día y hora para la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó el día 26 de Marzo del 2015, con la presencia del Ab. Julio Sánchez Mero en representación de la Fiscalía, de los procesados ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y ROSA ELENA LUCIO DELGADO, y su patrocinadora la abogada Laura Hernández Ruiz de la Defensoría Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensora pública expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el fiscal coinciden en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando el señor fiscal que existió un acuerdo con el procesado ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y su defensa, para la aplicación de un procedimiento abreviado. PARA RESOLVER RESPECTO AL CIUDADANO ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ SE TOMA EN CONSIDERACIÓN QUE, en efecto, el ciudadano ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el mencionado  procesado consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, recordando los principios de concentración y contradicción, establecidos en los numerales 12 y 13 del Art. 5 del código orgánico integral penal. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada en acuerdo con el  procesado, acusó a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 274, en concordancia con el art 39  del código orgánico integral penal, esto es, Tentativa de Evasión, y expone que la pena acordada con la defensa del procesado ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ es de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, debiendo además imponerse la multa acorde al Art. 70 del código orgánico integral penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado respecto a éste procesado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, lo anterior asistido por su abogada defensora. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, al hacer su alegación inicial, la Fiscalía recordó el antecedente del caso: “lo manifestado por los agentes de policía David Fernando Mejia Lara y Victor Parreño Arévalo, en donde expresan que el día 11 de marzo del 2015, aproximadamente a las 15h00, en el centro de privación de libertad regional del  Guayas, en el proceso de registro de salida para las visitas familiares del horario de 13h00 a 15h00, se acercó hasta el filtro (lugar de control), el señor  ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, quien se encontraba  en la fila de las personas  que se retiraban del área de visita de mediana seguridad, al solicitar que muestre su antebrazo derecho y  constatar los sellos que se ubican al ingreso de las visitas masculinas el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ expresó que se borraron los sellos en la visitas , para confirmar esta información, lo trasladaron hasta el filtro N°2 (dos), donde al verificar en el área de entrega de cedulas no constaba su registro; es ahí donde aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  misma que se identificó como esposa de ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, y lo saludó con un beso y en ese instante se encontraba el SgoS. Victor Parreño Arevalo, encargado del filtro 02 (dos),  el mismo que le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO ¿si lo conocía?, la señora en mención respondió: “claro si él también es visita”, y aducían que un familiar minutos antes se había llevado la cedula del hoy procesado. Al verificar  en el sistema informático de criminalística del centro de privación de libertad, se pudo comprobar que el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ,  se encuentra en calidad de Persona Adulta en Conflicto con la Ley, lo cual fue confirmado por el ciudadano en mención quien asumió su responsabilidad y detalló que la ropa que vestía al momento de intentar fugarse del centro regional, fue proporcionado por un agente de tratamiento penitenciario, quien al verificar la base de datos de talento humano, indica que el agente en mención se encuentra en sus días libres”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa del ciudadano ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, e insistió en que existe un acuerdo para la aplicación del procedimiento abreviado, respecto a éste procesado.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.-  SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 274, en concordancia con el art 39  del código orgánico integral penal, esto es, Tentativa de Evasión, solicitando que se le imponga a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉPTIMO: En su exposición final la defensa reiteró el acuerdo alcanzado con la Fiscalía.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DECIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- DECIMO PRIMERO: En virtud de lo anterior, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “los agentes de policía David Fernando Mejia Lara y Victor Parreño Arevalo, el día 11 de marzo del 2015, aproximadamente a las 15h00, en el centro de privación de libertad regional del  guayas, al encontrarse de servicio en el proceso de registro de salida para las visitas familiares del horario de 13h00 a 15h00, se acercó hasta el filtro (lugar de control), el señor  ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, quien se encontraba  en la fila de las personas que se retiraban del área de visita de mediana seguridad, al solicitar que muestre su antebrazo derecho y  constatar los sellos que se ubican al ingreso de las visitas masculinas el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ expresó que se borraron los sellos en la visita, para confirmar esta información, lo trasladaron hasta el filtro N°2 (dos), donde al verificar en el área de entrega de cedulas no constaba su registro, es ahí donde aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  misma que se identificó como esposa de ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, y lo saludó con un beso y en ese instante se encontraba el SgoS. Victor Parreño Arevalo, encargado del filtro 02 (dos),  el mismo que le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO ¿si lo conocía?, la señora en mención respondió: “claro si él también es visita”, y aducían que un familiar minutos antes se había llevado la cedula del hoy procesado. Al verificar  en el sistema informático de criminalística del centro de privación de libertad, se pudo comprobar que el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ,  se encuentra en calidad de Persona Adulta en Conflicto con la Ley, lo cual fue confirmado por el ciudadano en mención quien asumió su responsabilidad y detallo que la ropa que vestía al momento de intentar fugarse del centro regional, fue proporcionado por un agente de tratamiento penitenciario, quien al verificar la base de datos de talento humano, indica que el agente en mención se encuentra en sus días libres”;  en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, ecuatoriano, CC. 1206466482, mayor de edad, AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 274 en concordancia con el Art. 39 del código orgánico integral penal, esto es, TENTATIVA DE EVASIÓN, considerando la petición de la Fiscalía y de la defensa, se le impone la pena acordada de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Zonal 8 Regional Guayas,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad por éste hecho ilícito respectivamente; además, se le impone MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, atento al numeral 6 del Art. 70 del código orgánico integral penal. El valor de la multa se deberá cancelar dentro del término de 72 horas luego de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  DÉCIMO SEGUNDO.- PARA RESOLVER RESPECTO A ROSA ELENA LUCIO DELGADO, se toma en cuenta lo siguiente: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- La Fiscalía expuso su alegato inicial:  Los agentes de policía David Fernando Mejia Lara y Victor Parreño Arevalo, el día 11 de marzo del 2015, aproximadamente a las 15h00, en el centro de privación de libertad regional del  guayas, al encontrarse de servicio en el proceso de registro de salida para las visitas familiares del horario de 13h00 a 15h00, se acercó hasta el filtro (lugar de control), el señor  ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, quien se encontraba  en la fila de las personas que se retiraban del área de visita de mediana seguridad, al solicitar que muestre su antebrazo derecho y  constatar los sellos que se ubican al ingreso de las visitas masculinas el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ expresó que se borraron los sellos en la visita, para confirmar esta información, lo trasladaron hasta el filtro N°2 (dos), donde al verificar en el área de entrega de cedulas no constaba su registro, es ahí donde aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  misma que se identificó como esposa de ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, y lo saludó con un beso y en ese instante se encontraba el SgoS. Victor Parreño Arevalo, encargado del filtro 02 (dos),  el mismo que le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO ¿si lo conocía?, la señora en mención respondió: “claro si él también es visita”, y aducían que un familiar minutos antes se había llevado la cedula del hoy procesado. Al verificar  en el sistema informático de criminalística del centro de privación de libertad, se pudo comprobar que el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ,  se encuentra en calidad de Persona Adulta en Conflicto con la Ley.- AL HACER SU ALEGATO INICIAL, LA DEFENSA DE ROSA ELENA LUCIO DELGADO expresó que de mostrará que la señora se encontraba en el filtro 1 para poder ingresar.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se recibió los testimonios de los agentes de policía David Fernando Mejía Lara, Victor Parreño Arévalo, Cristóbal Chávez Ubidia y Pedro Monar Suárez.- 1).- El testimonio David Fernando Mejia Lara,  quien al interrogatorio de las partes expuso que se desempeña como policía 11 años de servicio, en la unidad de contingencia penitenciaria lleva laborando desde noviembre del 2014, que se encontraba como oficial de control del filtro número cuatro, del ingreso y salida de las visitas en el área de mediana y mínima seguridad, la ciudadana: ROSA ELENA LUCIO DELGADO venía a realizar una visita a un PACL, como redacto en el parte intentaba, ella intentaba salir, ahí se  revisan la salida y revisan sellos y luego le hicieron conocer el Sgto. Parreño que la señora había ido con el PACL con ropa de civil y al momento de preguntarle que si lo conocía , manifestó que si lo conocía, el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ usaba un pantalón jean color azul con bordado de hilo blanco, zapatos de lona color negro, y una camiseta estampada color morado de mangas cortas (camiseta sport), al darle conocimiento el agente Parreño, al momento de buscar la cedula no se encontraba, esto los alertó y alarmó puesto que ello podía ocasionar un problema legal y administrativo, el policía que tiene las cedulas es un custodio, además el nerviosismo que la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO presentó pues estaba llorando y le echaba mucho la culpa al PACL,  que la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO estaba a tres o cuatro metros de la salida y el agente Parreño fue quien le dio a conocer pues es el responsable que se entrevistó con la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, en conjunto con el Sgto. Parreño se realizó la detención de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO  ya que se observó una anomalía, se le pregunto si la señora es conocida, el señor Parreño es encargado del entrega de las cedulas,  el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ estaba a tres  cuatro metros del torniquete de salida, ese espacio queda ya pasando el filtro dos, está casi a ocho metros de la salida ya que por donde uno entra no es el mismo lugar que por donde se sale, él  salió a verificar lo que le indicaron.- 2).- Testimonio del agente de policía SgoS. Victor Eduardo Parreño Arevalo, quien al interrogatorio de las partes expresó que lleva 19 años con tres meses en la institución en la unidad cuatro meses, que se encontraba de subalterno de guardia en el filtro dos, cuando llegó el SgtoP. Simbaña y el PACL ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, porque no encontraban la cedula,  fueron al centro de cómputo para verificar si el señor es PACL, en ese instante aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, se acerca al señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y le saluda con un beso, el observa eso y le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, usted lo conoce al señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y ella manifestó que si, casi los confunde con aquello ya que no aparecía la cedula, ya que es un problema cuando se pierde una cedula hasta una denuncia puede generarse, ya luego comprobaron que era un PACL que se quería dar a la fuga, la señora cuando ya se vio identificada en su error, cuando vio que la cosa estaba aclarándose, trato de confundirlos dijo que estaba de visita al señor, inicialmente se le preguntó usted conoce al señor y ella dijo claro es mi esposo, el agente estaba en subalterno vigilando que sus compañeros cumplan con el servicio, el agente observó que el agente Simbaña llega con el PACL y ahí aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO a darle un beso a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, es mi esposo dijo, y luego dijo que iba a visita, la señora pasó el filtro dos, que  pasa el filtro dos y luego lo abraza al PACL, trataban de confundir porque decía que la cedula del PCAL había retirado un familiar, no tuvo la cedula de la señora puesto que en el filtro dos le retienen la cedula de la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO.- 3).- Testimonio del agente de policía Cbos. Cristobal Paul Chavez Uvidia, quien se ratifica en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 478-2015-PJ-DMG-Z8.- 4).- Testimonio del agente de policía Suboficial Segundo Pedro David Monar Suarez, el mismo que se ratifica en el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1501556-2015-FLAG. Además, la Fiscalía incorporó la siguiente documentación: el parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía David Fernando Mejía Lara y Victor Parreño Arévalo, el informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por Pedro David Monar Suarez, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Cristóbal Paul Chavez Uvidia, y la documentación remitida por el centro de privación en la que adjunta un listado de las personas que ingresaron como visita y donde no consta el nombre de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO.- COMO PRUEBAS DE LA DEFENSA DE ROSA ELENA LUCIO DELGADO, se recibió su testimonio, quien expresó que a eso de la 13h30 llegó a la entrada principal, es normal que cuando uno ingresa con la cedula, y la computadora sale si uno tiene o no visita, se  registró y como tenía visita le pasaron a la sala de espera, para pasar a los filtros para que los registren, salió para el chequeo uno entrega la cedula, de esa máquina que da la vuelta, se ve recto, cuando lo veo ahí parado y se sorprende cuando lo ve por su ropa, porque hace ocho días tuvo una audiencia pensó había salido, y le dijo feliz cumpleaños y le dijo que haces y no le dijo nada y se queda callado, y el policía que dice estaba a dos metros de ella, le preguntó que era para él y le dijo su esposo que va a su visita que pasa, tu sabes que tengo mis hijos,  que ella se enojó por el problema que le hace pasar, y le dijo  al policía recién va ingresando a la visita. La defensa agregó además declaración juramentada de residencia de ROSA ELENA LUCIO DELGADO, unas facturas de compra, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, foto copia de las cedulas de los dos menores de edad hijos de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO, certificados de los doce tribunales de garantías penales del Guayas, y de las Unidades Penales Norte 1, 2 y Valdivia, donde consta que ROSA ELENA LUCIO DELGADO no tiene causa penal pendiente, en trámite  o suspensa.- Concluida la fase probatoria, en su alegato de clausura el representante de la Fiscalía, acusa a ROSA ELENA LUCIO DELGADO, como AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 274 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del código orgánico integral penal, esto es, TENTATIVA DE EVASIÓN.- En su alegato de clausura la abogada defensora de la procesada ROSA ELENA LUCIO DELGADO expuso no estar de acuerdo con el dictamen fiscal, solicita se ratifique el estado de inocencia.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada ROSA ELENA LUCIO DELGADO, se encuentra probada conforme a derecho, con: 1).- El testimonio David Fernando Mejia Lara,  quien al interrogatorio de las partes expuso que se desempeña como policía 11 años de servicio, en la unidad de contingencia penitenciaria lleva laborando desde noviembre del 2014, que se encontraba como oficial de control del filtro número cuatro, del ingreso y salida de las visitas en el área de mediana y mínima seguridad, la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO venía a realizar una visita a un PACL, como redacto en el parte intentaba, ella intentaba salir, ahí se  revisan la salida y revisan sellos y luego le hicieron conocer el Sgto. Parreño que la señora había ido con el PACL con ropa de civil y al momento de preguntarle que si lo conocía , manifestó que si lo conocía, el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ usaba un pantalón jean color azul con bordado de hilo blanco, zapatos de lona color negro, y una camiseta estampada color morado de mangas cortas (camiseta sport), al darle conocimiento el agente Parreño, al momento de buscar la cedula no se encontraba, esto los alertó y alarmó puesto que ello podía ocasionar un problema legal y administrativo, el policía que tiene las cedulas es un custodio, además el nerviosismo que la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO presentó pues estaba llorando y le echaba mucho la culpa al PACL,  que la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO estaba a tres o cuatro metros de la salida y el agente Parreño fue quien le dio a conocer pues es el responsable que se entrevistó con la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, en conjunto con el Sgto. Parreño se realizó la detención de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO  ya que se observó una anomalía, se le pregunto si la señora es conocida, el señor Parreño es encargado del entrega de las cedulas,  el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ estaba a tres  cuatro metros del torniquete de salida, ese espacio queda ya pasando el filtro dos, está casi a ocho metros de la salida ya que por donde uno entra no es el mismo lugar que por donde se sale, él  salió a verificar lo que le indicaron.- 2).- Testimonio del agente de policía SgoS. Victor Eduardo Parreño Arevalo, quien al interrogatorio de las partes expresó que lleva 19 años con tres meses en la institución en la unidad cuatro meses, que se encontraba de subalterno de guardia en el filtro dos, cuando llegó el SgtoP. Simbaña y el PACL ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, porque no encontraban la cedula,  fueron al centro de cómputo para verificar si el señor es PACL, en ese instante aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, se acerca al señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y le saluda con un beso, el observa eso y le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO, usted lo conoce al señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ y ella manifestó que si, casi los confunde con aquello ya que no aparecía la cedula, ya que es un problema cuando se pierde una cedula hasta una denuncia puede generarse, ya luego comprobaron que era un PACL que se quería dar a la fuga, la señora cuando ya se vio identificada en su error, cuando vio que la cosa estaba aclarándose, trato de confundirlos dijo que estaba de visita al señor, inicialmente se le preguntó usted conoce al señor y ella dijo claro es mi esposo, el agente estaba en subalterno vigilando que sus compañeros cumplan con el servicio, el agente observó que el agente Simbaña llega con el PACL y ahí aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO a darle un beso a ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, es mi esposo dijo, y luego dijo que iba a visita, la señora pasó el filtro dos, que  pasa el filtro dos y luego lo abraza al PACL, trataban de confundir porque decía que la cedula del PCAL había retirado un familiar, no tuvo la cedula de la señora puesto que en el filtro dos le retienen la cedula de la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO.- 3).- Testimonio del agente de policía Cbos. Cristobal Paul Chavez Uvidia, quien se ratifica en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 478-2015-PJ-DMG-Z8.- 4).- Testimonio del agente de policía Suboficial Segundo Pedro David Monar Suarez, el mismo que se ratifica en el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1501556-2015-FLAG. El parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía David Fernando Mejía Lara y Victor Parreño Arévalo, el informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por Pedro David Monar Suarez, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por Cristóbal Paul Chavez Uvidia, y la documentación remitida por el centro de privación en la que adjunta un listado de las personas que ingresaron como visita y donde no consta el nombre de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “Los agentes de policía David Fernando Mejia Lara y Victor Parreño Arevalo, el día 11 de marzo del 2015, aproximadamente a las 15h00, en el centro de privación de libertad regional del  guayas, al encontrarse de servicio en el proceso de registro de salida para las visitas familiares del horario de 13h00 a 15h00, se acercó hasta el filtro (lugar de control), el señor  ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, quien se encontraba  en la fila de las personas que se retiraban del área de visita de mediana seguridad, al solicitar que muestre su antebrazo derecho y  constatar los sellos que se ubican al ingreso de las visitas masculinas el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ expresó que se borraron los sellos en la visita, para confirmar esta información, lo trasladaron hasta el filtro N°2 (dos), donde al verificar en el área de entrega de cedulas no constaba su registro, es ahí donde aparece la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  misma que se identificó como esposa de ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ, y lo saludó con un beso y en ese instante se encontraba el SgoS. Victor Parreño Arevalo, encargado del filtro 02 (dos),  el mismo que le preguntó a la señora ROSA ELENA LUCIO DELGADO ¿si lo conocía?, la señora en mención respondió: “claro si él también es visita”, y aducían que un familiar minutos antes se había llevado la cedula del hoy procesado. Al verificar  en el sistema informático de criminalística del centro de privación de libertad, se pudo comprobar que el señor ANDRES VICENTE VILLAMAR GOMEZ,  se encuentra en calidad de Persona Adulta en Conflicto con la Ley”, en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ROSA ELENA LUCIO DELGADO, edad 34 años, con cedula de ciudadanía N°092011903-9, nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE en el grado de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 274 inciso primero, en concordancia con el Art. 39 del código orgánico integral penal, esto es, TENTATIVA DE EVASIÓN, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, tomando en cuenta su limpio pasado judicial justificado con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales y de las Unidades Judiciales, así como la información incorporada al parte policial, así como el hecho de que el delito no se consumó, lineamientos del segundo inciso del Art. 39 del código orgánico integral penal; se le impone además MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- La defensa de ROSA ELENA LUCIO DELGADO solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, en razón de aquello, se instaló la audiencia respectiva el día 02 de Abril del 2015, con la presencia de los sujetos procesales, Ab. Julio Sánchez Mera en representación de la Fiscalía, de la procesada ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  y su patrocinador abogado Maxwill Benitez Peralta de la defensoría pública; durante la diligencia, al realizar su argumentación la defensa de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los doce Tribunales de Garantías Penales del Guayas, así como con los certificados de las Unidades Judiciales Penales Valdivia, Norte 1 y 2, donde consta que ella  no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, coincidiendo con la in formación contenida en el parte policial en ese sentido; además, se adjuntó declaración juramentada de residencia, certificado laboral, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, foto copia de las cedulas de los dos menores de edad hijos de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO.- No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por su parte, la Fiscalía expresa que se ha justificado que la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO no tiene otra causa con los certificados judiciales, que se ha presentado certificado laboral con registro único de contribuyentes, certificado de nacido vivo y cedula de los dos hijos menores de edad,  firmas de respaldo de personas que afirman que ella es una persona trabajadora, con lo que se cumplen las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, por lo que no se opone a la suspensión condicional de la pena planteada por la defensa de ROSA ELENA LUCIO DELGADO,  y como Fiscal sugiere las condiciones establecidas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 630 del código orgánico integral penal.- Considerando lo anterior, esto es, la documentación adjuntada por la defensa, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a ROSA ELENA LUCIO DELGADO, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en el domicilio fijado (Guayaquil, Cooperativa Estrella de Belén, Mz. 1841, solar 17) e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía;  2.- Abstenerse de frecuentar o acudir a algún centro de privación de libertad de personas del país.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Mantener el trabajo que realiza u otro empleo lícito, y justificarlo documentalmente por escrito ante el Fiscal de la causa; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa en hora hábil, los días viernes de cada semana, o el día inmediato posterior en caso de que no fuere hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la libertad de la ciudadana ROSA ELENA LUCIO DELGADO, advirtiéndole que en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-Actúe la Ab. Carla Balcazar Álvarez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-