VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín en calidad de Juez ponente, Dr. Guillermo P. Valarezo Coello y Abg. Beatriz I. Cruz Amores; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados recurrentes JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton Guayaquil de Guayas, de fecha 27 de septiembre del 2016, a las 10h10, por el delito de Lavado de Activos, tipificado y reprimido en el Art. 14 numeral a) y 15  numeral 3 literal a) de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 345 del Código Procedimiento Penal, convocando a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el lunes 13 de marzo del 2017, a las 08h30, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido de que rechazan el recurso de apelación interpuesto y modifican la sentencia en el sentido de que declaran culpable a la procesada Sueanny Lissette Mendoza Jimenez en grado de cómplice. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día lunes 13 de marzo del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO, en representación de los procesados recurrentes JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y LISSETTE SUEANNY MENDOZA JIMÉNEZ, quien en fundamentación del recurso expresó lo siguiente: “…	Vengo en representación de Juan Aragón Triviño indicando que la sentencia que está siendo recurrida carece de fundamento de fondo y de forma, ¿Por qué de fondo? pese a que el señor fiscal en su alegación él si constató las pruebas de cargo y de descaro presentadas en ese día, en cambio el Tribunal al momento de declarar la sentencia no mencionó ninguna de las pruebas presentadas. Se presentaron (menciona las pruebas) El señor desde 1997 al 2007 retorna al país fue ciudadano norteamericano y él tuvo ingresos que fueron justificados. Se violó el principio de inocencia. Este juicio fue iniciado el 01 de abril del 2014 donde estaba vigente el CP y al momento de fallar no vio lo que indicaba el CP. Hay un informe pericial del Cbo. Pedro Astudillo del cual increpo porque supuestamente fija un avalúo de un inmueble y se le pregunta como hace el peritaje contestó de acuerdo a su experiencia. Tengo bien indicar que se ha probado que esos 106 mil dólares son de la señora Fanny que compareció como testigo a nuestro favor. En el no consentido tampoco se aplicaron las atenuantes del art. 29 # 6 y 7 relacionada con el art. 72 último inciso. Por lo cual solicito la inocencia de mi cliente. En cuanto a la señora Sueanny Mendoza, ella indicó de que era conviviente del señor Juan Carlos Aragón Triviño tal como consta dentro del proceso, tanto así que en la misma audiencia el fiscal no le da la autoría, sino la complicidad; pero el Tribunal la declaró autora del delito, pese que se ha probado de que son padres de un hijo. No hay prueba que la vincule por el supuesto delito que se está investigando. Solicito que se declare inocente a la señora Sueanny Mendoza. RÉPLICA: Dentro de las pruebas presentadas existe la explotación del video donde se ve la entrega del dinero y la salid del banco de la señora Fanny. Asimismo se ve que actualmente los avalúos de los inmuebles son fijados por el Municipio de Guayaquil. No se puede hacer una interpretación extensiva de la ley…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABG. WALTER JARAMILLO LINO, QUIEN INDICÓ: “…El día 19 de febrero del 2014 Juan Carlos Aragón Triviño y la Sra. Sueanny Lissette Mendoza Jiménez fueron aprehendidos por el cual fueron sentenciados, el Tribunal Octavo le impone la pena de ocho años y a la señora Sueanny Lissette Mendoza Jiménez la pena de dos años considerándola encubridora, dentro de ese operativo para la detención de la pareja se procede allanar un domicilio, en donde se encontraron la cantidad de 138 mil dólares en efectivo, la estructura  del lavado de activo el incremento inusual de patrimonio, inexistencia de actividades laborales o comerciales y la vinculación con una actividad delictiva. La fiscalía justificó el incremento inusual del patrimonio de Juan Carlos Aragón y Sueanny Mendoza Jiménez, justificó que ninguno de los dos tenía una actividad económica, comercial o laboral que justifique aquel incremento, justificó además la vinculación con un hecho delictivo a través de una sentencia debidamente certificada. Por parte del señor Juan Carlos Aragón Triviño se pretendió justificar la existencia de 106 mil, él aducía que los 32 mil dólares eran producto de sus ahorros y los 106 mil dólares eran propiedad de la señora Fanny, para la fiscalía es poco creíble que se entregue una cantidad alta de dinero sin ningún recibo de haber entregado ese dinero. El detalle esta la fiscalía considera el señor Aragón Triviño como autor y a la señora Sueanny Lissette Mendoza Jiménez la considera cómplice…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, las siguientes: a) Testimonio del TENIENTE DE POLICÍA PAMELA DEL CISNE RODRÍGUEZ ARMIJOS, quien expresó: “Señores del Tribunal buenas tardes, señor Fiscal, señores procesados, muy buenas tardes, yo fui la encargada de realizar el allanamiento en el inmueble que está ubicado sí mal no recuerdo en el edificio Elite Building, en una suite donde justamente los ciudadanos JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA, estaban arrendando la misma suite, donde se hizo el allanamiento; si fue posterior a la detención de los ciudadanos, puesto que sólo se realizó el allanamiento del inmueble donde estaban residiendo; en el allanamiento a la suite justamente (sic) en la habitación había un closet, donde se encontró justamente un maletín negro, que si mal no recuerdo, tenía en su interior dos paquetes tipo manila, donde se encontraron varios billetes de diferente denominación, el monto que se encontró debe estar en el parte que se realizó, porque ya han pasado dos años, y no recuerdo el monto exacto, pero se encontró una gran cantidad de dinero; me parece que fueron de $ 20 dólares la denominación, no estoy muy segura, pero fue mucho dinero que se encontró en paquetes, que estaban en el interior de los sobres tipo manila; era una suite por ende era una sola habitación matrimonial, en la cual se encontró el dinero en el closet en la maleta; como ya le mencioné sólo se realizó el allanamiento en la habitación, que yo ingresé a dicho domicilio, antes de eso se recibió una denuncia por información reservada, de que supuestamente en dicho inmueble se encontraría una cantidad considerable de dinero, por el presunto tráfico de drogas, por cuanto nosotros solicitamos la orden de allanamiento respectiva, y conjuntamente con el señor Fiscal de turno, ingresamos a dicha suite donde efectivamente se pudo encontrar el dinero, posterior esta suite fue entregada al propietario, el señor de seguridad de dicho edificio nos puso en contacto con el propietario de la suite,  y a él se le entregó el inmueble con todo los enseres que se encontraban en el interior, excepto el dinero que fue todo levantado por el personal de Criminalística, fue levantado y fijado por el Departamento de Criminalística e ingresado con la respectiva cadena de custodia; si es mi firma; exactamente elaboré el parte”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, DIJO QUE: “Como le había mencionado no recuerdo la fecha, pero fue por el mes de abril del 2014, y fue en horas de la noche el allanamiento, eso sí recuerdo claramente, en realidad no he tenido la oportunidad de conversar con el señor Fiscal, por eso no recuerdo exactamente la hora del allanamiento pero fue en horas de la noche, y como le digo se les avisó a todos el procedimiento, y el señor Fiscal me acompañó al allanamiento; no recuerdo el monto exacto, pero debe estar descrito en el parte policial, como le menciono fueron dos paquetes grandes, y fue bastante cantidad de dinero que se encontró en el interior de la suite donde residían los ciudadanos ahora procesados”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Bueno efectivamente una vez receptada la información lo que uno hace es dar parte a los superiores, posterior cuando me dan a mí la autorización, yo lo que hago es la respectiva verificación y posterior solicitar la orden el señor Fiscal y al señor Juez, y eso fue lo qué paso en este procedimiento; efectivamente puesto que si no recibía la información no se hubiera dado el allanamiento al inmueble; bueno cuando se hizo este allanamiento por la gran cantidad que se encontró de dinero, es un delito de lavado de activos, puesto que la unidad para la que yo pertenezco no se encarga de investigar delito de lavado de activos, entonces este caso pasó a otro señor Fiscal, por cuanto yo no continúe con la investigación de este caso, más bien delegaron a otra Fiscalía; yo manifesté que yo en primera instancia recepté la información, el cual era presumiblemente dinero de un presunto delito de tráfico de drogas, en ningún momento aseguré, entonces nosotros hicimos el allanamiento, y al acercarnos hacer las respectivas verificaciones demás (sic), que los ciudadanos que estaban residiendo en ese inmueble, justamente días antes estaban detenidos por tráfico de drogas, entonces tenía como coherencia, por cuanto nosotros procedimos al acto urgente, y procedimos a realizar el allanamiento donde se encontró dinero, hasta ahí es mi participación dar cumplimiento a la orden de allanamiento, posterior la Fiscalía se encargó de investigar y en realidad no sé cuáles son los resultados; exactamente el parte del 1 de abril del 2014, a las 14h15, lo suscribió mi persona y se hizo ese parte en vista de que los ciudadanos estaban detenidos días antes por el tráfico de droga, entonces lo que queríamos es que se investigue si efectivamente ese dinero era proveniente del tráfico de sustancias ilícitas, puesto que ya estaban detenidos, por eso se ofició para que el Fiscal, conocía la causa  del tráfico de drogas también conozca este mismo caso de lavado de activos por el dinero que se encontró en el inmueble allanado; si rendí la versión en la Fiscalía de Guayaquil, pero el nombre del señor Fiscal no recuerdo, pero todo debe estar en el expediente; mi versión sólo la he dado por el tema de lavado de activos, no por tráfico de drogas”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO QUE: “Si mal no recuerdo eran los dos ciudadanos que ya habían sido detenidos anteriormente; efectivamente al momento del allanamiento no se encontró a ninguna persona, como manifesté nosotros nos contactamos con el propietario de la suite, a quien se la entregó el inmueble con todo los enseres sin ningún inconveniente, y lo que se procedió fue a llevar fue lógicamente el dinero que se encontró ahí”.- VOLVIÓ A CONTRAINTERROGAR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, Y DIJO QUE: “El señor Fiscal que nos acompañó fue el señor Fiscal de turno de la Unidad de Flagrancia quien nos acompañó, y prosiguió en el allanamiento; fue por el Fiscal que estaba de turno en ese momento en la Unidad de Flagrancia, no fue ni de tráfico, ni nada”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO QUE: “Si, efectivamente al momento de receptar la información, lo único que hacemos es verificar si la información es verdadera o falsa, para lo cual nosotros hicimos las verificaciones justamente hicimos acercamiento en dicho edificio, que nos pudieron proporcionar información de que justamente estaba rentada esta suite, y nos dieron la identidad de las personas que estaban en ese momento, y eran los arrendatarios en este caso, como le manifesté eran los ciudadanos JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y la señora SUEANNY MENDOZA, los que en ese momento estaban alquilando esa suite, de ahí también nos ayudaron con los nombres de los propietarios, por eso fue que nos pudimos contactar con ellos y posterior se acercaron para la devolución del inmueble; manifesté que esos ciudadanos no se encontraban cuando nosotros hicimos el allanamiento, no se encontró a ninguna persona en el interior de dicha suite; eso es lo que nos manifestaron a nosotros que días anteriores habían sido detenidos estos ciudadanos por el presunto delito de tráfico de sustancias ilícitas; exactamente no puedo precisar el tiempo.”; b) Testimonio del POLICÍA NACIONAL MARIO ALBERTO SOLANO JARA, quien indicó: “En la Policía Nacional tengo alrededor de 5 años, actualmente cumpliendo funciones de perito de lavado de activos, anterior a éste estaba cumpliendo funciones de agente investigador en la Unidad de Lavado de Activos de la Policía Nacional de Antinarcóticos; en la Unidad de Lavado de Activos tengo más que un año; varias investigaciones en colaboración también de acuerdo a mi título profesional se ha colaborado con análisis de información referente a instituciones bancarias; mi título es de ingeniero en contabilidad y auditoría CPA; si es mi firma; si elaboré el parte investigativo; el presunto caso por delito de lavado de activos, se me delega en la fecha de enero del presente año, los antecedentes de este delito, son la detención de los señores JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y la señora SUEANY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, por el presunto delito de tenencia ilegal de drogas, además el señor ARAGÓN TRIVIÑO tiene una sentencia de abuso de confianza; el parte consta en el expediente; el allanamiento se realizó en un inmueble que arrendaba, incluso en el expediente consta un contrato de arrendamiento que firma la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; el edificio Elite Building; no recuerdo la dirección; en esta ciudad de Guayaquil; el inmueble lo ocupaba el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y su conviviente, según versiones en ese tiempo, la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; el resultado del allanamiento fue dinero en el monto de $ 138.000 dólares; el dinero estaba en el dormitorio master del inmueble; según el parte de allanamiento la denominación era de $ 20 dólares; con respecto a la historia laboral referente al señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO se evidencia en el expediente, que consta como una historia laboral desde el año 91 hasta el año 1997, en la que se destaca no existía una historia laboral perdurable, es decir, no fue constante ese periodo laboral del año 91 al 97, en los demás años no se registra  información alguna, no da información el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; referente al historia laboral de la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ registra historia laboral desde el año 2009 al 2012, y se destaca así también que su historial laboral no es constante, no es permanente en esas fechas  sino por mes; con respecto a la actividad económica se tiene la consulta del Servicio de Rentas Internas la actividad comercial que presenta el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, registra un actividad de alquiler de cabinas telefónicas que se inició en el año 2009, y se fue en el 2010; y, con respecto a la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ no hay información alguna que se puede evidenciar en la página del Servicio de Rentas Internas; con respecto al señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO la única actividad comercial que tenía era alquiler de cabinas telefónicas registrado en el Servicio de Rentas Internas en el año 2009 hasta el año 2010, y con respecto a la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ no registra ninguna actividad comercial; si efectivamente el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO según el Consejo de la Judicatura tiene dos sentencias, una sentencia por tenencia ilegal de droga y otra por abuso de confianza, respecto a la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ hasta el momento, sentencia no se encuentra”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, DIJO QUE: “Según el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional, es el único dato que arroja, no registra entrada o salida fuera del país, antes de la mencionada en el parte policial; no recuerdo haber visto esa información que si tiene residencia americana el señor  JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO en el expediente; desconozco como adquirió el inmueble el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; desconozco del poder; mi trabajo es revisar el expediente; no recuerdo haberlo visto, o tal vez pudo haber estado en copias ilegibles o en otro idioma; no tuve contacto con su cliente hasta el día de hoy; yo no puedo avaluar un inmueble, hago referencia que ha sido avaluado por un perito calificado; el perito Pedro Astudillo; claro yo dije que tiene una sentencia de abuso de confianza; no era competencia mía averiguar eso”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Más de un año en la Unidad de Lavado de Activos llevo; para acceder a la Unidad se realizan pruebas académicas acerca de los conocimientos y además en la Dirección en la ciudad de Quito se realizan capacitaciones; el presunto delito de lavado de activos es lo que yo estoy investigando; en el expediente consta la información del parte de allanamiento; no es mi competencia; revisé el expediente las partes pertinentes; si parece que revisé “una parte de ese dinero es mío” por el delito de abuso de confianza; no tomé contacto con dicha persona;   en el mes de enero del presente año me delegó para realizar las labores investigativas entorno a la instrucción fiscal, investigar el presunto lavado de activos; mi papel como investigador en los presuntos delito de lavado de activos parte inicialmente de averiguar la situación laboral y la actividad comercial de las personas investigadas o procesadas, y no determinar si es lícito o ilícito, sino realizar observaciones acerca de las anormalidades que se encontraron en la investigación; mi investigación parte claro primeramente con el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional el SIIPNE, páginas públicas como CNT, como el Servicio de Rentas Internas, Superintendencia de Compañías entre otras, y además con eso se complementa el requerimiento que se hace mediante Fiscalía, y con la información que ya consta la Fiscalía en el expediente; claro según la página del Consejo de la Judicatura; no recuerdo haber revisado el resultado; en la página del Consejo de la Judicatura se obtienen las dos sentencias una por abuso de confianza y la otra por tenencia ilegal de droga; no creí pertinente realizar una relación porque mi papel se enmarca en el presunto delito de lavado de activos, no es mi competencia revisar un proceso de abuso de confianza, no es mi papel; la información financiera que se encuentren el parte policial dice como referencia de la Unidad de Análisis Financiero la UAF es la Unidad de Análisis Financiera que realizan reportes inusuales o injustificados de personas que supuestamente podrían estar realizando movimientos de lavados de activos, ese es el informe de la UAF lo que está en el parte policial; la UAF es la Unidad que se encarga de remitir informe de operaciones inusuales e injustificadas; el documento de la UAF se encuentra en el expediente, yo en ningún momento fui a la UAF; esa información laboral consta en el expediente; transcribí a mi informe nada más; se realizó las verificaciones físicas del inmueble de Puerto Azul, por eso consta en las fotografías y las ubicaciones; dice pongo en consideración del señor Abg. Walter Jaramillo, los resultados de la investigación del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ;  quienes están siendo investigados por el presunto delito de lavado de activos; yo estoy investigando y mi papel es realizar observaciones y anormalidades, que se han presentado en la investigación; no investigue el dinero incautado”; c) Testimonio del comerciante ÁNGEL ALBERTO VÉLEZ VERA, quien indicó: “El día que lo conocí fue cuando el administrador del edificio, señor Juan  Tapia me llamó, que habían unos señores inquilinos, ese fue el día que lo conocí, cuando fueron a ver el departamento la señora SUEANNY MENDOZA que llegó con su esposo, ahí fue donde los vi y les gustó el departamento del cual se los alquilé; en Leopoldo Benítez y Joaquín Orrantía queda el Elite Building; en el piso 8, 802, un departamento; es una suite pequeña, y era por primera vez que lo iba a alquilar también, entonces fueron los primeros inquilinos que llegaron ahí; lo había alquilado en $ 1350 dólares llegamos al acuerdo; en el contrato de arrendamiento consta la firma de la señora SUEANNY MENDOZA y mi firma, y la firma de mi esposa que está abajo porque estuvimos los dos en ese momento entregando el departamento; alquilé a la  señora SUEANNY MENDOZA que fue la que me firmó; la señora mismo me canceló en ese momento; el contrato es de tres meses; me cancelaron en efectivo los tres meses; la señora SUEANNY le entregó el dinero a mi esposa y en ese momento fue la última vez que los vi, porque la entrega del inventario lo hizo el señor Julio Moraleja, porque yo no vivo aquí y lo mandé, y por mi trabajo no pude estar ahí y entregarle, entonces otra persona le entregó el departamento a ellos, fue la única vez que los vi”.  AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, DIJO QUE: “Alquilé el 14 de febrero del 2014; esa misma fecha me entregaron el dinero; cuando iban a intervenir en el departamento me llamaron porque estaban los agentes investigando; fue como 16 días después o 12 días después, pero la fecha exacta no la recuerdo; yo creo que 12 días más pasaron, no recuerdo la fecha exacta; del mismo año; así es febrero 2014; me parecieron personas de bien, a mí me llamó el administrador del edificio el señor Frank Tapia, él me llamó, y me dijo que habían unas personas que querían alquilar, y ahí fue que me dirigí en ese momento, me parecieron personas de bien, y como estaba pasando una situación difícil, en ese momento llegamos a un acuerdo, les gustó y se los alquilé”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Si fue esa misma fecha que hice el convenio con ella y me entregaron el dinero; el mismo día, él me llamó y yo acudí a reunirme con ellos; tres meses era el contrato; primera vez como le digo alquilaba, yo no es que alquilo eso, primera vez, y el señor me dijo que lo necesitaba por tres meses y así fue que lo hice; no llevaba bebé; no tuve conversación, solamente le gustó el departamento fue algo rápido y le alquile; no recibí llamada de situación anómala; si fue sorpresa lo acontecido”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. VOLVIÓ A CONTRAINTERROGAR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “La señora SUEANNY MENDOZA me entregó el dinero; estaba con su esposo”; d) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA PEDRO MIGUEL ASTUDILLO CASTRO, quien manifestó: “Mi trabajo fue designado por la Fiscalía Nº 3 del Dr. Jaramillo, para realizar la pericia de los bienes existentes dentro del presente proceso, examinando los cuerpos que reposaban en la Fiscalía, se pudo determinar la existencia de dos Registros de la Propiedad, de dos bienes del Municipio de Guayaquil, donde señalaba que existían dos bienes, uno ubicado en la vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul, Mz. 135, Sl. 45, a nombre de los ciudadanos JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, como primer bien; como segundo bien de acuerdo al Registrador de la Propiedad se pudo determinar la existencia de otro bien ubicado en el sector de Lomas de Urdesa, conjunto residencial San Sebastián, bloque C, departamento 3D, del segundo piso, una vez determinado los bienes se procedió hacer el informe técnico de valoración y tasación de estos bienes  dentro del primer bien ubicado vía a la Costa, de acuerdo al estudio de mercado que se hizo, y a la ubicación del bien se pudo determinar que el valor del bien estaba constituido a la fecha de la inspección de $ 215.312 dólares; el segundo bien ubicado en Lomas de Urdesa, sector exclusivo, al igual que el primero, se pudo determinar un valor comercial a la fecha de la inspección de $ 80.150 dólares, en lo que respecta a mis conclusiones fueron los valores determinados, valores de tasación de los bienes y lo que hice referencia señor Juez”. AL EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO QUE: “Tengo 14 años de servicio en la Policía Nacional; soy Cabo Primero de Policía; en la Unidad de Lavado de Activos voy a cumplir 4 años; dentro de la Unidad de Lavado de Activos Antinarcóticos, me he desempeñado como perito avaluador de bienes inmuebles; sí para el efecto para poderse acreditar como perito se necesitan cumplir los cursos respectivos que exige el Consejo de la Judicatura, tengo un curso en la Universidad de Guayaquil como perito avaluador, con un tiempo de capacitación de tres meses, tengo dos cursos por parte de la Policía Nacional como investigador financiero por el delito de lavado de activos, tres meses de curso en la ciudad de Quito, tengo curso interactivo de blanqueo de capital que fueron quince días en la ciudad de Quito; aproximadamente unos 380 a 400 avalúos de bienes he realizado;  actualmente me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura, soy perito también de la Superintendencia de Bancos y Seguros, también tengo una certificación en la Superintendencia de Compañías y Valores, pertenezco a también a la Corporación de Ingenieros Peritos Avaluadores del Litoral; la dirección del bien Urbanización Puerto Azul, ubicado vía a la Costa, sector exclusivo, la Mz. 135, D3, Sl. 45, actualmente 1 de la parroquia Tarqui, del cantón Guayaquil”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, DIJO QUE: “Dentro del informe hice avalúo a dos bienes; el primero ubicado en Puerto Azul; no pedí el avalúo comercial del Municipio porque no es objeto de mi pericia; si señor al otro inmueble realicé lo mismo; si dentro del estudio que hace el perito se hace un estudio de mercado en el sector, de acuerdo a la determinación, lugar, estado de construcción y materiales usados para determinar el valor del bien; no señor, no solicité el avalúo comercial al Municipio; porque no me compete solicitar, eso le compete a la Fiscalía; yo simplemente hago el estudio del mercado y la valoración del bien, no fue objeto de mi pericia; no, porque el valor que realiza de avalúos el Municipio es un valor referencial para cobrar los valores de los impuestos impositivos anuales nada más, no es un valor netamente comercial que debería comercializarse un bien dentro del mercado inmobiliario; no pido avalúo comercial al Municipio; dentro de mi informe para llegar a la valoración de un bien se realiza primero el estudio del lugar donde se encuentra el bien, si se encuentra posicionado dentro de un lugar residencial, comercial, turístico, urbanístico; segundo, se determina el estado del bien; tercero, se determina el tipo de construcción que se ha realizado, los materiales usados, el tipo de mantenimiento que ha usado el bien para llegar a la determinación de un valor de acuerdo también al estudio de mercado que se hace en el sector, y también la técnica que se usa  para valorar también es el comparativo; no fue objeto de mi pericia averiguar el monto de en  cuánto fueron adquiridos;  solamente el avalúo; sí señor, hice inspección física a los inmuebles ahí constan las fotografías dentro del informe; no señor, ahí estaba el señor guardia que tenía las llaves y las facilitó la inspección del bien conjuntamente con él; sí señor en el condominio estaba  una familia que no quiso identificarse, igual la inspección se hizo en presencia del señor Fiscal, que tiene más referencia del caso; el documento que abaliza la legalidad de un bien es el Registro de la Propiedad legalmente registrado; no revisé escrituras públicas”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Si señor Abogado he realizado varios cursos; dentro de los cursos que yo he recibido como perito he aprendido a determinar el valor de un bien de acuerdo al estudio de mercado, el estado de construcción de un bien, de acuerdo a la posición, ubicación, los materiales usados, sistema de construcción y el diseño arquitectónico para determinar el valor bien; se hace la medida del bien, es trabajo del perito realizar las medidas del bien en el sitio para determinar el metraje de construcción y realizar su informe; es de acuerdo al estudio que se realiza donde se encuentra ubicado el bien para determinar el valor del bien; el perito lo que realiza es  el estudio de mercado para dar un valor de tasación a la fecha actual que he solicitado al bien, el valor como vuelvo y le repito, el valor de avalúo del Municipio es un valor referencial que se usa para el cobro de impuestos; el estudio que yo realizo es dirigido a lo que solicita en este caso solicito la Fiscalía, la valoración del bien de acuerdo al estudio de mercado y a la tasación del bien dentro del mercado inmobiliario; se hace un estudio de mercado; $ 215.312 ese valor se determinó de acuerdo al valor del metro cuadrado de construcción, y del valor del metro cuadrado de terreno, sumado los dos se llega al valor total del bien inmueble; no fue objeto de mi pericia saber el valor en que adquirieron el inmueble; sí señor, el avalúo de bien inmueble; no más allá; no fue objeto de mi pericia; yo solamente realizo lo que solicita la Fiscalía el avalúo y al valor comercial del bien nada más ”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO QUE: “Si señor dos bienes; en la casa de Puerto Azul, es una casa de hormigón armado de dos niveles, con un área en la parte de arriba donde se desarrolla una sala, un tipo bar, el estado de construcción de esta casas es muy bueno, en sus cuartos, en sus mesones están con closets de madera, los mesones con planchas  de mármol, las escaleras con mármol, cerámica, la pintura en buenas condiciones, el estado y ubicación del bien es muy bueno, en la parte del tercer nivel que es un tipo bar sala de reuniones, tipo mirador que hay en esa casa, está con lo que es piso flotante, donde su valor comercial es muy bueno del bien inmueble; dentro del departamento que se encuentra en San Sebastián, es igual una construcción de hormigón armado, sus habitaciones amobladas con closets, buena estructura, en parte del departamento con piso flotante y cerámicas; las dos son viviendas señor Juez; están a nombres de los señores procesados; si ese documento yo prácticamente trabajo con los documentos que solicita la Fiscalía y están dentro de los expedientes, yo no puedo ocupar otro documento que no esté dentro de los expedientes, ese es el soporte que tienes perito, que se trabaja con la información que ha solicitado la Fiscalía en este caso”. VOLVIÓ A EXAMINAR LA FISCALÍA Y DIJO QUE: “Me corresponde la firma señor Presidente; yo realicé el informe”. VOLVIÓ CONTRA EXAMINAR LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, DIJO QUE: “Yo fui requerido por la Fiscalía si mal no recuerdo el 16 de Marzo, fui requerido para hacer el avalúo del bien inmueble y se entregó el informe el 31 de mismo mes; del 2016; no fue objeto de mi pericia saber cuándo se inició el expediente señor Abogado”. VOLVIÓ CONTRA EXAMINAR LA DEFENSA LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Si me compete señor Abogado; yo manejo los valores actuales a la inspección de la casa; no de la fecha de construcción de la casa, porque el valor inmobiliario, los valores de los inmuebles siempre está en crecimiento y de acuerdo se va valorando el bien y al estado de conservación del bien; los bienes se deprecian, no se devalúan señor Abogado, simplemente el estado de conservación de los bienes era muy bueno a la fecha de la inspección; no fue objeto de mi pericia señor Abogado tomar contacto con quien vendió el bien”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados, las siguientes: a) Parte Informativo de fecha 1 de abril del 2014, suscrito por la policía Pamela Rodríguez Armijo, donde se procede al allanamiento de la suite ubicada en el 8vo piso del edificio Elite Building, calles José Orrantía y Leopoldo Benítez de esta ciudad de Guayaquil, donde constan las evidencias que se detallan  en el mismo parte que han sido referidas; b) Autorización Judicial concedida por el Abg. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delito Flagrante de Guayaquil, provincia del Guayas, allanamiento que fue en la suite ubicada en el 8vo piso del edificio Elite Building, calles José Orrantía y Leopoldo Benítez, de esta ciudad de Santiago de Guayaquil; c) Contrato de Arrendamiento entre el señor Ángel Alberto Vélez Vera y la señora Sueanny Lissette Mendoza Jiménez; d) Parte Informativo al Señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, de fecha 26 de febrero del 2014, suscrito por la Subteniente de Policía Pamela Rodriguez Armijos; e) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos bajo el No. DCGIT1501744, de fecha 26 de febrero del 2015, suscrito por el Subteniente de Policía Ariel Velasco Alban; f) Informe Ejecutivo de la situación tributaria de los contribuyentes ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, remitido a la Fiscalía mediante oficio Nº 1090120150GTS003295 por la delegada de la Dirección Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas, suscrita por la Eco. Gabriela Orellana, en este documento encontrarán que no refleja ningún movimiento sobre los impuestos, que hubieran podido determinar si ejercían algún tipo de actividad financiera económica los señores ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE; g) Oficio Nº SCVS.SG.SRS-2015-0007525 firmado por Katherine Merino Espinoza, Secretaria General de la Superintendencia de Compañías Valores y Seguros, en donde se certifica que de acuerdo al informe de la Dirección con del Registro de Sociedades y revisado en el índice magnético nacional a los señores ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, no constan registrados en nuestra base de datos como accionistas ni como representantes legales de compañía alguna bajo control y vigilancia de la Superintendencia de Compañías; h) Oficio Nº BCEOACG013-2015 firmado por el Ing. Eduardo Merino Espinoza, Jefe de gestión y atención al cliente encargado del Banco Central del Ecuador, dice que no constan en la base de datos del sistema de registro de créditos externos de los señores ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, no registran salida de divisas por estos conceptos o sea por comercio exterior; i) Oficio Nº IESS-DPGSAFRAC-2015-7620-O de fecha 10 de junio del 2015, que contiene la historia laboral de ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, en donde no registran historia laboral, sólo en ciertos periodos; j) Oficio SENAE DPC2015-0532 de fecha 19 de mayo del 2015, donde la Secretaria Nacional de Aduanas, indica que el respeto tengo a bien indicar que una vez consultada la base informática del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, los ciudadanos ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS con C.C. 0914951934 y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE con C.C 0923008502, no se encuentran registrados como importadores o exportadores en el Catálogo de Operadores de Comercio Exterior COCE, vigente en el SENAE, así como no se encontraron exportaciones o importaciones realizadas por los antes mencionados, suscrito por el Eco. Enrique Javier García Valdez; k) Certificado del Registrador Mercantil de Guayaquil, respecto de que ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, en donde se indica que no constan inscritos en el registro de participantes y ni en compañía alguna y que tienen  inscrita matrícula de comercio; l) Certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, donde constan que ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, son propietarios del bien ubicado en la Cdla. “Puerto Azul” de esta ciudad de Guayaquil, Mz. 135, Sl. 45; m) Parte de Detención de los procesados ARAGÓN TRIVIÑO JUAN CARLOS y MENDOZA JIMÉNEZ SUEANNY LISSETTE, por el delito de tráfico de drogas, en donde se encontraron 66.420 gramos de cocaína; Extracto de la audiencia de calificación de flagrancia dentro del expediente Nº 016-2014 donde se dio inicio a la causa penal en contra de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ y JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, por el delito tipificado en el art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, como presuntos autores del hecho por el cual el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO cumple una pena de ocho años, la pena que fuera modificada por la Sala; Copia certificada de la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; El auto de llamamiento juicio dictado por el Juez de Flagrancia; Ratificación de la sentencia en cuanto a la culpabilidad dictada por la Sala Única Penal, de fecha 12 de mayo del 2015, en donde se ratifica la sentencia condenatoria en contra del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, cuya generales obran de autos y le pone la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria y a la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ en el auto de llamamiento a juicio por habérsela llamado como encubridora y en la resolución dictada por el Tribunal en sentencia declara extinta la acción contra la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, por cuanto el Código Orgánico Integral Penal no determinaba el grado como encubridora; n) Acta de incautación del bien inmueble ubicado en la ciudadela “Puerto Azul” Mz. 135, Sl. 45, de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, diligencia  realizada el 4 de marzo del 2016 a las 14h30; o) Informe Pericial de Valoración de Bienes Muebles e Inmuebles, ubicado en la ciudadela “Puerto Azul” manzana 135 solar 45 de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, suscrito por el Cbop. Pedro Miguel Astudillo Castro; p) Version Libre y Voluntaria de Juan Carlos Aragón Triviño, de Ana del Rocio Cantos Arcentales, de Fanny Edith Cherrez Macias; q) Informe Investigativo elevado al superior mediante el parte Nº 101-2016-ULA-GUAYAS, de fecha 5 de abril del 2016, suscrito por el Policía Nacional Ing. Mario Alberto Solano.- 3.-) Que el abogado representante de los procesados, presentó como pruebas de descargo a su favor: 3.1.) Procesado JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO: a) testimonio de la Sra. FANNY EDITH CHERREZ MACIAS, quien indicó: “Bueno yo estoy presente, señores Jueces, porque vengo reclamando mi dinero de hace cerca de tres años, y por eso es la razón que yo estoy aquí para que se me devuelva mi dinero, ya que, los señores JUAN CARLOS y la señorita SUEANNY, ellos en las versiones que ellos dieron, ellos dicen que el dinero es mío, por cuanto ese es el motivo que yo he estado aquí, siempre pendiente mi dinero y todo eso lo he presentado en escritos también, tengo una carpeta aquí en mis manos en donde todas esas pruebas están en la Fiscalía; bueno desde el 2013 en junio 13 del 2013, fue la denuncia que yo puse cuando el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO no aparecía, cuando yo hice el negocio de la persona; si el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO vendían en la  bahía celulares, ropa y otras cosas más que no recuerdo, porque en ese entonces yo también tenía mi local en la bahía, y había escuchado que el señor  era un buen comerciante; le entregué al señor JUAN CARLOS $ 106.000 dólares; bueno era para una mercadería que él tenía que dármela en el momento en que se hizo el negocio, pero como él se demoró en llamarme, yo comencé a llamarlo y fue cuando él perdió los números de teléfono, y no tuve contacto con la persona, con el señor JUAN CARLOS; bueno yo colaboraba con el Baisano, que es de mi familia, y yo tenía alquilado mi local por cuanto mis hijos me decían que ya no querían que trabaje ahí, y que colabore con los almacenes, entonces yo alquilé mi local, y que fue con el tiempo que yo dije bueno ya los años míos se vienen, y yo me voy a entretener en mi local y fue cuando yo le pedí el local al “chinito” que alquilaba, me topé con este señor Frank y me dijo Doña Fanny no lo alquile, porque no lo pone usted mismo y se entretiene, fue ahí que yo comencé el contacto con el señor JUAN CARLOS; le entregué al señor JUAN CARLOS $ 106.000 dólares, y él en la versión de él está asegurando que él recibió el dinero o sea no lo está negando; oh sí enseguida yo puse mi denuncia en la Fiscalía que fue ese día en junio 5 del 2013, de que, encontraba el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, porque no lo había encontrado en los teléfonos, entonces fue cuando yo comencé a luchar y a luchar y hasta que el día que lo cogieron preso, que fue el 14 de febrero creo, cuando lo cogieron preso al señor fue cuando yo fui nuevamente la Fiscalía le dije como el señor está preso es más fácil para mí para poderlo contactar, y la verdad que el dinero que yo reclamó él lo tenía; bueno él siempre ha sido vendedor, yo de ahí no sé más de él, porque cuando yo comencé hablar con él fue en el mes de junio del 2013, que está aquí notarizado, donde yo puse mi denuncia y todo lo demás, el señor JUAN CARLOS cuando ya lo cogen preso y encuentran un dinero en la casa de él, él dice ahí en la versión que ese dinero es de la señora Fanny Chérrez y entonces como yo necesitaba de mi dinero, yo todos los días iba a la Fiscalía y no dejó de ir, mirar y mirar, chequear los libros y mirar que estaba pasando, entonces fue cuando yo me enteré de  la versión del señor JUAN CARLOS,  que él dice que ese dinero es mío, y mi dinero no es un dinero que viene de otro lado, tengo pruebas y he mostrado en la Fiscalía de dónde viene mi dinero, como yo vendí mi casa y como recibí el dinero y todo lo demás, entonces él eso es lo que yo he hecho todo este tiempo; no nunca he conocido que haya tenido problemas, yo prácticamente desde el año 94, he sido una mujer de la bahía, porque hemos tenido negocios, ahorita no lo tengo porque el local yo lo tengo alquilado porque ya no lo pude coger yo; el Baisano son unos almacenes de ropa, carteras y zapatos, son unos almacenes muy conocidos, y prácticamente mi hijo y yo nos iniciamos desde el año 94”. AL EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Ahí si no sé qué contestarle no entiendo la pregunta; así es donde el Fiscal; si señores Jueces yo le di trámite a mi denuncia inmediatamente que estoy demostrando con hechos aquí; así es señores Jueces con la venta de mi casa fue el dinero que yo tuve en mis manos; así es señores Jueces, fue en la fecha junio del 2013, y a él lo cogieron en febrero del 2014, que ya no recuerdo y fue la oportunidad que a mi medio para yo seguir reclamando lo que era mío, porque si no lo hubiera podido hacer; si conocía a la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, por el momento que envió a retirar el dinero; en ese momento que dijo el señor JUAN CARLOS, que mandaría su persona la secretaría de confianza que él nos dio los nombres y apellidos, color de ropa y más; si me recordaba de ella; los $ 106.000 dólares si los fui a reclamar en la Fiscalía donde el Dr. Danny Vizueta; si demostré la legalidad del dinero con pruebas, papeles del banco como recibí, es más la señora que me compró la casa fue donde el Fiscal Dr. Jaramillo a dar la versión de ella, que exactamente había comprado mi casa y que era producto del dinero que ella me dio, era mío o sea de ahí viene el dinero”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA FISCALÍA, DIJO QUE: “Fue la primera vez, no he hecho más negocio con el señor; lo hice por teléfono; no me firmó ningún recibo; en la Rotonda le entregué el dinero; la persona que andaba conmigo era una persona de confianza del almacén de mi hijo, y fue con él que le pedí de favor que me lo prestara a mi hijo para hacer una diligencia, y me lo llevé hasta la Rotonda, y le entregamos el dinero a la señorita SUEANNY o sea le entregó el dinero a la señorita SUEANNY, perdón; si estuve presente; si había una diligencia de un video dentro del expediente del Dr. Vizueta; no estaba porque yo estaba de un lado donde la cámara no enfoca a mi persona; pero sí estuve en una esquina que será como a 7 metros, no era mucho porque era una distancia así no más; la denominación estaban de $ 20, más de $ 50 y de $ 100 de $ 20 eran pocos; si rendí una versión con el Dr. Vizueta; si reconozco la firma en la versión del 5 de septiembre del 2014, fue cuando me llamaron; el dinero fue entregado en junio, perdón esta fue la denuncia que puse en junio 5, fue por el 4 no recuerdo disculpe del 2013, fue en junio mismo la entrega del dinero; los billetes eran entre $ 50 y $ 100, es que no recuerdo exactamente; es $ 106.000 dólares; a lo mejor ese día que yo di la versión me puse nerviosa, pero el total del dinero son $ 106.000 dólares;  bueno de $100 pero en otra versión que di,  pero es que ya ha pasado mucho tiempo y la desesperación a reclamar mi dinero, en otra versión parece que me Fiscalía el Abogado Choez, ahí creo que tengo claramente que estaban entre $ 50 y $ 100 la denominación”. VOLVIÓ A EXAMINAR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “Como dije enantes (sic)  yo estaba con el señor Jorge Villacres, que era de confianza en ese tiempo en el almacén y con el estuve yo, él entregó a una señorita, la señorita  SUEANNY, como ella lo dijo la semana pasada que ella recibió la funda por el señor Jorge Pontón, Jorge Villacrés; sí los pocos que he podido tener, estoy demostrando aquí con el Banco del Pichincha, que se vendió mi casa, fui al Banco de mi hijo Fernando Jácome, está aquí los valores indicados, que yo vendí mi casa y mi hijo recibió el dinero, y cuando yo lo necesita yo se lo pedí, en la versión que tuvo la señora María Elena, ella afirma que ella compró mi casa y que exactamente me dio el dinero, el dinero que yo le di al señor JUAN CARLOS; le estoy mostrando los documentos al Tribunal; no, cuando yo fui al señor Fiscal Jaramillo a pedir unos ciertos documentos nunca me facilitó, donde yo quería estar pendiente en el juicio que yo tenía ahí, entonces nunca pude tener un escrito en mis manos para yo poder saber qué es lo que estaba pasando, entonces no tengo la versión de la señora, sí me hubiera gustado tenerla, pero nunca la pude tener, yo fui con un escrito donde el señor Fiscal Jaramillo, pero me dijo que no podía darme ninguna clase de escritos entonces por eso no tengo la versión, pero sí tengo aquí lo que la señora me compró la casa, está aquí lo del banco, lo de la señora actual que es la dueña, está lo del Banco del Pichincha donde le da el préstamo, en donde nos avisa nosotros para ver si era verdad que nosotros les estábamos vendiendo la casa, eso tengo como una prueba; no tomé contacto personal con el señor JUAN CARLOS ARAGÓN, solamente telefónica.”; b) Testimonio del procesado JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, quien expresó: “Bueno respecto al caso que me están juzgando de lavado de activos, quiero recalcarles que según lo que he escuchado del señor Fiscal, con todo respeto,  que no tengo justificaciones de registro de trabajo de cierto año a cierto año, le indico que yo soy residente norteamericano desde el año 1997, exactamente 19 años, emigré hacia el país de Estados Unidos y con el esfuerzo de mi trabajo y mis ahorros regresé a este país a invertir, y esa es básicamente lo que le puedo dar sobre mis ingresos, es fruto de mi trabajo en Estados Unidos, regresé al país Ecuador a invertir, porque todo inmigrante cuando viaja con una ilusión de regresar a su país siempre, y ese fue mi objetivo regresar a invertir en  mi país, bueno respecto a lo que es el lavado de activos, yo entiendo que es un dinero ilícito que alguna persona quiere camuflarlo a través de cierta infraestructura, ya sea comercial o bancaria, que claramente no se ve aquí, gracias por la oportunidad que me dio señor Juez”. AL EXAMEN DE SU DEFENSOR MANIFESTÓ QUE: “En el 2009 regresé a Ecuador; era comerciante de celulares y mercadería en Estados Unidos, importaba; a través de compañías que se encargaban de desaduanizar las órdenes de compras que yo hacía en Miami; porque en ese rama no tenía contactos en la aduana para desaduanizar la mercadería; no estaba presente en la oficina en el allanamiento; estaba detenido; el dinero encontrado en eso oficina en el allanamiento, la mayor parte les pertenece a la señora Fanny Chérrez, $ 106.000 dólares exactamente”. AL EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, DIJO QUE: “La policía no me indicó lo que había hallado en el allanamiento; bueno como saben ustedes y yo estaba detenido y estoy detenido, me llamaron a versión sobre ese caso a los tres meses, bueno en ese momento no rendí la versión porque no tenía mi Abogado de confianza, entonces pusieron otro día, y de ahí rendir una versión sobre ese dinero; si ahí manifesté a quien pertenecía el dinero; estaba la Fiscalía solamente; no me había enterado justamente ahí me enteré que tenía una denuncia por apropiación indebida; si señor Vega ahí me enteré;  posteriormente a qué día; bueno cuando nosotros estamos detenidos, no tenemos comunicación con personas solamente con familiares, con las visitas; sí Sr. desde el primer momento en la versión yo dije que ese dinero los $ 106.000 eran de la señora Fanny, me parecía ético y honesto decirlo; si fue sentenciado; me pusieron dieciocho meses; el Quinto Tribunal Penal; no leí esa sentencia; si señor una persona fue a ver el dinero; le dije que iba a retirar un dinero; hablé con el hijo de la señora Fanny; con el hijo hice la negociación; a mí no me entregaron a la señora; no utilicé el dinero porque es de la señora”. No realizó contra examen la Fiscalía. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL DIJO QUE: “Bueno esa no era una oficina, era un apartamento que alquilamos tres meses no más; me imagino que él se refiere a eso”; c) Copias certificadas del Juicio 13941-2014, que por el delito de ABUSO DE CONFIANZA se siguió en contra del señor  JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, en la cual fue sentenciado en calidad de autor del referido delito; d) Copia notariada de Contrato de Cuenta de Ahorro Constructiva de Mutualista Pichincha; e) Certificado de Trabajo de CYCLONE AIR POWER, a favor de JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; f) Copia Notariada de la aplicación de naturalización del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, de los Estados Unidos de América; g) Copias Notariadas del medio de aprobación del préstamo a JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, por parte de Mutualista Pichincha; h) Copias Notariadas del Poder Especial y Procuración Judicial que hace el señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y LOURDES ANTONIETA PANCHANA MIRANDA a favor de la señora ELIZABETH  TRIVIÑO CORRAL; i) Copia notaria del Acta de Posesión de Perito, y del Informe Pericial de Audio, Video y Afines No.  DCG21400596, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía  Gabriel Andrade Navarrete; j) Copias de Certificado de Movimientos Migratorios del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; k) Copia certificada de la Solicitud de Apertura de Cuenta Corriente del Banco de Machala del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; l) Oficio No. UC-OFI-2015-046 elaborado y suscrito por el Vicepresidente General del Banco de Machala,  en el que remite copias certificadas de estados de cuenta corriente del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; m) Copia certificada del contrato de cuenta corriente del Banco de Machala del señor JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO; n) Copia notariada  de un documento cuyo  título dice: “Earned Income Credit” con más anexos, en idioma inglés.- 3.2.) Procesada SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ: a) Testimonio de la procesada SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, quien expresó: “Todo empezó que yo conocí al señor ARAGÓN en una discoteca, en un bar, pasamos números, intercambiamos números, se terminó la fiesta pasaron dos días, tras días y comenzamos a chatear, salimos, comenzamos a salir y entablar una amistad se podría decir, luego pasó el tiempo, hace unos días y yo andaba buscando trabajo, y él me dijo que sí yo quería trabajar con él, como su secretaria, y yo le dije que ya que estaba de acuerdo, yo comencé con él trabajando como secretaria y pasó unos dos o tres meses, y él me pidió de que vaya al centro comercial La Rotonda, a retirar una encomienda que le iban hacer llegar a él, ya que él era comerciante de lo que yo tenía entendido, y lo que tengo entendido que él es comerciante de venta de IPhone, de Tablets, celulares, de todo lo que venden en la bahía, yo me dirigí para La Rotonda y de ahí me llamaron y me dijeron usted es la secretaria del señor ARAGÓN, y yo le dije sí, yo soy la secretaría, entonces inmediatamente me entregaron una funda yo lo que hice fue decirle ya okey gracias, y me dirigí aproximadamente a coger un taxi y lo llamé al señor ARAGÓN, el señor ARAGÓN con me dijo que me dirija a la bahía, exactamente a La Cadena, le entregué la funda y él me dijo que me llamaba cuando iba a necesitar de algo, pasó el tiempo, pasó los meses mantuvimos una relación sentimental, comenzamos a entablar una relación, yo quedé embarazada, el cual yo en el transcurso de mi embarazo yo pasé más con mi mamá, porque estaba con un estado delicado de salud, él manejaba sus negocios, porque es una persona que siempre manejaba sus negocios, y siempre se ha dedicado a su comercio y todo el cual yo no tengo conocimiento de sus negocios con quien, ni nada, luego di a luz y él me hizo llegar a la Notaría, para que firme unos papeles de una casa, el cual era para el bienestar del bebé, recién tenía quince o veinte días de haber dado a luz, tenía cesárea, él nunca estuvo conmigo, los nueve meses ósea iba y venía, no mantuvimos una relación, apenas yo di a luz yo me separe de él, yo no tengo ahorita, actualmente nos tengo ninguna relación con él, él ha mantenido su vida y yo la mía, yo soy madre soltera actualmente, yo he sacado adelante a mi hijo, ya tengo seis meses detenida por este caso, y la verdad es que yo quiero decirles a ustedes que no tengo nada que ver en esto, que yo simplemente cumplí con mi trabajo y tengo a mi madre que está manteniendo a mi hijo, hoy necesito estar afuera porque yo quiero seguir estudiando la Universidad, antes de los seis meses que me detuvieran yo estaba ingresando a la Universidad, y perdí la beca que tengo, la verdad yo quiero que me ayuden porque no tengo nada que ver en esto, mi hijo me necesita tiene dos años y él está solo con mi mamá, está sola con mi hermano, y mi papá también es fallecido, es todo lo que puedo decir”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA DIJO QUE: “Fui sola a La Rotonda; ya indiqué que me dirigí en un taxi hasta la bahía La Cadena”.  “Otra cosita que me olvidaba, respecto a las cuentas que ustedes han estado verificando, si yo tengo cuentas bancarias y todo eso, bueno lo que se ha dicho en esta audiencia, yo no tengo absolutamente ninguna cuenta bancaria ni nada, yo no manejo absolutamente nada, porque yo soy mantenida por mi mamá, y mi mamá la que me estaba ayudando para la Universidad y mi abuelita, yo no tengo absolutamente nada de dinero, ni bienes, ni nada, es  todo lo que puedo decir eso es lo que me olvidaba”. La defensa del procesado JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, no realizó preguntas. AL CONTRAEXAMEN DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “No observé a la señora Chérrez señor Fiscal; yo no la vi en ningún momento a esa señora, ni la conozco, recién la vine a conocer cuando me hicieron esta investigación; él me llamaba y tenía un negocio en la bahía, en La Cadena; le ayudaba con lo que es depósitos bancarios, retiro de cheques, de pactar y pagar las cuentas de la tarjeta de crédito se podría decir; sí pero yo salí absuelta de ese tema, ya que yo no tenía nada que ver, como vuelvo y le repito nunca tuve conocimiento de las cosas; aproximadamente, cuando recién tuve veinte días de haber dado a luz más o menos, no recuerdo porque estaba bien delicada de salud por el embarazo; el 6 de enero del 2014 tiene dos años; aproximadamente veinte días; no soy casada con el señor ARAGÓN; era para el beneficio de mi hijo; como no le entendí; estaba en proceso de venta pero yo desconozco el movimiento de venta yo lo que hice fue firmar nada más, cuando yo adquirí el bien que fui a la Notaría hasta ese límite se, como vuelvo y le repito. yo soy mantenida de mi mamá y de mi abuela; cuando yo fui a firmar fue para comprar la vivienda, porque era para el bienestar de mi hijo; no recuerdo pero si más o menos, mi hijo tiene dos años; no entiendo porque estamos por otro tema; tengo entendido que está embargada por este problema; firmé a unos papeles con el señor Montalván; para desarticular todo vínculo con el señor ARAGÓN porque era la venta de la casa; la casa que yo firmé para beneficio de mi hijo; cuando yo firmé los papeles de la Notaría, yo los firmé con el fin de que el señor ARAGÓN, me dijo que era para un bien para mi hijo, ya que yo primera vez que tengo un hijo, y todo y yo soy una persona que no tengo cuentas, ni nada porque yo soy mantenida de mi mamá y de una abuela, cuando ya estaba en proceso de eso de la venta, porque él era necesitaba y más que todo yo desvincular todo, ya que yo no quería saber nada, ya que apenas nació mi hijo yo me separé de él, yo no tengo ningún vínculo actualmente con él, él siguió su vida y yo la mía, él simplemente me dijo para vender la casa y dividir, que él coja su parte y yo seguir mi vida; aún no cogí dinero; si pero no fue todo porque el señor ARAGÓN estaba cogiendo la potestad de la venta.”; b) Copia notariada de la Declaración Juramentada que hace Martha Azucena Jiménez Rodríguez, respecto a  donde vive la procesada  SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMENEZ, donde consta como un documento habilitante la partida de nacimiento del menor de siglas  T.I.A.M, hijo de la procesada; c) Certificado de Asistencia  en el Taller Construcción de Huertos y Jardines Familiares y Manejo de Desechos Orgánicos, otorgado por el Líder de Departamento Laboral del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; d) Certificado de asistencia como PROMOTORA DE ITALIANO otorgado por el  Promotor educativo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; e) Certificado de Asistencia  en la BRIGADA DE SERVICIOS AUXILIARES DE ASEO, otorgado por el  Líder de Departamento Laboral del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; f) Certificado de Asistencia en el curso de CINE FORO,  otorgado por el  Promotor Cultural del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; g) Certificado de Conducta óptima, de la señora SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; h) Certificado de Asistencia al curso de COMPUTACIÓN AVANZADA, otorgado por el  Promotor Educativo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ; i) Certificado de Asistencia al curso de ITALIANO, otorgado por el  Promotor Educativo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, a favor de SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ.- QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Para el análisis jurídico de lo actuado en juicio en este procedimiento hay que tener presente que, de acuerdo a la primera transitoria del código Orgánico Integral Penal, la normativa aplicable es la vigente a la fecha cometimiento de la infracción. De acuerdo al artículo 453 Código Orgánico Integral  Penal, la finalidad primaria de la prueba llevar al convencimiento de los hechos, es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integra Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda DUDA, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.-  5.-)  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, se debe primeramente indicar que el tipo penal por el que es enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el contenido en el artículo 317 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que en forma directa o indirecta: 1. Tenga, adquiera, transfiera, posea, administre, utilice, mantenga, resguarde, entregue, transporte, convierta o se beneficie de cualquier manera, de activos de origen ilícito. 2. Oculte, disimule o impida, la determinación real de la naturaleza, origen, procedencia o vinculación de activos de origen ilícito. 3. Preste su nombre o el de la sociedad o empresa, de la que sea socio o accionista, para la comisión de los delitos tipificados en este artículo. 4. Organice, gestione, asesore, participe o financie la comisión de los delitos tipificados en este artículo. 5. Realice, por sí mismo o por medio de terceros, operaciones y transacciones financieras o económicas, con el objetivo de dar apariencia de licitud a actividades de lavado de activos. 6. Ingrese o egrese dinero de procedencia ilícita por los pasos y puentes del país. Estos delitos son considerados como autónomos de otros cometidos dentro o fuera del país, sin perjuicio de los casos en que tenga lugar la acumulación de acciones o penas. Esto no exime a la Fiscalía de su obligación de investigar el origen ilícito de los activos objeto del delito. El lavado de activos se sanciona con las siguientes penas: 1. Con pena privativa de libertad de uno a tres años cuando el monto de los activos objeto del delito sea inferior a cien salarios básicos unificados del trabajador en general. 2. Con pena privativa de libertad de cinco a siete años cuando la comisión del delito no presuponga la asociación para delinquir. Con pena privativa de libertad de siete a diez años, en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito sea igual o superior a cien salarios básicos unificados del trabajador en general. b) Si la comisión del delito presuponga la asociación para delinquir, sin servirse de la constitución de sociedades o empresas, o de la utilización de las que se encuentren legalmente constituidas. c) Cuando el delito sea cometido utilizando instituciones del sistema financiero o de seguros; instituciones públicas o dignidades; o, en el desempeño de cargos directivos, funciones o empleos en dichos sistemas. 3. Con pena privativa de libertad de diez a trece años, en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito supere los doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general. b) Cuando la comisión del delito presupone la asociación para delinquir a través de la constitución de sociedades o empresas, o de la utilización de las que se encuentren legalmente constituidas. c) Cuando el delito ha sido cometido utilizando instituciones públicas, o dignidades, cargos o empleos públicos. En los casos antes mencionados, el lavado de activos también se sanciona con una multa equivalente al duplo del monto de los activos objeto del delito, comiso de conformidad con lo previsto en este Código, disolución y liquidación de la persona jurídica creada para la comisión del delito, de ser el caso…” En la Ley para Reprimir el Lavado de Activos, hace referencia en su Art. 14, que dispone: “…Comete delito de lavado de activos el que dolosamente, en forma directa o indirecta: a) Tenga, adquiera, transfiera, posea, administre, utilice, mantenga, resguarde, entregue, transporte, convierta o se beneficie de cualquier manera, de activos de origen ilícito; b) Oculte, disimule o impida, la determinación real de la naturaleza, origen, procedencia o vinculación de activos de origen ilícito; c) Preste su nombre o el de la sociedad o empresa, de la que sea socio o accionista, para la comisión de los delitos tipificados en esta Ley; d) Organice, gestione, asesore, participe o financie la comisión de delitos tipificados en esta Ley; e) Realice, por sí mismo o por medio de terceros, operaciones y transacciones financieras o económicas, con el objetivo de dar apariencia de licitud a actividades de lavado de activos; y, f) Ingreso y egreso de dinero de procedencia ilícita por los distritos aduaneros del país. Los delitos tipificados en este artículo serán investigados, enjuiciados, fallados o sentenciados por el tribunal o la autoridad competente como delitos autónomos de otros delitos cometidos dentro o fuera del país. Esto no exime a la Fiscalía General del Estado de su obligación de demostrar fehacientemente el origen ilícito de los activos supuestamente lavados…” En concordancia con el Art. 15 del mismo cuerpo de ley, que dispone: “...Cada uno de estos delitos será sancionado con las siguientes penas: 1. Con prisión de uno a cinco años en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito no exceda de cincuenta mil dólares; y, b) Cuando la comisión del delito no presupone la asociación para delinquir. 2. Con reclusión menor ordinaria de tres a seis años, en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito supere los cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América, pero no exceda de trescientos mil dólares; b) Si la comisión del delito presupone la asociación para delinquir, sin servirse de la constitución de sociedades o empresas, o de la utilización de las que se encuentren legalmente constituidas; y, c) Cuando el delito ha sido cometido utilizando instituciones del sistema financiero o de seguros; o, en el desempeño de cargos directivos, funciones o empleos en dichos sistemas. 3. Con reclusión menor ordinaria de seis a nueve años, en los siguientes casos: a) Cuando el monto de los activos objeto del delito supere los trescientos mil dólares de los Estados Unidos de América; b) Cuando la comisión del delito presupone la asociación para delinquir a través de la constitución de sociedades o empresas, o de la utilización de las que se encuentren legalmente constituidas; y, c) Cuando el delito ha sido cometido utilizando instituciones públicas, o dignidades, cargos o empleos públicos…”.- El Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra, en su obra Manual de Derecho Penal, Parte General, Parte Especial Séptima Edición, indica que el delito de Lavados de Activos, se perfección con: =(…)La simple realización de las acciones alternativas descritas, sin que se exija en el proceso de adecuación  típica hechos o resultados; más para la tipicidad del hecho no se exigen casos específicos, como podría ser el efectivo enriquecimiento ilícito del agente. (…)=; El tipo de peligro pueden ser múltiples, ya que pueden ser los bienes jurídicos amenazados con la acción (administración de justicia, administración pública, orden socioeconómico, patrimonio socioeconómico); por esta característica, el legislador no espera a que tales interés sean en verdad vulnerados, sino que basta la demostración de la efectividad del peligro. La Ejecutoria Suprema del 30/09/2009, R.N. N° 2927-2008-CALLAO. VOCAL PONENTE: Jose Neyra Flores, Ayala Miranda-Nolasco. Valenzuela-Velarde Lopez, Manuel de litigación en lavado de activos. Ara Editores, Lima, 2011, PP. 392-393. Define al DELITO DE LAVADOS DE ACTIVOS como, <>.- La Conducta o verbo determinador compuesto se deriva por: ADQUIRIR, RESGUARDAR, INVERTIR, OCULTAR, ENCUBRIR, ASEGURAR, TRASFORMAR, CUSTODIAR, TRANSPORTAR, O ADMINISTRAR, DAR APARECIECIA DE LEGALIDAD; hipótesis de acción que perfeccionan el delito, ya sean ejecutas conjunta o aisladamente. Generalmente las acciones descritas son una modalidad especial de la conducta tradicionalmente denominada como receptación, en el sentido etimológico de recibir o decepcionar; tal acción, cometida respecto de objeto material o del producto de un ilícito, implica necesariamente su ocultamiento o por lo menos su disimulación, la cual se puede efectuar tanto desde el punto de vista naturalistico o material como mediante fenómenos de carácter jurídico o sociológico, pues denota acción de fingir o encubrir el objeto material de la infracción. Por lo tanto, dentro de los elementos de la configuración de este delito de delito, se definen como: ASEGURAR: es dar firmeza a algo, consolidar, o fijar, verbos que denotan actuaciones positivas del agente tendientes a proporcionar el disfrute, beneficio o utilización del objeto material, acciones que pueden comprender maniobras de carácter jurídico, financiero, cambiario o comercial. TRANSFORMAR: consiste en cambiar o modificar la forma por algo, esta acción no solo comprende su significación material, sino también modificaciones al uso inicial o nuevas aplicaciones del objeto. INVERTIR: es la aplicación de viene de capital en actividades productivas, es realizar maniobras o actividades de manejo de recursos en determinado sector para obtener un beneficio o reducimiento. TRANSFERIR: en su connotación jurídica, es sinónimo de entregar un derecho sobre un bien corporal o incorporal en virtud de un acto o negocio jurídico. CUSTODIAR: es guardar, vigilar o proteger, lo cual a su vez comprende una doble consideración: ayuda al agente o participe del delito base y potencial para el agente de la presente infracción. ADQUIRIR: obtener la propiedad de un bien por acto o negocio jurídico oneroso o a título gratuito. LEGALIZAR: implica la concordancia plena entre la actividad desarrollada y el ordenamiento jurídico, con el lleno de todos los requisitos legales, tanto formales como sustanciales; el origen de los bienes aplicados es la razones especifica de la incriminación. DAR APARIENCIA DE LEGALIDAD: es un montaje de empresas o modalidad que cumple con todos los requisitos legales formales, por medio de los cuales se disfraza la introducción de activos obtenidos como fruto de delitos anteriores; además, incluye toda la serie de simulaciones tanto jurídicas como contables y comerciales que sirven de escudo para realizar dichas maniobras.- El OBJETO MATERIAL, recae sobre bienes, de cualquier especie o condición, que tiene su origen o causa en las actividades delictivas enunciadas taxativamente por la norma; son producto de una infracción de los bienes o efectos obtenidos en efecto con su realización, esta expresión debe ser entendida en sentido amplio. Se reitera que la obtención o existencia de los mencionados bienes, sobre los cuales debe recaer alguna de las conductas alternativas descritas, debe ser consecuencia directa, mediata o inmediata, del delito base. Por otra parte, Ejecutoria Suprema del 26/5/2004,R. N. N° 2202-2003-CALLAO. San Martin Castro, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante, Palestra, Lima, 2006, P. 545.- establece que el BIEN JURIDICO PROTEGIDO EN EL DELITO DE LAVADO DE ACTIVOS, se configura como << El delito de Lavado o blanqueo de activos es una figura penal autónoma de carácter pluriofensivo y dirigida a tutelar el orden socioeconómico, en concreto, la leal competencia del ordenamiento socioeconómico. (…) que ello es asi porque se trata del ingreso de capitales generados sin los normales costos personales  y financieros o industriales ni carga tributaria, que dan lugar a una desestabilización de las condiciones mismas de la competencia y el mercado; que, en tal virtud,  no cabe alguna consunción del citado tipo penal por el delito previo (…) Que  el delito de lavado de activo exige el conocimiento del origen ilícito de los activos, aun cuando no requiere que este sea preciso o exacto, pues basta con la conciencia de la operación a realizar y la razonable inferencia de que procede de un delito. El dolo exigido, por tanto, puede ser directo e eventual, en tanto en este último caso, el agente, considere seriamente y acepte como probable que el dinero procedía de un delito.>>. 6.-) En armonía con lo determinado por la Corte Constitucional en su sentencia N.° 094-15-SEP-CC dictada en la causa N.° 1013-14-EP, se recuerda que las alegaciones realizadas por los recurrentes constituyen el universo del análisis que tienen las autoridades jurisdiccionales en conocimiento de un recurso, y que este el marco dentro del cual se deben desenvolver y pronunciarse los juzgadores al momento de su resolución; es asi que, en el caso subjudice, el abogado defensor de los procesados indica que el  proceso existían vicios que acarreen la nulidad, mas sin embargo el Tribunal A-quo, no lo tomo en consideración. Al respecto, este Tribunal de alzada observa que este proceso se ha tramitado conforme a lo determinado por el Código Orgánico Integral Penal, sujetándose conforme a la absolución de la consulta conforme a la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, resuelta por el Pleno de la corte Nacional de Justicia, que en su parte señala: “…Las investigaciones pre procesales iniciadas por Fiscales con anterioridad al 10 de agosto del 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procedimiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá según las reglas del Código Orgánico Integral Penal.”.- Debido a que los hechos se sustanciaron por  un allanamiento realizado por los agentes policiales, el día 16 de febrero del 2014, se determina que es la fecha en que inicia el proceso por el delito de Lavados de Activos. Si bien es cierto que los hechos se dieron antes de la promulgación de la norma legal vigente (Código Orgánico Integral Penal), el Tribunal Aquo utilizando un ejercicio mental y utilizando la lógica jurídica sustancio correctamente las reglas del ordenamiento jurídico vigente, garantizando el derecho de las personas, como el de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; además, de garantizar el principio de favorabilidad, en cuanto a la aplicación de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos.- 7.-) Conforme lo dispuesto en el literal l) numeral 7) del artículo 76 de la Constitución de la República,  toda resolución de los poderes públicos debe ser debidamente motivada, no siendo suficiente enunciar los preceptos o normas jurídicas que se aplican, sino siendo imperativo que el servidor público realice una debida explicación sobre la pertinencia de dichas normas jurídicas invocadas en relación a los antecedentes y hechos de cada caso.- Bajo estas consideraciones, es menester señalar las disposiciones aplicables al presente caso, a saber, el Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa de juicio se practicaran  los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El Art. 453 ibídem, semana que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias. Este Tribunal de alzada, obtendrá la certeza de la existencia del delito, asi como, la responsabilidad penal de los procesados conforme a las pruebas de cargo y de descargo que fueron aportadas por los sujetos procesales en la etapa del juicio. La fiscalía ha realizado el proceso de investigación y ha acusado a los procesados como los responsables del delito reprimido y tipificado en los Art. 14, literal a)  de la Ley Para Reprimir el Lavado de Activos. Considerando el tipo penal que se acusa y de conformidad con las pruebas realizadas por las partes se trae como conclusión que la materialidad de la presente infracción, esta Sala considera que el acto típico y antijurídico, es decir, el delito de Lavado de Activos, ha sido  probado con los siguientes elementos: a) Testimonio del Teniente de Policía Pamela del Cisne Rodriguez Armijos, quien suscribe el Parte Informativo al Señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, de fecha 26 de febrero del 2014, e indico que realizo un allanamiento  a un inmueble, previa denuncia de carácter reservada, en el cual se había puesto conocimiento de la autoridad competente que se estaba cometiendo un acto ilícito, allanamiento que se realizó  contando  con la autorización previa emitida por el Juez competente; dicho inmueble se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Joaquín Orrantia No. 124 y Leopoldo Benítez, Edificio Elite Building, específicamente en el Octavo Piso, suite 802, inmueble en donde vivían los procesados Juan Carlos Aragón Triviño y Sueanny Lissette Mendoza Jimenez; esta última quien es la persona que había arrendado dicha suite para tal menester, dentro del bien inmueble se encontraron dentro de una habitación matrimonial  diversos indicios como un sobre tipo manila dentro de un maletín negro, en el closet,  con una alta cantidad de dinero en billetes de denominación de $ 20 dólares, indicios que fueron levantados por el equipo de criminalística. Los procesados ya habían sido detenidos y procesados anteriormente, por un delito de sustancias sujetas a fiscalización; presupuesto que para este Tribunal de alzada para poseer activos, tanto en dinero en efectivo, como inmuebles, fueron derivados del delito de Tráfico de Drogas. b) Con el Testimonio del Policía Nacional Mario Alberto Solano Jara, quien suscribe el Informe Investigativo elevado al superior bajo el parte Nº 101-2016-ULA-GUAYAS, de fecha 5 de abril del 2016, quien fue concordante en indicar que el antecedente de los procesados, era una detención por medio de conocimiento del delito de tenencia ilegal de droga ocurrida el 18 de febrero del 2014. El allanamiento se realizó en un inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Joaquín Orrantia No. 124 y Leopoldo Benítez, Edificio Elite Building, específicamente en el Octavo Piso, suite 802; y consta que la procesada Sueanny Mendoza Jimenez, figuraba como arrendataria  de dicho bien inmueble; encontrándose en efectivo un aproximado de ciento treinta y ocho mil dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($138.000), además de diversos indicios que figuran dentro del Informe investigativo. Dentro de las tareas realizadas conforme a la investigación figura que la historia laboral de los procesados es escasa; en caso del procesado Juan Carlos Aragón Triviño destaca que en el lapso del año 91 al año 97 no destaca que tiene una actividad laboral perdurable; asi como que la procesada Sueanny Mendoza Jimenez, en los años 2009 al 2012, su actividad laboral no es permanente sino casual por meses; por lo tanto, no se pudo determinar cuál es la actividad comercial a la que se dedicaban los procesados. c) Con el testimonio del Sr. Ángel Alberto Vélez Vera, quien es el propietario del bien inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Joaquín Orrantia No. 124 y Leopoldo Benítez, Edificio Elite Building, específicamente en el Octavo Piso, suite 802; persona que suscribe el contrato de arrendamiento contraído entre la procesada Sueanny Jimenez y el dueño Alberto Vélez. Indica que  recibió la llamada del administrador, señor Frank Tapia,  quien  le indicó que habían dos personas interesadas en arrendar dicha suite, quienes resultaron ser los procesados, alquilando el bien por tres meses, cancelándole en efectivo el 14 de febrero del 2014, mismo día en que le cancelo el dinero completo en efectivo por la cantidad de mil trescientos cincuenta dolares ($1.350,00), en el cual se demuestra que la procesada si realizó el contrato de arrendamiento en el bien inmueble antes mencionado. d) Con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Pedro Miguel Astudillo Castro, quien suscribe el Informe Pericial de Valoración de Bienes Muebles e Inmuebles, y supo indicar que al realizar la respectiva verificación del expediente fiscal encuentra la existencia de registros de dos bienes inmuebles, el uno ubicado en la vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul, Mz. 135, Sl. 45, en esta ciudad de Guayaquil, a nombre de JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, que tenía un valor de doscientos quince mil trescientos doce dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($ 215.312,00) y  el otro ubicado en el sector de Lomas de Urdesa, conjunto residencial San Sebastián, bloque C, 3 D del segundo piso, en esta ciudad de Guayaquil, con un valor de ochenta mil ciento cincuenta dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($80.150,00).- Consta como prueba documental aportada por la Fiscalía: a) Parte informativo de fecha 1 de abril del 2014; b) Autorización judicial del allanamiento a la suite; c) Contrato de arrendamiento de dicha suite; d) Reconocimiento del lugar de los hechos; e) Informe ejecutivo de la situación tributaria de los procesados; f) Oficio de la Superintendencia de Compañías Valores y Seguros, en donde no constan registrados como accionistas ni como representantes de compañía; g) Oficio  del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, respecto al historia laboral de los procesados; h) Oficio del Banco Central del Ecuador, donde consta que los procesados no ha recibido créditos, ni tampoco registran entradas o salidas de divisas; i) Certificado del Registrador Mercantil de Guayaquil, donde se verifica que no tienen ninguno de los dos matrículas de comercio; j) Certificado del Registro de la Propiedad, donde se verifica que los procesados son propietarios del bien inmueble ubicado en la vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul Mz. 135, Sl. 45, de esta ciudad de Guayaquil; k) Copia certificada del parte de aprehensión de los ciudadanos JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y  SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, por el delito de tráfico de drogas, en donde se encontraron más 66.000 gramos de cocaína; l) Informe técnico pericial de avalúo del bien inmueble y el informe investigativo de esta causa.- Como ya lo determina claramente la Ley; la doctrina y la jurisprudencia, el delito de lavado o blanqueo de activos es una figura penal autónoma de carácter pluriofensivo y dirigida a tutelar el orden socio económico en concreto, la leal competencia del ordenamiento socio económico porque se trata de ingreso de capitales generados sin los normales costos personales y financieros o industriales, ni carga tributaria que dan lugar a una desestabilización de las condiciones mismas de la competencia y el mercado; en tal virtud, no cabe consunción del citado tipo penal por el delito previo. Sin embargo, el presupuesto del delito de lavado de activos exige que el bien sobre el que recae el objeto material proceda de un acto ilícito.  Por ello, basta con que el delito precedente sea un hecho típico y antijurídico. Conforme consta los testimonios de los agentes policiales  y los peritos investigadores por el Teniente de Policía Pamela del Cisne Rodriguez Armijos, quien suscribe el Acta de Allanamiento; el Policía Nacional Mario Alberto Solano Jara, quien suscribe el Informe Investigativo; el Cabo Primero de policía Pedro Miguel Astudillo Castro, quien es el perito evaluador y el Sr. Algel Alberto Vélez Vera, quien es el arrendador del bien inmueble allanado; consta como hechos probados y ciertos la existencia del inmueble ubicado en la vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul, Mz. 135, Sl. 45, en esta ciudad de Guayaquil y el dinero en la cantidad de USD$ ciento treinta y ocho mil dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($138.000,00); esto con el Acta de allanamiento, suscrito por la Teniente Policial Pamela del Cisne Rodriguez Armijos. Los informes investigativos suscritos por el Policía Nacional Mario Alberto Solano Jara demuestra que dicho inmueble ubicado en la vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul, Mz. 135, Sl. 45, en esta ciudad de Guayaquil, le pertenencia a los procesados  Juan Carlos Aragón Triviño Y Sueanny Lissette Mendoza Jiménez;  determinándolo con la Matrícula Inmobiliaria No. 406129 del Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil. De acuerdo al bien inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Joaquín Orrantia No. 124 y Leopoldo Benítez, Edificio Elite Building, específicamente en el Octavo Piso, suite 802; lugar donde se determina que convivían los procesados y se corrobora que si existe y que el dueño es el Sr. Alberto Vélez Vera, por medio de un contrato de arrendamiento, que se lleve a cabo entre la arrendadora y el propietario del inmueble.- Se establece por medio de las aportaciones probatorias anexadas en la audiencia de juicio, los procesados JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, fueron detenidos previamente y luego sentenciados por el delito de tenencia ilegal de droga, en una cantidad aproximada de 66.000 gramos de COCAÍNA, en el cual, el procesado Juan Carlos Aragón cumple la condena en calidad de autor y la procesada se extinguió el delito por cuanto fue declarada encubridora y dicho grado de participación penal no existe en el actual ordenamiento jurídico Ecuatoriano. La fecha de detención del delito de droga es anterior que el allanamiento realizado el 1 d abril del 2014, al inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles Joaquín Orrantia No. 124 y Leopoldo Benítez, Edificio Elite Building, específicamente en el Octavo Piso, suite 802, sitio en el cual se encontraron aproximadamente ciento treinta y ocho mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica ($138.000,00), en denominación de billetes de veinte. Se denomina que del contrato de arrendamiento vivían los procesados y que Sueanny Mendoza Jimenez suscribe con el dueño de la casa un contrato de arrendamiento por tres meses. Inmueble en donde se realizó el allanamiento por parte de los agentes policiales, mediante una denuncia reservada, en el cual le manifestaban que existía una fuerte cantidad de dinero proveniente de la actividad vinculada con la droga encontrada, el 18 de febrero de 2014. Se comprueba que existía una alta cantidad de dinero por la evidencia incautada, esto es la cantidad de dinero en efectivo de ciento treinta y ocho mil dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($138.000,00), cantidad que no pudieron demostrar en legal y debida forma que el dinero en mención fue adquirido de manera licita, dentro de la audiencia de juicio no  demostró que sus ingresos permitían creer más allá de toda duda razonable que podrían haberlos ahorrados. Se comprueba que el allanamiento se realizó en legal y debida forma, por el Oficio presentado en la audiencia de juicio, bajo el No. 0186-UJGPCDFG-2014, elaborado y suscrito por el Juez Abg. Gustavo Guerra, en el cual  autoriza el allanamiento del inmueble  ubicado en el edificio Elite Building, calles Joaquín Orrantía 124  y Leopoldo Benítez, suite No. 802, 8 piso, de esta ciudad de Guayaquil; asi como con la presentación del Parte Informativo, de 01 de abril de 2014, elaborado y suscrito por la Subteniente de Policía Pamela Rodríguez Armijos,  del cual se transcribe lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que el día 26 de febrero de 2014, se procedió a dar cumplimiento de la Orden de Allanamiento emitida por Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil y provincia del Guayas, mediante oficio Nro. 0186-UJGPCDFG-2014,  en presencia del señor Ab. René Estudillo Orellana Fiscal de Turno, donde al ingresar al inmueble ubicado en el piso 8vo suite 802, Edificio Elite Building, calles Joaquín Orrantia 124 y Leopoldo Benítez en la ciudad de Guayaquil, se encontró en el Closet del dormitorio una maleta de nylon color negro conteniendo un Total de 138.000,00 dólares americanos y más evidencias detalladas  en los documentos adjuntos mismos que fueron fijados por personal de la Unidad de Criminalística e ingresados  con la respectiva cadena de custodia hasta las bodegas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas; asi como la arrendataria de este inmueble es la ciudadana Sueanny Lissette MENDOZA JIMÉNEZ con CC 0923008502, quien fue detenida el día 19 de febrero de 2014, en la ciudad de Guayaquil, conjuntamente con su conviviente Juan Carlos ARAGÓN TRIVIÑO con CC 0914951934, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Estupefacientes, encontrando en su poder  66,420 gramos de COCAINA…”; con el Parte Informativo bajo el Nº 101-2016-ULA-GUAYAS, de fecha 5 de abril del 2016, suscrito por el Policía Nacional Ing. Mario Alberto Solano, que textualmente indica: “…En el vestidor del dormitorio, sobre el armario  se encontró un maletín de nylon marca SOLO, color negro, conteniendo una funda plástica color negro y dos sobres manila color amarillo, con 69 fajo de billetes, dando una cantidad de 138.000,00 dólares americanos…” ; se determina también con la presentación de la copia certificada del contrato de arrendamiento suscrito entre la señora Sueanny Mendoza Jiménez en calidad de arrendataria y el señor  Ángel Alberto Vélez Vera en calidad de arrendador; del inmueble  ubicado en el edificio Elite Building, calles Joaquín Orrantía 124  y Leopoldo Benítez, suite No. 802, 8 piso, de esta ciudad de Guayaquil; por tres meses,  con un canon mensual de 1350 dólares americanos y finalmente con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  No. DCGIT1501744, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Ariel Velasco Albán, del cual en su conclusión se transcribe: “…el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado al noroeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la av. Leopoldo Benítez al interior del edificio “elite building”, piso no. 8, departamento no. 802…”.- Por otra parte, se denomina que los procesados JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ,  adquirieron una propiedad de un bien inmueble ubicado en el domicilio de los procesados ubicado en vía a la Costa, Urbanización Puerto Azul, Mz. 135, Sl. 45, en esta ciudad de Guayaquil, en el cual, no probaron en legal y debida forma como adquirieron tal vivienda en forma licita. Es necesario determinar el avaluó al bien inmueble en el cual fue incautado la alta cantidad de dinero, porque si bien es cierto que el dinero no necesita ser avaluado, porque se trata de una moneda que circula en el país y mas no necesita un cambio bancario; pues el bien inmueble si es necesario realizar su experticia para determinar sus características mediante el avaluó del mismo; para esto, rindió testimonio el perito evaluador Cbop. Pedro Miguel Astudillo Castro, quien suscribe el Informe Pericial de Valoración de Bienes Muebles e Inmuebles, e indica que los parámetros de su experticia se deriva el tiempo de construcción del inmueble, material de construcción, estado del bien, ubicación del mismo; determinando que lo valora en una cantidad de doscientos quince mil trescientos doce dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($ 215.312,00), inmueble denominado SOLAR Y EDIFICACIÓN en la Urbanización Puerto Azul, manzana 135 (actual) D3 (anterior) solar 45 (1) parroquia Tarqui, Cantón Guayaquil de la provincia del Guayas, hecho concordante con el Certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, se identifica además que se lo compró el 31 de enero de 2014; y se lo inscribió  el 19 de noviembre de 2014. Asi como con el bien inmueble denominado DEPARTAMENTO 3D, del edificio C, del Condominio San Sebastián, ubicado en Lomas de Urdesa, parroquia Tarqui, del Cantón Guayaquil de la provincia del Guayas se determina en $76.400,00 dólares, según informe técnico de avalúo de bienes inmuebles.- Posteriormente, consta que los procesados fueron detenidos el 18 de febrero por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, y fueron sentenciados el procesados Juan Carlos Aragón Triviño en grado de Autor y la procesada Sueanny Lissette Mendoza en calidad de encubridora, pero declara extinta la acción dictada en su contra por cuanto en el actual Código Orgánico Integral Penal no determinaba el grado como encubridora; antecedente que se considera como elemento principal para cometer un acto ilícito, en este caso para tener una alta cantidad de dinero vinculado a una actividad ilícita, y  no poder justificar la compra de un bien inmueble valorado con una alta cantidad de dinero. Por lo tanto, también determina con diversos elementos probatorios aportados en audiencia de juicio que no pudieron justificar la tenencia de la alta suma de dinero, asi como ser propietarios de un bien inmueble; esto con, el Informe Ejecutivo elaborado y suscrito por la Delegada de la Dirección Zonal 8, del Servicio de Rentas Internas,  respecto al señor  JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, en donde se establece que no consta registrado como accionista en ninguna sociedad, ni como representante legal, contador y/o accionista de ninguna empresa,  en relación a la procesada no tiene contribuyente registrado, no tiene declaraciones ni de IVA ni de Impuesto a la Renta y no consta registrada como accionista en ninguna sociedad, ni como representante legal, contadora y/o accionista de ninguna empresa; con el Oficio No. SCVS.SG.SRS.2015.0007525, elaborado y suscrito por   la Secretaria General de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros (Enc,),  en lo medular indica: “De acuerdo al Informe de la Subdirección de Registro y Revisado el Índice Magnético Nacional, los señores JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, no constan registrados en nuestra base de datos como Accionistas ni como Representantes Legales de compañía alguna bajo nuestro control y  vigilancia.”.- Finalmente con el Oficio No. IESS-DPGSAFRAC-2015-7620-O, elaborado y suscrito por la Responsable de CAU-URDESA DPG IESS, en el que se indica que JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO se encuentra como CESANTE; y, SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ se encuentra como NO REGISTRADA. Determinando que los procesados  no registran una información laboral bajo dependencia, ni un numero de Ruc vigente que pueda sustentar su estabilidad laboral e ingresos económicos. Es decir, se demuestra que los ingresos del señor Aragón Triviño Juan Carlos, en los años 2008, 2010 y 2013 ascienden al valor de $132.210,00 dólares registrados en sus dos cuentas bancarias, pese a no presentar actividad económica alguna con un numero de RUC vigente desde el año 2010, además de no registrar información laboral bajo dependencia desde el año 1997.  Los ingresos de la señora Mendoza Jiménez Suárez Lissette con cédula de ciudadanía número 0923008502, en el año 2013 ascienden al valor de $61.400,00 dólares registrados en sus dos cuentas bancarias; esto pese a no presentar actividad económica alguna en el servicio de rentas internas y además de no registrar información laboral bajo dependencia desde el año 2012. Este proceso de lavado de dinero se hace con el propósito de dejar un rastro de documentos y transacciones intencionalmente complicado para hacer ambiguo el origen y propiedad del dinero o bienes. (ASBANC e IFB,  Materiales del programa de prevención lavado de dinero, instituto de formación Bancaria, Lima 1998, p. 71.).  El delito de lavado de activos se origina en la comisión de un delito fuente, es decir, procede o proviene de un ilícito penal cuyo objeto material genera ganancias ilegales.  Este delito fuente viene a ser lo que se conoce en nuestro argot jurídico como "delito previo".  La característica esencial del delito de lavado de activos viene a ser su conexión con el injusto anterior, puesto que, la punibilidad de la conducta de lavado de activos se fundamenta en que el dinero, bien, efecto o ganancia fueron obtenidos mediante actos delictivos que el agente busca legalizar. En este caso, la  fiscalía ha aportado elementos probatorios suficientes que determinan la existencia de una concertación previa, producto de la compra venta de bienes muebles o inmuebles, tratando de darle una apariencia de licitud. Por lo que, los procesados JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO y SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, actuó de manera ilegal e ilegítima, contraviniendo disposición legal expresa.- 8.-) Este Tribunal de alzada, al realizar un análisis jurídico, utilizando la lógica jurídica y elemental, revisando los elementos probatorios que consta en autos indica que en cuanto a la responsabilidad de la procesada SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, el fiscal actuante de la causa lo acusa en calidad de COMPLICE, por encuadrar su conducta penal en el Art. 14 numeral a) y 15  numeral 3 literal a) de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos, en concordancia con el Art. Art. 43 del Código Penal, en el cual describe a los cómplices como: “…los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar…” De igual forma el tratadista Raul Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, describe a los COMPLICES como: “…las personas que cooperan en un hecho para su ejecución del delito de cualquier otro modo distinto de la cooperación o auxilio imprescindible. Es la ayuda a un hecho ajeno por el consejo y la colaboración; es decir, cooperación al hecho principal por el mero apoyo, por la colocación de una simple condición sin influjo decisivo. Importa complicidad también la ayuda posterior al delito cumpliendo promesas anteriores. Discernir cuando la cooperación prestada mantiene al participe en la condición de cómplice y cuando permite atribuirle la de autor principal, es función práctica de la justicia penal…”.- Por lo tanto, este Tribunal de alzada comparte la opinión del Fiscal, ya que la procesada siendo conviviente del procesado Juan Carlos Triviño califica su participación como secundaria; encuadrándose su responsabilidad acreditada con los testimonios rendidos y pruebas documentales que fueron presentadas dentro de la audiencia de juicio y con el análisis de las pruebas que se han realizado, utilizando las normas constitucionales y legales que rigen nuestro ordenamiento jurídico,  pruebas que conforme manda la Ley, esta Sala establece que de manera cierta y fundamentada, existe la certeza del cometimiento de la infracción por parte de la procesada SUEANNY MENDOZA JIMÉNEZ, del acto típico y antijurídico que se juzga, esto es, el delito  tipificado en el Art. 14 literal a), en concordancia con lo establecido en el Art. 15 numeral 2, literal a) de la Ley de Prevención de Delitos de Lavado de Activos, en concordancia con el Art. 43 del Código Penal ya que  en conjunto con el procesado Juan Carlos Triviño, ha actuado dolosamente desempeñando actividades ilícitas, ocasionando de esta forma el quebrantamiento de la norma Constitucional que prevalece jerárquicamente cualquier otra norma jurídica. Dentro del Informe de Investigaciones y registros bancarios, se determina que registra un valor de movimientos por un valor total equivalente a sesenta y un mil cuatrocientos dolares de los Estados Unidos de Norteamérica ($61.400,00). Los actos ilícitos se dan en el presente caso, conforme las pruebas producidas en la Audiencia Pública de Juzgamiento, determinan que el acusado actuó “dolosamente”, que según el Diccionario de Derecho, tomo I, de Manuel Osorio Florit y Guillermo Cabanellas, significa: Mediante engaño; por medio de malicia y para perjudicar.- y la palabra dolo, significa: Comúnmente, mentira, engaño o simulación; jurídicamente adquiere tres significados: vicio de la voluntad en los actos jurídicos, elemento de imputabilidad en el cumplimiento de obligaciones, o calificación psicológica exigida como integrante del delito civil o agravante del delito penal…”.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto; y, modifica la sentencia en sentido que declara a JUAN CARLOS ARAGÓN TRIVIÑO, culpable en el grado de Autor del delito de Lavado de Activo, de conformidad con lo establecido en el Art. en el Art. 14 a) y 15 Nro. 3 Literal a) de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos, en  concordancia con el Art. 42 del Código Penal; a quien se le impone la pena de  SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA; y, SUEANNY LISSETTE MENDOZA JIMÉNEZ, culpable en el grado de COMPLICE, del delito de LAVADO DE ACTIVOS, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 14 a) y 15 Nro. 3 Literal a) de la Ley para Reprimir el Lavado de Activos, en  concordancia con el Art. 43 del Código Penal; a quien se le impone la pena de  TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA; manteniéndose el comiso de los bienes de los procesados. Fuese lo demás se confirma la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton Guayaquil.- Agréguese a los Autos el escrito presentado por Juan Carlos Aragón Triviño, de fecha 26 de abril del 2017, a las 13h07 y 4 de mayo del 2017, a las 14h53. Proveyendo el mismo, téngase en cuenta la casilla judicial No. 2450 y correo electrónico abogadogalan@hotmail.com que señala para futuras notificaciones, asi como, la autorización legal al Abg. Victor Hugo Galán Mora para su patrocinio. Con respecto a las copias solicitadas, sírvase en especificar o ampliar cual es el contenido de las copias que solicita a su favor.- Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 