Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 11h58, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondon, con fecha 29 de enero del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09333-2017-00976, en contra de las ciudadanas hoy procesadas BRAVO GARCÍA MARGARITA UVALDINA y BRAVO GARCÍA MARIUXI ELIZABTH, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad de las prenombradas acusadas al haber adecuado su conductas en el grado de autoras conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, imponiéndosele la pena de CINCO AÑOS de privación de la libertad, más multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina el Art. 70 del mismo cuerpo de ley y por concepto de reparación integral a la Víctima Nelson Oñate Bayas, deberán de cancelar las persona sentenciadas la cantidad de $ 200,oo cada una. En virtud de la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondon, esta es apelada por BRAVO GARCÍA MARGARITA UVALDINA y BRAVO GARCÍA MARIUXI ELIZABTH, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Pedro Ortega Andrade y Abg. Juan Paredes Fernández, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 16 de octubre del 2018 a las 08h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con  la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente MARGARITA BRAVO GARCÍA, quien a través de su defensor, el Abg. Germán Araujo Olivo, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…El juez de primera instancia ha resuelto en contra de las procesadas, en primera instancia el fiscal ha acusado en el grado de tentativa de robo, que es lo justo, aquí no hubo el robo, fue tentativa. Se presentó un acuerdo y este lo presento en audiencia, y el juez no tomó en cuenta la conciliación dada entre las parte procesales. Se le ha dado 300 dólares al perjudicado, además de proveerle de medicinas a una empleada. Se violentó la Constitución, se dice que el juez es responsable del quebrantamiento de justicia, retardo en la administración de justicia. Solicita la revocatoria de la sentencia, solicita una sentencia justa. RÉPLICA: vulnera el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal. Al momento de la detención, la señora Mariuxi tenía 6 meses de embarazo…”.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Ernesto Sánchez Girón, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Estas personas habían ingresado a un establecimiento de expendio de mercadería y se habían estado sustrayendo artículos de primera necesidad, entre ellos, un paquete de toallas para el período, una salsa de tomate, un frasco de salsa de tomate, una mayonesa y unos paquetes de caldos de gallina, estos productos tienen un avalúo de $35. Estas chicas se dieron cuenta que las habían visto y ella dejó guardado en la percha lo que habían cogido, igual que las otras, una empleada dio la voz la alarma. Llegó la policía y fueron detenidas. Toda pena en sí es en valor de las cosas. La decisión es de la sala.
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- Fiscalía para fundamentar su acusación en contra de las procesadas presentó 4.1.1.-Rinde testimonio el señor. Nelson Tobías Oñate Vallas, quien juramentado de decir la verdad, al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo lo siguiente: Sí, yo soy el dueño hace 35 años; tengo cuatro locales yo paso en todos pero mi oficina queda en Entre Ríos;  al frente; un solo local hay tengo la oficina esta en el otro edificio yo estaba en la oficina y me llamaron mis empleados a decir que me estaban robando entonces inmediatamente baje; cuando yo llame inmediatamente ellos se acercaron al local inmediatamente comenzaron a detener a las señora que estaban dentro del local que tenían metidas las cosas en la ropa interior, y de ahí fue que la chica se metió mi colaborada la señora. Cinthia a defender porque comenzaron atacar injustificadamente a nuestros empleados ósea actuaron de una manera alevosa; un empleado me llamo, que no me recuerdo porque tengo algunos  son como 10 empleados; hay en ese local todos los que estaban trabajando en el turno de la mañana como cinco personas había por el momento ella fue en el turno de la mañana ella entra de 7 a 3 de la tarde, todavía estaba ahí porque demoran en liquidar todo el personal sale  15h40 minutos, después de laborar si había un poco de cosa ella misma la sacaron shampo, mayonesa de todo incluso unos café que se habían llevado anteriormente 4 tarros de café de los grandes que valen 15 dólares, si esto es lo que tenían en el momento del robo fue cuestión de 2 minutos porque yo estaba en la oficina y me llamaron don Nelson le están robando, inmediatamente baje justamente estaba en la oficina que queda al frente con el administrador, porqué estaban ahí los dos administradores, porque el uno ya iba llegado y el otro estaba por salir el uno se llama Xavier Parraga y la otra señora. Rosa Puya ellos son los 2 administradores de ese local, nada más yo le reconocí a la señora Vera por los días que no trabajo, y también bueno el seguro como le cubre todos los daños bueno la medicina que había que comprar le compre, yo a la señora. Vera Cinthia. Al contrainterrogatorio de la defensa de las procesadas respondió; Por supuesto eso tenemos en la oficina y negocio las cámaras de seguridad, cuando alguna cosa pasa nosotros enseguida revisamos las cámaras,  si anteriormente antes del robo ellas misma se llevaron 4 cafés, hay mismo vivimos nosotros esos no les dimos porque fueron ante de que le cogiéramos a las señoras, en el robo no porque mi hijo después reviso todas las cámaras todo el proceso por eso ahí vio que se llevaron 4 cafés,  si tienen  ellos tienen en un pendrive porque ellos lo pidieron, si se estaban forcejeando. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; Le rompieron la cabeza entonces por eso inmediatamente la llevaron al seguro, y le cogieron 4 puntos la mandaron 4 días de reposo; no se la verdad hay si no, porque yo no estaba en el momento del golpe; cuando estaban forcejeando porque una de las señora tenía una escoba  entonces si le agarraba con el cabo de la escoba le partía durísimo la cabeza, hay llegue yo lo que hizo mi empleada es coger la escoba para que no le partiera la cabeza, ósea porque había sido con el cabo de la escoba que es grueso le hubiera partido en cualquier parte del cuerpo; yo llegaba en ese momento; no porque había la confusión y estaban ya los empleados hay no se quien le lesiono a la señora; si  la señora Vera ya estaba defendiéndose diciendo  que son unas ladronas, como van a creer que se lleven las cosas porque en el inventario de nosotros nos descuentan, entonces por eso es que ahí comenzó la pelea pero hay vino la Policía las sacaron afuera, y de ahí los Policías se encargaron de hacer las investigaciones; si ella se fue al seguro, que le rompieron la cabeza le cogieron 2,3 puntos y de ahí ya no vino porque le dieron descanso  ella ya no regreso al trabajo pero para aca si vino a poner la denuncia.  4.1.2.- Rinde testimonio el señor Cabo Primero de la Policía Nacional. Luís Daniel Medina Luzardo. Quien juramentado de decir la verdad, al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo lo siguiente: Sí, es señor fiscal, si es el parte que elabore, a la Puntilla Samborondón; aproximadamente tengo unos 3 años; si señor fiscal en ese momento me encontraba en circulación, mediante el ECU911, nos  manifestaron que había un presunto robo en el Nelson Mini Market, al llegar al lugar nos percatamos que las puertas estaban media cerrada ingresamos y vimos a una de las señoritas empleadas con la cabeza partida, y nos supieron manifestar que las tres ciudadanas que se encuentran aquí presente estaban cometiendo un robo de unos productos, y por tal razón se tomó contacto con la autoridad competente en ese ratito se llevó el procedimiento; si señor fiscal con el señor. Oñate Vallas Nelson, en ese momento manifestó que las tres señoritas, que se encuentran  hoy aquí detenida estaban cometiendo el robo de unos productos,  se puede decir llevándose los productos en parte de su cuerpo, eso fue apena la central nos mandó unos 2 minutos porque nos encontrábamos cerca del UPC Puntilla, en ese ratito primeramente nos percatamos de la señora que se encontraba con la cabeza partida, lo que primero fuimos a preguntarle al propietario que es lo que hubiese sucedido, nos manifestó que las señoritas  presente aquí, se estaban llevando unos productos con mis compañeros aprendimos a las señoritas porque en ese ratito se encontraban las puertas media baja, y se encontraban los empleados con las señoritas que se encuentran aquí, los empleados no le permitieron  salir, claro que si fueron unos maggi y también la escoba donde presuntamente le había golpeado a una de las empleadas eran productos de primera necesidad, en el ratito los señores de Nelson, nos entregaron a nosotros que esos eran los productos que se estaban sustrayendo las señoritas, el propietario el seño Nelson que se encuentra aquí presente nos manifestó que los productos de necesidad varios se estaban sustrayendo las señoritas; nosotros no les encontramos los productos a las señoritas; el señor Nelson nos había manifestado que se estaban llevando los productos se encontraban en la mesa donde el señeor tiene las cajas. Al contrainterrogatorio de la defensa de las procesadas respondió; El lapso de tiempo no sé cuánto tiempo, pero la central nos mandó a nosotros en el lapso que llegamos fue unos 2 minutos como mucho, porque la central nos comunicó a nosotros lo que estaba sucediendo en el local; la hora que está elaborado el parte a la 15H00; no pues  llegamos las 14h58, a esa hora se dio el parte, la detención fue a las  15h00 debe ser ante; está ingresada como evidencia la escoba se encuentra con cadena de custodia la escoba; manifestó la señorita que se encontraba con la cabeza partida que con esa le habían dado en la cabeza, por tal razón se cogió como evidencia; se tomó contacto con la autoridad competente quien determino que se ingrese esa escoba. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió; Se había percatado que las señoritas aquí presente se estaban sustrayendo unos productos, y ella antes de salir a la principal le dice que porque se lleva los productos, y hay una agresión entre las personas que se encuentran aquí, y que no sabía cuál le había partido la cabeza, y al ver al jefe comienza a detenerla y no las dejan salir; claro ella manifestó que se había dado golpe con la señorita de negro que se encuentra en medio y con la que se encuentra a lado con las dos señoritas había tenido el inconveniente: 4.1.3.-Rinde testimonio el señor. Policía Nacional. Luís Antonio García León. Quien juramentado de decir la verdad, al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo lo siguiente: Si las diligencias que se  efectuó aquí fueron buscar en el signer como lo mencione, trasladarme hasta el lugar de los hechos donde fue el robo eso lo que se manifestó en el informe, las conclusiones que salen en el informe como lo indique eso ya amerita la fiscalía,  se pudo investigar  sobre los antecedentes de las procesadas en los cuales cada una tiene sus antecedentes por varias causas y lo que compete lo de la fiscalía y el juzgado se encarga de eso; cuando me delegaron al siguiente día, es el centro comercial como una tienda en el centro comercial Entre Ríos Nelson Market, como le puedo describir es como en forma de una tienda un Mini Market, en la cual yo fui y no estaba la denunciante. En cuanto a las evidencias periciadas manifestó:- si los productos que están aquí un paquete de toalla absorbente de color azul y color verde, una salsa tomate, marca Maggi color amarillo, un paquete de chuleta ahumada marca don Diego color rojo, un frasco de salsa de tomate marca Golf de color rosa con rojo, mayonesa marca los Andes color azul con blanco, 20 productos de consumos alimenticios caldo gallina Maggi,  mayonesa marca Gustadina  color azul con blanco, un paquete de papel higiénico de 4 unidades y una escoba eso es todo. 4.1.4.-Rinde testimonio la señora.Cinthia Estefanía Vera Pérez. Quien juramentada de decir la verdad, al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo lo siguiente: Nosotros nos percatamos un compañero nos vino a decir que se estaban sustrayendo mercadería, de ahí del local entonces estábamos revisando las cámaras y  vimos cuando  la señora de ahí le pasaba las cosas a la señora que esta acá entonces ella le pasaba las cosas cuando ellas se dieron cuenta la señora de blanco con la señora de blusa negra pero la que tiene las manguitas para bajo; entonces ella le estaba  pasando las cosas a la señora de blusa negra la que tiene las manguitas así no la que tiene  acá, la otra señora que tiene las mangas abajo  ella ya estaba cogiéndose las cosas  ella   se estaba guardando cosas en la parte de aquí, entonces yo con mi compañero el administrador del local, yo le digo a mi compañero vallan haberlo a don Nelson, que es mi jefe como él estaba en ese momento hay, y a otro compañero le digo valle llame a la Policía, entonces ese otro compañero se va y se pone en la parte de atrás donde están las legumbre, y yo me acerco donde el ósea  para que ellas piense que no pasaba nada hasta que eso llegue la Policía, le digo valla a dejar unos almuerzo y ellas le dijeron si vallase a él, tiene por un seudónimo de caramelo, vallase caramelo entonces ella ya me comenzaron a ver a mí como que yo andaba dando vuelta, pero era porque yo estaba esperando que llegue la Policía pero como no llegaba la Policía rápido ya las otras 2 chicas la chica de blanco y la otra se iban hiendo, entonces nosotros cogimos a la chica de acá porque las otras dos primeritas iban dejando ya las cosas, se dieron cuenta  iban dejando las cosas otra vez emperchada pero la señorita de blusa negra bajita hasta aquí, ella se estaba llevando las cosas ella va y se acerca con una avena a pagar la avena, entonces yo le digo por favor, diríjase para la parte de atrás    ahora ella me dice porque me tengo que dirigir, diríjase para la parte de atrás y ella se va hiendo ahora yo cojo yo le digo por favor deme lo que se está sustrayendo, y ella no me lo quiere dar me dice yo no estoy robando yo le digo deme lo que se está sustrayendo, me comenzó insultar yo no te estoy robando, en palabra así que te voy a robar que no sé qué que no sé cuánto; a la señorita que esta hay, la morenita si entonces ella comienza a insultarme entonces yo cojo y  le pego una cachetada, ella viene y también me pega otra y me rempuja, ahora ella quiere dar la vuelta para salirse, por la percha de atrás yo vengo y la alcanzo coger del pelo y viene la que dice que es hermana la señorita de blanco y me tiempla del pelo para atrás y me comienza a pegar entonces yo también en defensa estaba que le decía suéltame y también le tenía del cabello, a la señorita de blanco, entonces ella me tenia del cabello mi jefe viene y la jala para que me suelte, y bien la otra hermana coge la escoba y me comienza a dar con la escoba, entonces yo le digo ladronas tras que son ladrona vienen aquí de una forma agresiva, entonces viene y la señorita me dice sí que tú eres la perra aquí, que ni sé que ni se cuánto, si quieres irte de huevada, de huevada nos vamos ni sé que ni se cuánto me dijo la señorita de blanco entonces a lo que me estaban pegando con la escoba la morenita me parte la cabeza por yo virarme así, porque las dos me estaban pegando, entonces mi jefe es que la hala porque si por mi  jefe no es me seguían pegando, ahí vinieron otros compañeros y la alejaron y la otra chica me dijo si vas a ver que cuando te vea, me comenzó amenazar la señorita que esta de blanco la que esta hay la blanquita me comenzó amenazar, y se fue a la parte de adelante, como no llegaba la Policía le dije eres puerca aquí bienes a robar ponte a trabajar, y viene me dice tu eres la perra aquí que te pagan por perra me comenzó a decir, yo le digo así si a mí me pagan por perra a tu porque te pagan por robar, ella viene más claro aquí saquémonos la puta, ni sé que ni se cuánto y se sacó la blusa, y me dice pégame porque yo estoy embarazada quiero que me pegues me comenzó a decir, así y yo le dije así eres puerca estas embarazada y no te pones a trabajar le dije, así eso es lo que tú quieres ponte a trabajar si tanto estas embarazada de ahí llego la Policía, ella comenzó a seguirme gritando y un Policía altote fue que le dijo ya silencio ella le dijo si chucha de tu madre le comenzó a gritar al Policía y todo, y de ahí nosotros le quitamos la cosas yo a la señora le saque las cosas que las tenía escondida aquí al alzarle la blusa viste no que no te estabas llevando nada; a la señorita la morenita, si la que esta alado del abogado la misma persona, la blanquita la que está en medio a ella la tenían adelante en la parte de las cajas, la tenía mi jefe con otras personas hasta que llegue la Policía estaban las dos adelante pero la señorita se soltó y vino corriendo a jalarme del pelo, pero las dos estaban adelante porque a las dos las cogieron a la que está en la esquina y a la que está en medio; si, eran los cubitos Maggi y esta salsa, eso es lo que tenían y fueron dejando la chica la blanquita tenia esto así, y a eso ya iban saliendo cuando se dieron cuenta que todo mundo iba para atrás, ya se dieron cuenta del robo entonces comenzaron cada quien en una percha, y dejaron esto en un lado y dejaron  esto así en una percha en el video se ve claramente cuando dejan las cosas; no visible como que iban a comprar; si esa es la escoba con la parte gruesa; lo que pasa que las escoba en el local se percha así, entonces la señorita como yo estaba con la otra señorita en la parte de haya que ya me tenía el pelo agarrado, ella saca la escoba y comienza a pegarme así, y por eso me da con esta parte de aquí, todo esto cargaban y dejaron esta salsa la cargaba la chica de la esquina la de blusita blanca, como que la iba a comprar, la dejo en la misma percha, ósea se la trajo toda esta parte que está aquí, esto si lo tenían ella, esto de aquí lo dejaron en la parte de la legumbre, esto si dejaron en la parte de los papel higiénico, y esto lo dejaron metido en una esquina entre los papeles higiénico; En la parte de aquí me rompieron las cabeza tengo tres punto; si como a los 10 o 5 minutos, ósea  lo que pasa es que mi compañero se demoraron en llamarlo, creo que llegaron al momento de llamarlo porque mis compañero en vez de llamar a la Policía primero fueron a llamar a mi jefe, haber que se hacía si se les sustraía la mercadería la dejaban y la pagaba, mi jefe dijo no llamen a la Policía porque ya nos habían robado anteriormente, entonces nosotros pensamos q tenían una conexión porque era la misma forma de que nos robaron entonces mi jefe dijo no bajen la puerta téngala aquí, y llamen a la Policía así fue de igual se nos había robado ahorita están las tres, pero hay una cuarta persona porque ese mismo día no vieron los video con más calma, al día siguiente que ya fuimos a ver hay una persona que se lleva unos tarros de café, como ocho tarros de café de leche condensada, un perchero estaba perchando el vio cuando se estaban guardando las cosas, lo vio con sus vistas y el no vinos a decir y nosotros comenzamos a revisar las cámaras. Al interrogatorio del abogado de la victima respondio lo siguiente: No ella estaba pasando las cosas en el video que le indico que no se ve, no nos dimos cuenta en ese mismo momento ella le pasa como 8 frasco de café a otra persona que tampoco está presente en esta sala, como quien dice ella pasaba las cosas para que las otras personas se las guarde ella la de blanquito, la de blusa negrita que está en medio, la que está embarazada la ayuda a que como se camufle las cosas, aquí no sé cómo se levantaba algo hay para que se camufle, entonces en el primer robo la señorita de blusa blanca ella le pasa las cosas a la otra señorita que no está aquí, que no nos dimos cuenta en ese mismo momento y en la otra parte la señorita la blanquita le ayuda a guardarse las cosas porque entre ella misma cogió las cosas y se las guardo, la de blusa blanca no, ella no, la que es blanquita y está embarazada si, y la morenita de acá ella si, la chica que esta allá no. Al contrainterrogatorio de la defensa de las procesadas respondió; a mi compañero al administrador sí, no pues el dueño del local es don Nelson, mi jefe es el administrador del local lo que pasa es que don Nelson es el jefe, es el dueño del almacén, por ejemplo ya otras veces hemos encontrado robando a  personas pero son cosas como decirle que se están llevando algo para comer, y el mismo dice ya déjenlo nomas que se lleven entonces el  mismo dice déjenle nomas, dice  ya paga la papa porque él no es una mala persona, entonces él dice pidan  pero no roben, pero inclusive hay unos chicos afuera que piden caridad y él no le dice nada, entonces nosotros dijimos llámenlo a don Nelson para ver que se hace pero don Nelson, como ya nos habían robado anteriormente unos tragos él dijo no llamen a la Policía, porque cuando le contamos como fue era la misma forma que robaron la primera vez. 4.1.5.-La fiscalía conjuntamente con la defensa de las procesadas, llegan a un acuerdo probatorio del informe médico practicado por la Doctora Medico perito. Deysi Trejo Valdez; pericia médica practicada en la humanidad de Cinthia Estefania Vedra Perez, de fecha 08 de diciembre del 2017: a quien se le determina un tiempo de recuperación de 4 días. Al cual la fiscalía da lectura en la parte relevante. Médico pericial de reconocimiento médico legal  N°1483 suscrito por la Dra. Deysi del Pilar Trejo Ovaldez, mandado a practicar por la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, fiscal de turno a la misma indica en la unida judicial de Albán Borja de Guayaquil la Dra. Deysi Trejo, indica que atendió a la señora. Cinthia Estefanía Vera Pérez de 25 años de edad quien le hacen conocer sus generales de ley, y que refiere además que fue agredida físicamente con arañazo y palos de escoba, indica que presentan una herida abierta sangrante de 1 centímetro de longitud de cuero cabelludo, en el lado de su parietal izquierdo de longitud es decir un corte en la cabeza producido efectivamente por un palo de escoba, en la conclusión indica la Dra. Trejo que reconocida Cinthia Estefanía Vera Pérez de 25 años, orientada en tiempo y espacio y refiere que fue agredida físicamente con arañazo, jalones de cabello y objeto contuso, refiere entre paréntesis palo de escopa por persona desconocida, al examen físico indica que presenta lesiones en cabeza, y que dicha lesiones determina una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 4 día a contarse desde la fecha de producción, siempre q reciba tratamiento médico adecuado y oportuno es el documento en base a ese sentido es que se solicita el acuerdo  probatorio señor. Juez. Acuerdo probatorio que es aceptado por el suscrito juzgador conforme lo prevé el Art. 604 numeral 4 literal d.), del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL.- la fiscalía presento las siguientes. 4.2.1.- El parte de aprehensión ya sustentado por el agente aprehensor. 4.2.2.- El reconocimiento de evidencia físicas que es practicado por el señor. Cabo Primero de Policía. Luís Antonio García León y que describe que si existe las evidencias en las cuales son motivo de esta causa, y que coincide con las presentadas físicamente en esta audiencia. 4.2.3.- El informe investigativo realizado por el señor Luís Antonio García, donde realiza una identificación personal y reconocimiento del lugar de los hechos que se ha tratado en esta audiencia, y que sustento  la misma en esta audiencia. 4.2.4.- El informe médico legal en el cual se ha llevado a un acuerdo probatorio señor Juez, informe médico legal practicado por la Dra. Deysi Trejo Ovaldez  en la persona de la señora. Cinthia Vera Pérez, donde indica que tiene una incapacidad para el trabajo de 4 días, informe al cual se  arribado a un acuerdo aprobatorio. 4.3.- PRUEBA TESTIMONIAL.- La defensa de las procesadas. Solicito las mismas rindan sus testimonios; lo cual fue observado por el suscrito lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal; quines manifestaron lo siguiente. 4.3.1.- MARGARITA UVALDINA BRAVO GARCÍA, quien dijo ser de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación haceres doméstico, con domicilio en la 42 y la R, de religión católica. Hiso conocer su desición de rendir testimonio y acogerse al derecho de guardar silencio. 4.3.2.- MARIUXI ELIZABETH BRAVO GARCÍA, quien dijo ser de 36 años de edad, de estado civil casada, de ocupación o profesión vendedora, con domicilio en la 42 y la R, de religión católica. Hiso conocer su desición de rendir testimonio y acogerse al derecho de guardar silencio. 4.3.3.- JESSICA PAOLA VILLA YANEZ, quien dijo ser de 33 años, de estado civil unión libre, de ocupación o profesión haceres doméstico, con domicilio en sauces 6, de religión católica. Hiso conocer su decisión de rendir testimonio y acogerse al derecho de guardar silencio.
QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ROBO.-
5.1.- Este Tribunal acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que la valoración involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria. Por ello esta Sala en base a las pruebas practicadas en audiencia de juicio por los sujetos procesales conforme lo prevé el Artículo 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba, es así que de la revisión prolija del acervo probatorio se evidenció un acuerdo realizado entre fiscalía y las procesadas que consiste en el informe médico practicado en la humanidad de Cinthia Estefania Vedra Pérez , por la Doctora Medico perito. Deysi Trejo Valdez, de fecha 08 de diciembre del 2017 quien en su conclusión indica que reconocida Cinthia Estefanía Vera Pérez de 25 años, orientada en tiempo y espacio y refiere que fue agredida físicamente con arañazo, jalones de cabello y objeto contuso, refiere entre paréntesis palo de escopa por persona desconocida, al examen físico indica que presenta lesiones en cabeza, y que dicha lesiones determina una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 4 día a contarse desde la fecha de producción, siempre q reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. En tanto que la materialidad de la infracción se evidencio conforme a derecho con el informe de reconocimiento de evidencia física realizada por el Cabo Primero de Policía. Luís Antonio García León, quien manifestó “…En cuanto a las evidencias periciadas son los productos que están aquí un paquete de toalla absorbente de color azul y color verde, una salsa tomate, marca Maggi color amarillo, un paquete de chuleta ahumada marca don Diego color rojo, un frasco de salsa de tomate marca Golf de color rosa con rojo, mayonesa marca los Andes color azul con blanco, 20 productos de consumos alimenticios caldo gallina Maggi,  mayonesa marca Gustadina color azul con blanco, un paquete de papel higiénico de 4 unidades y una escoba eso es todo…”, informe que es corroborado con el del Cabo primero de policía Luís Daniel Medina Luzardo, quien manifestó “…que en circulación, mediante el ECU911, nos  manifestaron que había un presunto robo en el Nelson Mini Market, al llegar al lugar nos percatamos que las puertas estaban media cerrada ingresamos y vimos a una de las señoritas empleadas con la cabeza partida, y nos supieron manifestar que las tres ciudadanas que se encuentran aquí presente estaban cometiendo un robo de unos productos, y por tal razón se tomó contacto con la autoridad competente en ese ratito se llevó el procedimiento(..) con el señor. Oñate Vallas Nelson, en ese momento manifestó que las tres señoritas, que se encuentran hoy aquí detenida estaban cometiendo el robo de unos productos,  se puede decir llevándose los productos en parte de su cuerpo(..) primeramente nos percatamos de la señora que se encontraba con la cabeza partida, lo que primero fuimos a preguntarle al propietario que es lo que hubiese sucedido, nos manifestó que las señoritas  presente aquí, se estaban llevando unos productos con mis compañeros aprendimos a las señoritas porque en ese ratito se encontraban las puertas media baja, y se encontraban los empleados con las señoritas que se encuentran aquí, los empleados no le permitieron  salir, claro que si fueron unos maggi y también la escoba donde presuntamente le había golpeado a una de las empleadas…”. En cuanto a la responsabilidad penal en el hecho factico en estudio, esta se evidenció con el testimonio de la víctima Cinthia Estefania Vedra Pérez, quien en lo principal supo manifestar”…Nosotros nos percatamos un compañero nos vino a decir que se estaban sustrayendo mercadería, de ahí del local entonces estábamos revisando las cámaras y  vimos cuando  la señora de ahí le pasaba las cosas a la señora que esta acá entonces ella le pasaba las cosas cuando ellas se dieron cuenta la señora de blanco con la señora de blusa negra pero la que tiene las manguitas para bajo; entonces ella le estaba  pasando las cosas a la señora de blusa negra la que tiene las manguitas así no la que tiene  acá, la otra señora que tiene las mangas abajo  ella ya estaba cogiéndose las cosas  ella   se estaba guardando cosas en la parte de aquí(..) me dice pégame porque yo estoy embarazada quiero que me pegues me comenzó a decir(..) de ahí nosotros le quitamos la cosas yo a la señora le saque las cosas que las tenía escondida aquí al alzarle la blusa viste no que no te estabas llevando nada; a la señorita la morenita(..) a la señorita que esta hay, la morenita si entonces ella comienza a insultarme entonces yo cojo y  le pego una cachetada, ella viene y también me pega otra y me rempuja, ahora ella quiere dar la vuelta para salirse, por la percha de atrás yo vengo y la alcanzo coger del pelo y viene la que dice que es hermana la señorita de blanco y me tiempla del pelo para atrás y me comienza a pegar entonces yo también en defensa estaba que le decía suéltame y también le tenía del cabello, a la señorita de blanco, entonces ella me tenia del cabello mi jefe viene y la jala para que me suelte, y bien la otra hermana coge la escoba y me comienza a dar con la escoba, entonces yo le digo ladronas tras que son ladrona vienen aquí de una forma agresiva(..) a lo que me estaban pegando con la escoba la morenita me parte la cabeza por yo virarme así, porque las dos me estaban pegando, entonces mi jefe es que la hala porque si por mi  jefe no es me seguían pegando, ahí vinieron otros compañeros…”, así como el testimonio del señor Nelson Oñate Vallas, quien manifestó “… que estaba en la oficina y me llamaron mis empleados a decir que me estaban robando entonces inmediatamente baje; cuando yo llame inmediatamente ellos se acercaron al local inmediatamente comenzaron a detener a las señora que estaban dentro del local que tenían metidas las cosas en la ropa interior, y de ahí fue que la chica se metió mi colaborada la señora. Cinthia a defender porque comenzaron atacar injustificadamente a nuestros empleados ósea actuaron de una manera alevosa..”.

Se acota que la base de todo proceso lo constituye las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos, y que al efecto se observa que las mismas son claras pertinentes, donde el señor Fiscal presenta como necesarias las que están señaladas dentro de la sentencia recurrida, y de las cuales algunas de ellas fueron OBJETADAS y CONTROVERTIDA pero que sin embargo tales pruebas fueron analizadas y valoradas por el Tribunal de Alzada, la cuales consisten esencialmente en el Parte de aprehensión ya sustentado por el agente aprehensor, así como el reconocimiento de evidencia físicas practicado por el Cabo Primero de Policía. Luís Antonio García León que describe que si existe las evidencias las cuales son motivo de esta causa, y que coincide con las presentadas físicamente en audiencia, determinándose de forma clara el cometimiento del delito de robo determinado en el Art 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Entiéndase como robo, según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “En el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. Razón por la cual el bien jurídico es la posesión que refiere indirectamente a la propiedad sobre bienes muebles. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales.

SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.
Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente,  conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”,  dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, considerando: 

6.1.- RESPECTO A LOS PRINCIPIOS PROCESALES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.

6.2.- RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En base a lo argüido, así como de la revisión de la sentencia emitida por los jueces de conocimiento, se observó que la procesada Mariuxi Bravo García fue declarada responsable como autora por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele una pena privativa de libertad de cinco años, misma que al manifestar a través de su defensa técnica estar inconforme con la resolución emitida, hace efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art.76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así también lo señala el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica  , de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior y en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada observó: 

1.- Que la existencia material de la infracción no está cuestionada y esta se encuentra probada con el acuerdo realizado entre fiscalía y las procesadas que consistió en el informe de la perito Deysi Trejo, quien hizo conocer ante el tribunal de las lesiones que tuvo la victima Cinthia Vedra Pérez, cuya incapacidad física para trabajar dio como resultado 4 días, así como del informe de las evidencias periciadas realizado por el cabo de policía Luis García León. 

2.- En cuanto al lugar de los hechos, tampoco fue cuestionado ya que del mismo parte de aprehensión se estableció que las señoritas estaban en el lugar, esto es, en el mini market Nelson, en la puntilla Samborondón y que es ahí donde se habían enfrentado con una dependiente del lugar.

3.- En cuanto a la responsabilidad penal de la recurrente Mariuxi Bravo García, esta Sala considera que de la lectura del testimonio de la víctima señala que la señorita. Margarita Uvaldina Bravo García fue a quien se le encontró las cosas en su cintura, producto del cual hubo insultos, procediendo la víctima Cinthia Vera Pérez a darle una bofetada. 

En ese sentido este Tribunal de Alzada observa que el delito por cual han sido llamadas a juicio, es por el delito de , cuyo verbo rector señala “la persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere” y es en este sentido que esta Sala no observa que haya el desapoderamiento de los bienes, puesto que del mismo testimonio de la víctima indicó de forma clara que fueron ellos  quienes quitaron los productos sustraídos y que producto de ello se produjo una violencia contra uno de los dependientes, misma que fue provocada por la victima al darle una cachetada y es en este sentido que su hermana de nombres Mariuxi Elizabeth Bravo García se acercó a auxiliarla a su hermana Margarita Bravo García del cual tuvo un enfrentamiento en ese sentido con un palo de escoba con la víctima.
En cuanto a lo manifestado por la defensa técnica que se ha acusado por tentativa, se establece que no hay tentativa sino más bien se observa un delito frustrado, que en la práctica no siempre se suele diferenciar ya que tanto "tentativa" y "frustración", en esencia, significan lo mismo, pero su diferencia radica que el delito frustrado exige para su existencia que el agente realice todos los actos que conduzcan al fin que se propuso conseguir, pero que no se consuma el propósito por circunstancias independientes de la voluntad del agente; mientras que para que haya tentativa es preciso que se realice apenas aquello que indique un principio de ejecución y el hecho no se realiza por circunstancias ajenas a la voluntad del agente. Es decir el delito frustrado se da cuando el culpable practica todos los actos de ejecución que deberían producir como resultado el delito y, sin embargo, no lo producen por causas independientes de la voluntad del agente <<Ángel Martín Vásquez Abad >>, siendo ambas modalidades de delitos imperfectos. Con estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE ACEPTAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO Y REFORMA LA SENTENCIA  DECLARANDO A MARGARITA UVALDINA BRAVO GARCÍA CULPABLE  EN CALIDAD DE AUTORA conforme el Art. 42 numeral 1 liberal A, del delito de robo  tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal que refiere que “..Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, y al ser un delito no consumado se la reforma en el grado de TENTATIVA, contemplada en el Art. 39 del mismo cuerpo legal que establece “…La persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado..”, por lo que el tercio de la pena mínima de tres años da como resultado UN AÑO DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, en tanto que a la procesada recurrente MARIUXI ELIZABETH BRAVO GARCÍA, se la declara culpable en calidad de COMPLICE conforme el Art. 43 de la norma citada, que indica “…El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor…”, consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, respectivamente. Sin más consideraciones que emitir esta Sala deja pronunciado así su resolución. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-