Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 17h23, VISTOS: Con fecha 19 de diciembre de 2019 a las 08h30, se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, el procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, asistido de la Defensora Pública Ab. Milangela Santamaría.- A petición de la Fiscalía, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 27 de diciembre del 2019 a las 08h30, fecha en la cual se declaró fallida por cuanto el procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, no fue trasladado a dicha Audiencia y tampoco compareció la Defensora Pública.- Se convocó nuevamente a los sujetos procesales para el día 10 de enero de 2020 a las 08h30 a la continuación del curso de la Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló con la presencia del Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, el procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, asistido de la Defensora Pública Ab. Milangela Santamaría, concluyéndose la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0951438247, de 25 años de edad, estado civil Soltero, Desempleado, con domicilio en Flor de Bastión Bloque 8, Mz. 1321 en esta Ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. -TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: Los hechos tienen como antecedente el Parte Policial de Aprehensión de fecha 10 de diciembre de 2019 a las 15h00 suscrito por los señores Cbos. de Policía Luis Sayay; Cbos. de Policía Ángel Álvarez Ortiz y Tnte. Flores Ortega Johanna, quienes ponen en conocimiento que: “ …encontrándonos de servicio como Flor 1-7-8 en la D-Max 0273, por pedido del Sr. Poli. Fajardo Hamilton atención ciudadana del UPC-7 de la Flor de Bastión, nos trasladamos atender un botón de seguridad en el conjunto residencial ECO JARDÍN MZ.4221 VILLA 5 ubicado en el Bloque 7 de la Flor de Bastión; ya constituidos en el lugar tomamos contacto con el guardia de dicha urbanización quien responde a los nombres de José Nicanor Sánchez Castro con C.C. 0918923590 exterioriza que encontró una escalera en la parte posterior de la villa 5, a continuación nos entrevistamos con la Sra. Diana Paola Castro Litardo con C. C. 1206715003 quien manifiesta que dos ciudadanos de sexo masculino con las siguientes características: el primer individuo vestía una camiseta azul con una franja neón en los hombros, una bermuda jean, cabello por el hombro, zapatillas; al segundo individuo no lo alcanzo a divisar; los cuales habían ingresado al patio de su domicilio utilizando una escalera de madera color crema procediendo a sustraerle dos correas metálicas color gris con manchas de óxido utilizadas para construcción, de cinco metros de largo, valoradas aproximadamente en veinticinco dólares americanos cada una. Conociendo las características de los presuntos causantes del hecho procedimos a realizar patrullaje preventivo por el sector junto con la afectada, la misma que a la altura del bloque 8 Mz.1277 identifica a uno de los causantes, por lo que inmediatamente procedimos a realizarle un registro donde se identificó con los nombres de: Quijije Marcillo Jimmy Leonel con C.C. 0951438274 de 25 años de edad, al mismo que al entrevistarle nos manifiesta libre y voluntariamente el lugar donde había vendido una de las correas metálicas; por lo que nos trasladamos al bloque 9 sector denominado la estación de la parada de buses de la línea 114 hasta un domicilio donde la Sra. Diana Castro identifica una de las correas metálicas en el patio, en el punto se acerca un ciudadano el mismo que no quiso identificarse, indicando que es el propietario del inmueble y que no tenía conocimiento quien fue la persona que adquirió dicho objeto ni la procedencia del mismo ya que el inmueble se encuentra alquilado; entregándole el objeto inmediatamente a la afectada. Por lo cual se procede a la aprehensión del ciudadano de nombres: Quijije Marcillo Jimmy Leonel con C.C. 0951438274, Fiscalía imputó al procesado por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que es lo que se acreditará en esta audiencia. - Alegato de apertura de la Defensa: La defensa expresa que la Fiscalía no tiene los suficientes elementos de convicción, para demostrar la responsabilidad de mi defendido, cuya finalidad es que se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia.- TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA ANGEL PATRICIO ALVAREZ ORTIZ (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P. Usted elaboró el documento y si la firma que consta en el documento son las suyas? R. Si; P. Haga conocer las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 10 de Diciembre a las 14h30 nos alerta en la urbanización Eco jardín villa 5 se sustraen dos correas metálicas, donde tomamos contacto con el guardia José Sánchez, nos indica que en la villa 5 se habían ingresado dos sujetos a un domicilio y de allí la señora Diana Castro Litardo nos indicó que dos sujetos ingresaron a su casa y se robaron dos correas metálicas, nos indicó como estaba vestido, y la señora identificó al señor Quijije Marcillo Jimmy, y el señor voluntariamente indicó que había vendido una de ellas en el Bloque 9, y procedimos a verificar que un ciudadano es el dueño, y que ese domicilio estaba alquilado, y el señor le devolvió la correa antes indicada, y procedimos a la aprehensión y la señora puso la denuncia.- P. La persona que usted realizó la aprehensión se encuentra presente? R. Si, P. Qué documentos adjunta? R. La lectura de los derechos, el informe de capturadores, la denuncia, comprobante de ingreso de evidencias, y la escalera. P, Quién le entregó la escalera? R. El guardia de la urbanización. P. En relación al ciudadano Quijije que supo indicar la victima? R. Que el señor se le había robado las correas, y lo identificó plenamente. P. La denunciante indicó que instrumentos utilizaron para robarse las correas? R. Si una escalera. P. Se ratifican en el contenido del parte de aprehensión? R. Sí. Contrainterrogatorio de la Defensa.- P. Al momento del robo de las correas usted observó? R. No. P. La señora le mostró algún tipo de titularidad que justifique ser propietaria de las correas? R. No.- TESTIMONIO DE LA SBTE. DE POLICIA JOHANNA MARCELA FLORES ORTEGA (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P. Usted elaboró el documento y si la firma que consta en el documento son las suyas? R. Si. P. Haga conocer la circunstancia de la aprehensión? R. En el día 10 de Diciembre del 2019, en circulación normal,   el   sr. Hamilton Fajardo, nos alerta que en la Urbanización Eco Jardín Villa 5 se sustraen dos correas metálicas, donde tomamos contacto con el guardia, nos indica que en la villa 5 se habían ingresado dos sujetos a un domicilio, y de ahí la señora Diana Castro nos indicó que dos sujetos ingresaron a su casa y se robaron dos correas metálicas, luego en conjunto con la ciudadana nos trasladamos en circulación normal para hacer un recorrido y la señora Castro identifico al ciudadano, Quijije Marcillo Jimmy y el señor voluntariamente indicó que había vendido una de ellas en el Bloque 9, y procedimos a verificar que un ciudadano es el dueño, y que ese domicilio estaba alquilado, y el señor le devolvió la correa antes indicada. -Acuerdos Probatorios: El Fiscal expuso: Hemos conversado con la defensa del procesado para realizar acuerdos probatorios de: 1).- Informe Pericial de reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1906838, elaborado por el Cbop. de Policía Carlos Osorio Espín quien describe: Un (01) objeto metálico, tipo riel de corredera de seis metros aproximadamente, de color plomo con adherencia de oxidación. Un (01) objeto de madera, tipo escalera de un metro y medio de longitud aproximadamente, de color café con fractura de uno de los escalones; 2).- Informe Investigativo No. 0507-2019-PJDMG-Z8 practicado por el Cbo.P. de Policía Yanez Pilco Franklin quien en los trabajos realizados se trasladó al lugar de los hechos, Realizó entrevistas a los agentes aprehensores y a la denunciante señora Diana Castro Litardo quien le indicó ratificarse en el contenido de la denuncia, verificaciones en el sistema SIIPNE que el procesado si registra detenciones anteriores; 3).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 1874-2019-12-17, realizado por el Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco Israel, quien indica: LUGAR 1.- Siendo las 14H30 del día martes 17 de diciembre del 2019, se procedió a realizar el reconocimiento del Lugar de los hechos en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Urbanización Ecocity-ecojardin 5ta. etapa, avenida las Iguanas, manzana 4221 solar 05. Se describe como una "escena descubierta", en la cual se apreció la existencia de la Urbanización Ecocity-ecojardin, con formada por un cerramiento de hormigón armado, una garita de control de ingreso y salida de personas, parte posterior edificaciones de diferentes plantas y colores, constatando en el lugar sobre la manzana 4221 solar 05 una vivienda de dos plantas de estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de eternit, fachada de color crema y blanco, conformada por dos ventanas de aluminio y vidrio, una puerta de ingreso y salida, en su interior se aprecia un área destinada para sala y comedor, lateral derecho gradas de hormigón armado que conducen a la segunda planta, parte posterior lado derecho un ingreso rectangular que conduce a un área destinada para cocina, seguido se aprecia una puerta metálica que conduce a un área destinada para patio, lavandería, conformado por un cerramiento de hormigón armado en su parte alta se pudo apreciar un cerco de alambre- concertina y rejas metálicas tipo punta, en el lugar se varios enseres propios del lugar, así mismo se pudo constatar que el cerramiento lindera con la vía publica en el cual se pudo apreciar una zanja, Según circunstancias del parte de aprehensión, denuncia y entrevista con la señora Castro Litardo Diana Paola, denunciante a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos. Se anexan fotografías digitales causa de la presente experticia, (Ver fotografías laminas ilustrativas). LUGAR 2.- Continuando con la diligencia se procedió a realizar el reconocimiento del Lugar de los hechos en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 8, calles SN, a la altura de la manzana 1325 y 1275. Se describe como una "escena abierta", en la cual se apreció la existencia de calles de tierra y piedra, normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales postes de hormigón armado con lámparas de alumbrado público, árboles frondosos y viviendas de diferentes plantas y colores, como referencia del lugar se observa sobre la manzana 1325 esquina una vivienda de dos plantas de estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de z|hc, fachada de color celeste y rojo, conformada por ventanas y puertas, en su planta baja se aprecia el funcionamiento de una tienda, Según circunstancias del parte de aprehensión y entrevista con el señor Sgos. De Policía Álvarez Ángel, a la altura de este lugar se habría realizados los hechos y la aprehensión del ciudadano QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, de fecha Guayaquil, 10 de diciembre del 2019. Se anexan fotografías digitales causa de la presente experticia, (Ver fotografías laminas ilustrativas) LUGAR 3.- Continuando con la diligencia se procedió a realizar el reconocimiento del Lugar de los hechos en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 9, calles SN, manzana 1092 solar 14. Se describe como una "escena descubierta", en la cual se apreció la existencia de calles de asfalto normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales postes de hormigón armado con lámparas de alumbrado público, viviendas de diferentes plantas y colores, árboles frondosos, constatando en el lugar sobre la manzana 1092 solar 14 una vivienda de una planta de estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de zinc y eternit, facha de color morado y azul, conformada por puerta y ventanas con protección de rejas metálicas, lateral derecho se aprecia un cerramiento de hormigón armado y rejas metálicas conformado por una puerta de rejas metálicas color negro, en su parte alta, Un letrero color amarillo con una leyenda que se lee TALLER MECANICA AUTOMOTRIZ EN GENERAL SE REALIZA TODO TRABAJO DE SOLDADURA ELECTRICA, parte posterior se aprecia un área destinada para patio, Según circunstancias del parte de aprehensión, denuncia y entrevista con señor Sgos. De Policía Álvarez Ángel, a la altura de este lugar se habrían encontrado la evidencia detallada en el parte de aprehensión. Al momento de realizar la diligencia se tomó contacto con la señora Tania Villamar Pacheco, quien se identificó como propietaria del lugar, indicándole el motivo de mi presencia en el lugar, la misma que me autorizo y colaboro en la diligencia, Se anexan fotografías digitales causa de la presente experticia, (Ver fotografías laminas ilustrativas) Esta diligencia se dio por concluida a las 15h30. 5.- Conclusiones: El Lugar de los hechos que hacen contar en el parte Policial donde consta la aprehensión del ciudadano QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, de fecha Guayaquil, 10 de diciembre del 2019, SI existe y se encuentra ubicado en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil.- La Defensa del procesado indicó estar de acuerdo.- El suscrito en atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, los aprobó en la audiencia indicando que serán tomados en consideración al momento de dictar la sentencia correspondiente.- Prueba Documental de Fiscalía: Como prueba documental la Fiscalía entrega el parte de aprehensión y la denuncia de la señora Castro Litardo Diana Paola. - El Defensor indicó que en cuanto al Parte de Aprehensión no hay objeción, en lo referente a la denuncia no se ha evacuado como prueba y se solicita e excvcluya. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que rindió su testimonio en Audiencia.- TESTIMONIO DEL PROCESADO QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL.- Yo no me robado la correa la señora me está echando la culpa a mí, porque no pudo coger el otro compañero.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía: Usted conoce a las personas que participaron en el hecho denunciado? R. No, P.- A que distancia vive usted? R, Está lejos. P. Usted conoce el lugar donde se produjo los hechos? R. No P. Usted no sabe quién le indicó a los policías donde estaba la correa? R. No.- La Defensa del procesado no presentó prueba documental.- QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: La prueba tiene como finalidad a llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, la Fiscalía considera que se ha acreditado la materialidad de la aprehensión y la responsabilidad de la persona procesada, se ha llegado acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de lugar de los hechos, esto refiere el servidor policial de acuerdo a la denuncia, así también se llegó acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de evidencias, y por último se llegó acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de investigación, por lo que la Fiscalía expresa que se encuentra acreditado la existencia material de la infracción, si bien es cierto del testimonio del procesado, indica que la señora lo culpa a él porque no lo pudo coger a otro compañero, y dice que vive en Flor de Bastión y esta distante del lugar donde sucedieron los hechos, sin embargo se escuchó el testimonio en el cual el Policía Fajardo pide seguridad, en el cual indicó que ingresaron al domicilio utilizando la escalera y se roban las correas metálicas, realizan un patrullaje y la denunciante lo identifica plenamente como una de las personas que había ingresado a la vivienda y lo traslada al sitio, y efectivamente se entrevista con una persona que no quiso identificarse, y proceden al decomiso de la misma, en igual sentido rindió el testimonio la Subteniente Johanna Marcela Flores Ortega, considero que en mérito de esta prueba se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada por lo cual acuso al ciudadano procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, en el grado de autor directo tal como lo prevé el articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, autor directo del delito descrito y que sanciona el 2 inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el ROBO, se le dicte sentencia condenatoria, y fije la reparación integral de 300 dólares. Alegato Final de la Defensa: La defensa no comparte el criterio de la Fiscalía, basándose en un parte de aprehensión, y una de esta correa metálica aparece el domicilio de una tercera persona, en ningún momento se le ha encontrado a mi representado con ninguna evidencia, la defensa considera que no existen los elementos dentro del proceso penal, existe insuficiencia probatoria, solicito se declare la inocencia de mi defendido y se ratifique el estado de inocencia. REPLICA FISCALIA: La defensa indica que se describe hechos no probados no voy a repetir el testimonio de los agentes policiales, quien guió a la evidencia del ilícito fue el señor procesado, así también la defensa ha sostenido que no se ha puesto a la vista de un documento de título de propiedad, ella se identificó como poseedora, el art. 189 inciso segundo, en este caso el procesado se apoderó de una cosa mueble ajena, se cumple con la determinación legal antes indicada, la victima lo reconoció al procesado, y el procesado fue quien guió donde había vendido el producto del ilícito por lo cual solicito en sentencia se declare culpabilidad. REPLICA DEFENSA: La Fiscalía se sostiene que se dicte una sentencia de culpabilidad, con un parte de aprehensión que es meramente referencial, la defensa considera que la Fiscalía no ha probado nada, al no existir elementos que demuestren la responsabilidad de mi defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- OCTAVO.- El suscrito ha valorado todas las pruebas presentadas tal como lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas testimoniales y documentales y en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En cuanto a la existencia material de la infracción, no ha sido un tema controvertido en esta audiencia, este proceso se inició mediante una denuncia presentada por la señora Diana Paola Castro, en el cual miembros de la Policía colaboran en auxilio de la denunciante y salen en circulación con la víctima, quien reconoce plenamente al procesado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, este ciudadano es que guió al sitio donde se encontró parte de la evidencia sustraída, se ingresó como evidencia dicho objeto esto es un fragmento de metal (correa metálica de 5 metros color plomo con manchas de óxido, evidencia que fue debidamente periciada constatando por parte del Perito Cbop. Carlos Osorio Espín que la evidencia existe, el sitio donde se produjo el hecho denunciado, la aprehensión del procesado y la recuperación de la evidencia han sido plenamente identificados e individualizados en el informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el Perito Cbop. Jaramillo Jara Franco, además de lo indicado por los agentes Aprehensores Sgos. Ángel Álvarez Ortiz y Sbte. Johanna Flores Ortega, determina  la forma y circunstancias en que se recuperó la evidencia antes descrita con la colaboración del procesado, queda establecida la existencia material de la infracción, así mismo la responsabilidad o culpabilidad del ciudadano Meza Garzón Eduardo Manuel, se ha cumplido el fin del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas presentadas por la Fiscalía esto es llevar al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como de la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada, el testimonio los agentes Aprehensores Sgos. Ángel Álvarez Ortiz y Sbte. Johanna Flores Ortega, establece que con la denunciante realizaban un recorrido por los alrededores del lugar del hecho y es quien les alerta de una de las personas que cometió el ilícito y efectivamente es el procesado que indica el lugar donde se encontraba parte de la evidencia que es reconocida por la víctima como de su propiedad. No se ha establecido que la víctima fuera amenazada, intimidada o agredida. Luego del análisis de los elementos probatorios y en aplicación de la regla del IURA NOVIT CURIA, la que refiere que es el Juez quien pone el derecho, por ello es importante aplicarla, según la cual, el juez o tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presenta la Fiscalía, y, por tanto, puede aplicar los hechos a las normas que considere pertinente, variando la adecuación típica, siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos, el juez ajusta el derecho a los hechos del proceso y si el tipo penal no se ajusta, como el guante a la mano es obligación del juzgador ubicar el tipo penal que en derecho corresponda, por lo que en base a lo expuesto, el suscrito no concuerda con la acusación fiscal por el delito de Robo conforme al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y sin afectar el Principio de Congruencia (“El principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el juez. Puede adoptar dos modalidades: La interna y la externa. La externa que es la propiamente dicha, se refiere a la concordancia o armonía entre la pretensión y la resolución que se pronuncia sobre ella. La interna, es la que mira a la concordancia entre la parte motiva y la resolutiva del fallo. Dicho de otra manera, el juez, por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el juez podrá resolver siempre menos que lo que pretende el fiscal, pero nunca más”. Dr. Alfonso Zambrano Pasquel. El Principio de Congruencia y el Principio Iura Novit Curia), considero que el procesado ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Hurto, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal referido, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en la cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena. EL suscrito considera aplicar los atenuantes establecidos en los numerales 3 y 6 del Art. 45 622 del Código Orgánico Integral Penal: 3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción. Ya que la colaboración oportuna del procesado al momento de su aprehensión se pudo recuperar parte de la evidencia, disminuyendo así las consecuencias de la infracción y efectivamente sirvió para la investigación, consecuentemente se deberá considerar lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal: Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio.- NOVENO.-Consecuentemente, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0951438247, de 25 años de edad, estado civil Soltero, Desempleado, con domicilio en Flor de Bastión Bloque 8, Mz. 1321 en esta Ciudad de Guayaquil; por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración los atenuantes referidos SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS (02) MESES. Así mismo, se le impone la MULTA DEL 50% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la denunciante Castro Litardo Diana Paola, víctima de este hecho el pago del 50% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Conforme al artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción del sentenciado QUIJIJE MARCILLO JIMMY LEONEL, mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 