VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte de vehículo retenido  No 09-000112154, de fecha 9 de enero del 2015, suscrito por la   Vigilante de Tránsito Mariela Guadalupe Coveña Camacho , con Código 5511, en el que se expresa.- Que el auto de placas GSH2231 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Pedro Antonio Ventura  Noroña, quien presentó la cédula de ciudadanía y no presentó licencia de conducir motivo por el cual se  llamó a la central de radio para verificar datos con numero de cédula 1302797881 posterior se constató que posee licencia tipo b, del Guayas, quien circulaba por la Av. De las Américas e Isidro Ayora, Aeropuerto de Guayaquil, sentido sur-NORTE, POR EL CARRIL DERECHO, AL MOMENTO DE LA CONTRAVECIÒN EL CONDUCTOR SE ENCONTRABA Trasladando 2 PERSONAS DE SEXO Masculino, MOTIVO POR EL cual METRO MAS ADELANTE SE Le DETUVO LA MARCHA PARA SOLICITARLE LA DOCUMENTACIÒN CORRSPONDIENTE Y COMPROBAMDO ASÌ QUE SE encontraba REALIZANDO SERVICIO DE transporte comercial, SIN EL RESPECTIVO título habilitante. (permiso de Operaciones), para laborar como tal. Se  les indicó a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio. Así mismo uno de los pasajeros se identificaron como el sr. Nivelo, con cédula de ciudadanía 1400196935, y haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó no conocer al conductor y que estaba haciendo la carrera hasta el norte de la Ciudad y que estaba cancelando el valor de $ 6.o , retirándose del lugar en un vehículo autorizado- El señor Conductor por sus propios medios traslado el vehículo de placas GSH2231 hasta el centro de Retención Vehicular Norte, custodiando en el interior del vehículo por la suscrita y el Sr. Vigilante Proaño, y escoltado la motoneta 483 de la CTE, conducida por la Srta. Cabo.  Baño  el vehículo quedó retenido con el inventario No. 0031672, a ordenes de la autoridad competente, además que el conductor había  contravenido el Art. 386 del Coip.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO:- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.-.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO El ciudadano  Pedro Antonio Ventura Noroña, en su escrito de comparecencia que obra a fojas 9 de los autos, se ha allanado al parte de novedades - Sexto.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación No. CTE09010095297, así como el  parte de novedades No. 09-000112154, de fecha 9 de enero del 2015, suscrito por la   Vigilante de Tránsito Mariela Guadalupe Coveña Camacho, con Código 5511 y todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano Pedro Antonio Ventura Noroña, con cedula de ciudadanía  No. 1302797871, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso No. 1 que va a continuación del Numeral  3 del Art. 386   del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al dos salarios básicos unificados  del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSH2231 DE PROPIEDAD de la señora Rosa Grimaneza Bosquez Aldaz por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 09 de enero del 2015, y  habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionado dispongo la inmediata devolución del vehículo  de placas GSH2231  a su legítima propietaria –Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- intervenga   la Abogada Tiffani Pesantes   como Secretaria  del despacho. Publíquese  Y NOTIFÍQUESE.-