VISTOS.- Con fecha 2 de enero del 2015, el fiscal Marco Gaibor Muñoz formuló cargos y acusó a Valverde Giler José Roberto y a Morales Castillo Lenin Erwin por presuntamente ser responsables del delito culposo de tránsito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el número 4 del artículo 152 del cuerpo legal ibídem, por lo que, en aplicación del Procedimiento Directo establecido en el Art. 640 del mismo cuerpo de ley, se señaló fecha para la correspondiente audiencia de juzgamiento.  En la Audiencia,  las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y resolver los delitos de tránsito, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia final el 10 de febrero del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, en su primera parte, se les preguntó a los sujetos procesales sobre la existencia de vicios formales o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando los sujetos procesales que no tienen nada que objetar respecto a la validez, por lo que se lo declara válido. CUARTO.- Cedida la palabra al señor Fiscal interviniente en la Audiencia, éste procedió a exponer su teoría del caso, agregando que había convenido con los acusados y con sus abogados defensores acuerdos probatorios, en virtud de los cuales se aceptaba como válidas y sin objeciones toda la prueba incorporada, la misma que consistía en el parte policial, la prueba de alcoholemia test No. 21822, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, que determina una incapacidad mayor a 91 días para el ciudadano Valverde Giler José Roberto, el avalúo de daños materiales suscrito por Edwin Mosquera, y el informe técnico investigativo suscrito por el cabo Carvajal. Cedida la palabra a los acusados, a través de sus abogados patrocinadores manifestaron que efectivamente estaban de acuerdo con la prueba presentada. QUINTO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados  lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212, “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. SEXTO.- Tal como lo establece el artículo 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, los hechos y las circunstancias materia de la infracción han quedado plenamente demostrados con los acuerdos probatorios presentados en la Audiencia de juicio directo. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código”. En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que en el delito de tránsito que tenga como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En esta línea, en los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, existe la causa basal, término técnico, que constituye un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que la causa basal o eficiente: “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo.”. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y el resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. OCTAVO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones con incapacidad mayor a 91 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Dr. José Giler Muñoz, se determina que el ciudadano Valverde Giler José Roberto presenta lesiones que le ocasionan una incapacidad mayor a 91 días, por lo tanto, la materialidad de la infracción está comprobada; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, con la  prueba actuada (acuerdos probatorios) se ha podido demostrar la responsabilidad del acusado Valverde Giler José Roberto. Por estas consideraciones, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a Valverde Giler José Roberto, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el numeral 4 del Art. 152 del mismo cuerpo de Ley, pero por cuanto la única víctima es el mismo infractor, quien presenta lesiones que le ocasionan una incapacidad mayor a 91 días, es decir, se enmarca en lo estipulado en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal que se refiere a la pena natural, este juzgador, acogiendo el pedido del señor Fiscal, deja de imponer la pena establecida para este tipo de infracciones. Con relación al acusado Morales Castillo Lenin Erwin, por cuanto el señor Fiscal indicó que no había elementos para sostener una acusación, se ratifica su estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en la presente causa, para lo cual la actuaria del despacho deberá enviar los oficios correspondientes. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplido y ejecutoriado, ARCHIVESE.- 