EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00710G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 16 de Noviembre del 2015.
Hora: 15h52
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de primera clase, Art. 386, numeral 1 del COIP

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Vigilante: Velasco Orellana Wilmer Anibal
Abogado Comisión de Tránsito del Ecuador: Ab. Velasco Orellana Wilmer Anibal
Casilla judicial: 
Correo electrónico: wilmervelasco05@hotmail.com
Procesados: García Gorotiza Luis Fernando
Abogado defensor: Ab. García Zea Nelson Javier
Casilla y correo electrónico: 31, ab.nelsong@hotmail.com
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Se receptó el testimonio del Sr. Manuel Jesús Robalino Guaman
Adjunta como prueba documental una impresión de la página de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la que consta que el procesado no tiene licencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Acepta el cometimiento de la infracción y manifiesta que sufre de insuficiencia renal por lo que solicita que se le imponga una pena de labor comunitaria. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte de aprehensión el ciudadano García Gorotiza Luis Fernando fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte policial, se observa que los agentes que tomaron el procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora ni siquiera han transcurrido las 24 horas de que se produjo se aprehensión, los hechos se encuadran dentro de lo que prescribe el artículo 527 del COIP, es decir, fue dada en situación de flagrancia, por lo que se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que la califica de legal, constitucional y flagrante su aprehensión. Resolución: previa motivación oral el Juzgador manifiesta que llega a la conclusión de que la conducta se encuadra dentro del tipo penal establecido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, el Juzgador resuelve dictar sentencia condenatoria declarando al ciudadano García Gorotiza Luis Fernando responsable en el grado de autor de la contravención de tránsito ya mencionada y le impone la pena privativa de libertad de 3 días, en donde deberá permanecer en el Centro de Detención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Milagro y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.