VISTOS: El Abg. Stalin Loor Delgado, Juez  miércoles Octavo de Garantías Penales Encargado el día 14 de julio del 2010, a las 14h00, dictó Auto de Llamamiento a juicio en contra de los procesados BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, en calidad de Autor y al procesado JOSE ENRIQUE FERNANDO TODOLI,  en calidad de Encubridor  del delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica.- Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública de juzgamiento, en contra del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, siendo ésta instalada, el día miércoles 07 de junio del 2017, a las 14h30, con la concurrencia de la MSc. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente; Abg. José Cañizares, Juez Principal; Abg. Yanina Peña Correa, Jueza Principal; del Fiscal Abg. Juan Pablo Castillo Araneda; y del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, acompañado de su Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo; e infrascrito secretario, Abg. Tito Zamora Mora, que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.  SEGUNDO.- El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, determinados por el representante de la Fiscalía, de conformidad con lo determinado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: Soy el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de la Unidad FEDOTI 11 de este Cantón Guayaquil, comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial. En esta primera parte de audiencia, en relación a la teoría del caso de la Fiscalía, debo manifestar que esta causa llegó a conocimiento del Ministerio Público mediante el parte policial de detención de fecha 30 de abril del 2010, suscrito por los agentes aprehensores Luis Zambrano Arroyo y Juan Fonseca Collaguaso, en el cual informaron sobre la aprehensión del ciudadano de nacionalidad española JOSE ENRIQUE FERRANDO TODOLI, que se llevó acabo el 30 de abril del 2010, a las 20h00, en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil en el túnel de equipajes de salidas internacionales. Siendo los hechos que la Fiscalía se encuentra en capacidad de probar, los siguientes: De acuerdo al parte de aprehensión, al encontrarse los agentes de turno en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, mientras realizaban el control de antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea Iberia, el can de nombres Axel guiado por el Cabo Segundo Juan Fonseca Collaguaso dio señal de alerta a una maleta de fibras de color rosado con filos de color gris, de marca Modigliani, con taquilla No. IB633374 emitida por la aerolínea Iberia a nombre del ciudadano Ferrando José Enri, por tal motivo se solicitó a personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el señor JOSE ENRIQUE FERRANDO TODOLI, de nacionalidad española quien reconoció ser el propietario de la maleta mencionada; al realizarle la respectiva inspección y revisión minuciosa de dicha maleta, se encontró debidamente camuflada un doble fondo en la base y en la tapa de fibra, la misma que contenía una funda plástica transparente que a su vez tenía varias láminas de una sustancia blanquecina en cada funda, presumiblemente droga. Razón por la cual, después de tener el aval de la Fiscal de Turno, Ana Ramos de Orbe, se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano por el delito de tenencia y posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, cocaína, la cual después de haberse realizado la respectiva prueba de campo y pesaje, se estableció que el total de la droga encontrada eran 1929 gramos, con la respectiva pericia química se confirmó la presencia de dicha sustancia. Durante la instrucción fiscal se realizaron distintas diligencias investigativas, en las cuales consta la versión libre y voluntaria del procesado Ferrando, y manifestó que la maleta donde le fue encontrada la sustancia le había sido entregada por el procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, ya que de acuerdo a lo manifestado por el primer procesado, el ciudadano aquí presente se identificó como amigo de una persona de confianza del ciudadano español que le había solicitado que le remita recuerdos de Guayaquil y BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, fue quien le entregó la maleta con estos recuerdos para ser llevados a España y se encontró la sustancia sujeta a fiscalización. La Fiscalía se encuentra en capacidad de demostrar en esta audiencia un acto típico, antijurídico y culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de los hechos y actualmente se encuentra ratificado en el Art. 220 numeral 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía va a probar la participación del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, en calidad de autor directo. CUARTO.- La Defensora Pública del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA,  al realizar la exposición inicial de los hechos, expresa: Comparezco a nombre y representación del señor BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA conforme lo determina el Art. 191 de la Constitución con la finalidad de ejercer su defensa y por cuanto su abogado particular no ha comparecido a esta audiencia de juicio y el señor Cruz Barzola ha aceptado que la Defensoría Pública asuma su defensa. Hasta esta etapa procesal, mi defendido goza de la presunción constitucional de inocencia y le corresponde en este caso a Fiscalía destruir la misma, más cuando el único elemento de convicción en este caso que contaba la Fiscalía para llamar a juicio era la versión del procesado JOSE ENRIQUE FERRANDO que era evidente que iba a evadir su responsabilidad. Por el contrario, esta defensa dentro del transcurso de esta audiencia, con el testimonio del señor Cruz Barzola demostrará su inocencia. QUINTO.- La Fiscalía en cumplimiento con los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su posición de acusación, se considere como pruebas las siguientes: 1.- Como prueba testimonial solicita la comparecencia de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la Fiscalía, manifiesta: En el año 2010 laboraba en el Laboratorio de Criminalística del Guayas, ejercía el cargo de perito químico debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Realizo análisis químico de droga. Sí reconozco el documento puesto a la vista, en el mismo consta mi firma, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de láminas de color blanco, tomadas de las fundas No. 02 dentro de la instrucción fiscal No. 047-2010 seguida en contra de JOSE ENRIQUE FERRANDO, que corresponde al caso policial No. 0332-2010; en este informe hago mención de los análisis tanto preliminares como confirmatorios, llegando a la siguiente conclusión: Que las muestras No. 01 y 02 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. Se realizó en primer lugar las pruebas preliminares, se utilizó el reactivo de Scott que dio positivo para clorhidrato de cocaína y la cromatografía gaseosa que fue la prueba confirmatoria, llegando a la conclusión antes indicadas que las muestras contienen clorhidrato de cocaína. El informe se realizó con fecha 16 de junio del 2010. Me ratifico en todo el contenido del informe. B.- Como acuerdo probatorio de la Fiscalía y la Defensa del procesado, se tiene: El parte policial de detención de fecha 30 de abril del 2010 donde se narran las circunstancias de la aprehensión y que fueron expuestas por Fiscalía en la teoría del caso, suscrito por los agentes policiales Luis Zambrano Arroyo y Juan Fonseca Collaguaso; además el acta de verificación pesaje y toma de muestra de fecha 01 mayo del 2010, a las 08h20 suscrito por el Cabo Primero Edgar Villana Curipallo, Cabo Primero Jorge Ricardo Cruz, y la Fiscal Martina Aguilera Romero, en su parte principal establece que está relacionado al caso policial No. 0332-DNA-JPAG-10 respecto a la detención del ciudadano de nacionalidad española José Enrique Ferrando Todoli, estableciendo que las evidencias puestas en conocimiento, la funda plástica No. 01 tiene un total de 970 gramos de cocaína y la funda de plástica No. 02, 956 gramos de cocaína, dando un total de 1926 gramos de cocaína como peso bruto, sacando las respectivas muestras que fueron enviadas al Laboratorio de Criminalística. 2.- El señor Representante de la Fiscalía como prueba documental ingresa: a) El oficio No. 1637-AP-PJ-G de fecha 09 de junio del 2010, suscrito por los Policías Diego Huera y Alex Vernaza, en donde establecen que el procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, no registra antecedentes personales; b) El Informe Pericial Químico de fecha 16 de junio del 2016 suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu; documentación que no fue objetada por la Abogada Defensora de BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA. SEXTO.- La Abogada Defensora Pública del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita se considere a su favor: 1.- Pide que se recepte el testimonio de su defendido para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que indica: Iba para Vinces en el carro de mi mamá porque soy chofer profesional, mi mamá tiene un móvil y yo lo conduzco, cuando iba por Vinces en un punto que se llama La Playita, me detuvieron dos policías en un operativo, me pidieron la credencial y yo les di mis documentos, a los cinco minutos, un policía me pidió la cédula y se la di, cuando me dijo que tenía una boleta de captura. No tenía conocimiento de la existencia de dicha boleta. No conozco ni en mi vida he visto al señor José Enrique Ferrando Todoli, yo no le he entregado nada ni se quién es. En el contra examen formulado por la Fiscalía, responde: No conozco a la ciudadana Claudia Anderson Mendoza. A las preguntas aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Cuando tenía 18 años se me extravió la cédula, ahora tengo 31. 2.- La Abogada Defensora de BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, solicita que se ingrese como prueba documental: a) Print del Sistema Judicial Satje a nombre de CRUZ BARZOLA BYRON ROLANDO, en el cual se refleja que no tiene causa penal en su contra; documentación que no fue objetada por parte de Fiscalía. SEPTIMO.- Terminada la práctica de los medios probatorios tanto de la Fiscalía, como por parte de la defensa del procesado, en la etapa de los debates, el señor Fiscal respecto a la situación jurídica del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, en síntesis indica: Como indicó la Fiscalía en el presente caso, se iba a probar un delito de tenencia y posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en este caso, cocaína con un total de 1926 gramos. La existencia de la infracción se probó en esta audiencia mediante el testimonio del perito químico Gonzalo Almeida Murillo, quien manifestó que en relación a las muestras obtenidas relacionadas al presente caso y a la detención del ciudadano José Enrique Ferrando Todoli, se estableció de manera clara que al realizar los estudios científicos, concluyo que las muestras contenían clorhidrato de cocaína. Así mismo se probó la existencia de la infracción con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se estableció con claridad que se obtuvieron dos fundas con la sustancia cocaína, en cuyo interior existían 1926 gramos de cocaína; con estas pruebas se probó la existencia de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, la Fiscalía haciendo un análisis de la prueba practicada en esta audiencia, ni en el parte de aprehensión ni en ningún otro documento aportado como prueba en audiencia, se menciona al señor BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, solamente en la versión libre y voluntaria que rindió durante la instrucción fiscal, el procesado José Enrique Ferrando Todoli, donde manifestó que el procesado le entregó la maleta antes de ingresar al aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, el 30 de abril del 2010 y donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización. Al no haberse practicado en esta audiencia alguna prueba testimonial en donde se lo pueda vincular o establecer un nexo causal entre el hecho y la conducta del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, fundamentado en el principio de objetividad contemplado actualmente en el Art. 5.21 del Código Orgánico Integral Penal, siendo facultad de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal, estando obligado a no solamente determinar los elementos de cargo sino también lo de descargo y fundamentado en el Art. 195 de la Constitución y el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, con cédula de ciudadanía No. 0925489371. La Abogada Defensora del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, realiza su debate en síntesis manifestando: Esta defensa en su alegato inicial manifestó que iba a demostrar el estado de inocencia y que mejor que el señor Fiscal actuando de manera objetiva, conforme lo establece la Constitución, el Código Orgánico Integral Penal, el Código de Procedimiento Penal, se ha abstenido de acusar, a esta defensa lo que resta decir que sin acusación fiscal no hay juicio, en virtud de aquello se ratifique su estado de inocencia, se levanten todas y cada una de las medidas cautelares en su contra, sobre todo que se gire su correspondiente boleta de libertad por encontrarse detenido. OCTAVO.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma Constitucional, el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el Artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO:  Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados, que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El artículo 91 del Código de Procedimiento Penal, vigente durante el inicio de la investigación y la etapa intermedia de este caso, determinaba: “Prueba material: La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa de juicio y valorado por los tribunales de garantías penales”. El Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de inicio del proceso determina: “Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”. Por el contenido de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se ha podido comprobar que el presente proceso penal se inició en base a un parte de aprehensión de fecha 30 de abril del 2010 contra el ciudadano de nacionalidad española José Enrique Ferrando Todoli, por cuanto mientras los agentes de antinarcóticos Luis Zambrano Arroyo y Juan Fonseca Collaguaso, se encontraban realizando el control de rutina en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil en el túnel de equipajes de salidas internacionales, de la aerolínea Iberia, el can de nombres Axel guiado por el Cabo Segundo Juan Fonseca Collaguaso dio señal de alerta a una maleta de fibras de color rosado con filos de color gris, de marca Modigliani, con taquilla No. IB633374 emitida por la aerolínea Iberia a nombre del ciudadano Ferrando José Enri, por tal motivo se solicitó a personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el señor JOSE ENRIQUE FERRANDO TODOLI, de nacionalidad española quien reconoció ser el propietario de la maleta mencionada; al realizarle la respectiva inspección y revisión minuciosa de dicha maleta, se encontró debidamente camuflada un doble fondo en la base y en la tapa de fibra, la misma que contenía una funda plástica transparente que a su vez tenía varias láminas de una sustancia blanquecina en cada funda, presumiblemente droga; que luego de los análisis preliminares respectivos dio positivo para cocaína. Para este Tribunal durante la práctica de la prueba, tal como lo determina el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con 79, 84, 85 y 86 del Código Adjetivo Penal vigentes al inicio de este proceso y principalmente con observación a los artículos 80 y 83 del mismo cuerpo de leyes que se refiere a ineficacia probatoria y a la legalidad de la prueba, teniendo en consideración las garantías del debido proceso a la que estamos obligados a respetar y hacer respetar y habiendo filtrado todas las pruebas en atención a las garantías jurisdiccionales y constitucionales vigentes en nuestro país considerando que en primer lugar de conformidad al Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en que se inició este proceso penal, que determina sobre la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio; en tal virtud de acuerdo a la prueba presentada por Fiscalía que fueron: El testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien indicó que con fecha 16 de junio del 2010 realizó el análisis químico de la sustancia que constaba como evidencia dentro del caso policial contra José Enrique Ferrando Todoli, que al efectuar los análisis preliminares y confirmatorios de las dos muestras remitidas para análisis, dieron como resultado positivo para clorhidrato de cocaína. Así mismo, presenta como acuerdo probatorio convenido con la defensa del procesado, el acta de verificación pesaje y toma de muestra de fecha 01 mayo del 2010, a las 08h20 suscrito por el Cabo Primero Edgar Villana Curipallo, Cabo Primero Jorge Ricardo Cruz, y la Fiscal Martina Aguilera Romero, relacionado al caso policial No. 0332-DNA-JPAG-10 respecto a la detención del ciudadano de nacionalidad española José Enrique Ferrando Todoli, estableciendo que las evidencias consisten en funda plástica con 970 gramos de cocaína y una funda de plástica de 956 gramos de cocaína, dando un total de 1926 gramos de cocaína como peso bruto; así mismo el parte de aprehensión contra el ciudadano José Enrique Ferrando Todoli, de fecha 30 de abril del 2010, suscrito por los agentes policiales Luis Zambrano Arroyo y Juan Fonseca Collaguaso, prueba que para éste Tribunal no es suficiente para destruir el estado de inocencia que goza el procesado, estimando que si bien es cierto se inician las investigaciones contra el ciudadano José Enrique Ferrando Todoli por ser quien tenía en su maleta 1926 gramos de cocaína, se vincula al ahora procesado por una versión que rinde el señor Ferrando Todoli refiere que quien le entrega dicha maleta que se encontraba la sustancia sujeta a fiscalización fue el ahora procesado; versión rendida libre y voluntariamente, sin juramento, de la cual no existen diligencias investigativas que han sido elevadas a categoría de prueba y presentadas por Fiscalía ante el Tribunal que determinen algún grado de participación o responsabilidad del ahora procesado, por cuanto tanto el testimonio presentado, los documentos ingresados como acuerdo probatorio y prueba documental no se menciona al señor BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, como responsable del presente ilícito materia de juzgamiento, aquí en la audiencia de juzgamiento donde se practica la prueba la versión rendida por el señor Ferrando Todoli quedó solamente como indicios no probados, existiendo por el contrario el testimonio del procesado quien indica que desconoce al señor José Enrique Ferrando Todoli, que fue detenido en un operativo policial donde recién se enteró que tenía una boleta de captura, que desconoce haber entregado una maleta al señor Ferrando por cuanto no sabe quién es, y que su cédula fue robada cuando tenía 18 años. En tal virtud los verbos rectores del delito por el que fue llamado a juicio, estos son: Tenencia y Posesión de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no se han demostrado con la prueba presentada ante el Tribunal, no existiendo prueba alguna que determine la certeza a los Jueces la responsabilidad de BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA; es decir en el juicio de disvalor de los sujetos pasivos del proceso penal sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige la norma legal penal, que para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”.  El señor Fiscal, en la respectiva etapa de debates indicó dentro de lo principal que se abstenía de acusar al ahora procesado, en base al principio de objetividad, no tiene la certeza de la responsabilidad del mismo, más aún que, el tipo penal por el cual fue llamado a juicio no se adecúa a su conducta. Al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte del Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de la audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo como de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejó plasmada esta norma en el Libro Cuarto Título Tercero Capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal.  Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (Art. 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados y basa su resolución en el mismo.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no se ha podido establecer, que las mismas cumplen a cabalidad con el cometido esencial para poder establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- Con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla; en consecuencia, por unanimidad en mérito al análisis de la prueba practicada en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la Constitución del Ecuador, las leyes que nos rigen, de la lógica jurídica, sana crítica, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A FAVOR DE: BYRON ROLANDO CRUZ BARZOLA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0925489371; de 31 años de edad; de estado civil casado; de ocupación chofer; domiciliado en Km. 21 vía Daule; de instrucción secundaria; de religión católica, al no haber acusación fiscal, por lo que se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Se declara que no existe una indebida actuación de parte del Fiscal o de la defensa del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, en calidad de Secretario Titular de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, quien deberá dar cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, Ley supletoria al Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-