AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-01235
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2017.
Hora: 12h25
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Regalado Arce Edwin Geovanny 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Toala Arias Carlos Enrique 
Defensor Público: Gómez Castillo Edison David
Casilla judicial:  
Contraventor: Guerrero Franco Francisco Alejandro   
Defensor Privado: Escobar Coronel Richard Nelson 
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Agentes aprehensor Vega Ortiz Hector Jamil: me encontraba de turno y me expusieron el señor capital la flor de bastión bloque 7 los señores Toala Arias Carlos Enrique y Guerrero Franco Francisco Alejandro, se habían agredido mutuamente por tal motivo, los lleve a esta Audiencia y se realizó el examen médico legal dando una incapacidad para el señor Toala Arias Carlos Enrique de 3 días  y para el señor Guerrero Franco Francisco Alejandro de 1 día.  Esto fue el día 18 de marzo del 2017 y se les indico los derechos constitucionales. 

Defensa del señor Toala Arias Carlos Enrique.- Toda vez que se ha manifestado que no fueron leídos sus derechos constitucionales.

Defensa del señor Guerrero Franco Francisco Alejandro.- Toda vez que se ha manifestado que no fueron leídos sus derechos constitucionales.

Agentes aprehensor Vega Ortiz Héctor Jamil.- Al momento de subir al patrullero se les indico sus derechos constitucionales como que pueden permanecer en silencio, tener una llamada y 

Juez.- El objetivo de esta audiencia es calificar la legalidad de la infracción y se ha escuchado al agente aprehensor ha referido que el día que tomo procedimiento y dio a conocer los derechos constitucionales a los mencionados ciudadanos y fueron puestos a ordenes dentro de la 24 horas de su aprehensión y respecto a la alegación de los aprehendidos, que el agente policial ha dado conocer los derechos constitucionales y lo ratifica en esta audiencia y esto fue en el momento que los embarco en el patrullero, por lo que este jugador considera que si se ha dado conocer los derechos constitucionales, siendo una mera alegación presentadas por os dos aprehendidos y se declara legal la  aprehensión de los señores Toala Arias Carlos Enrique y Guerrero Franco Francisco Alejandro, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegatos de apertura 

Defensa de señor Toala Arias Carlos Enrique.- De la lectura del parte de aprehensión se refiere que el señor agente tomo procedimiento en el conflicto de vecinos y consecuencia de este resulto lesionado el señor Toala Arías Carlos Enrique en circunstancias el señor Guerrero Franco Francisco Alejandro se aproximó a su domicilio y que lo demostrare con el certificado médico y el testimonio dela víctima.

Defensa del señor Guerrero Franco Francisco Alejandro.- Si existió una riña de vecinos y es el caso que el señor Guerrero Franco Francisco Alejandro, y para esto el señor Toala Arias Carlos Enrique se aproxima  a mi cliente porque su trabajo en una procesadora y le increpo que de ella se emana olores fuertes, adjuntare un video en el que se demuestra que mi defendido fue objeto de las agresiones del señor Toala Arias Carlos Enrique. 
 
Medios de prueba

Defensa del señor Toala Arias Carlos Enrique.- Como medio de pruebas solicito el testimonio del señor Toala Arias Carlos Enrique y del agente de policía  aprehensor y como prueba pericial solcito se tome en cuenta el examen médico practicado al señor Toala Arias Carlos Enrique donde se diagnostica una incapacidad de 3 días.

Toala Arias Carlos Enrique.- Existe problemas con el vecino por los olores fuertes ya que es una fábrica, sale humo sonido fuerte y es el caso que Salí hablar con el señor Guerrero para decirle que voy a llamar a un policía y llame al ecu911 y llegaron 6 tipos con el señor Guerrero Francisco Alejandro, y me amenazo por teléfono que me mataría y posteriormente el señor Guerrero Franco me golpeo en compañía de los 6 señores que lo acompañaba. 

Agente Aprehensor.- Fue entregado el procedimiento por mi capitán y se pusieron agresivos en el UPC ambas partes y mi capitán no me refirió sobre si encontró peleándose a los señores.

Defensa del señor Toala Arias Carlos Enrique.- Comprueba pericial se tome encuentra el reconocimiento médico legal  

Defensa del señor  Guerrero Franco Francisco Alejandro.- Impugno la prueba realizada por la defensa del señor Toala y solcito se me acepte como prueba del reconocimiento médico legal a favor de mi defendido y se recepte como prueba testimonial del señor Bolívar García y del video, se recepte el testimonio del señor Guerrero Franco Francisco Alejandro.

Alegato de clausura

Defensa del señor Toala Arias Carlos Enrique Alvarado Morales Rosa Alexandra.-,  Impugno y rechazo el video presentado, y el testimonio del agente policial es claro que el señor Toala no haya obedecido el arresto policial y mi cliente en su testimonio que producto de estos antecedentes se produjo la agresión por parte del señor Guerrero Franco Francisco Alejandro en conjunto con 6 personas y esto queda demostrado con el reconcomiendo médico legal realizado a mi cliente y teniendo como resultado de 3 días de incapacidad para el trabajo, esta defensa ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Guerreo Franco Francisco Alejandro por lo que solicito se condene al señor Guerrero por la destrucción de su estado de inocencia.

Defensa del señor Guerrero Franco Francisco Alejandro.- Efectivamente ambos se dejaron llevar a un conflicto llegado a los puños es así que el señor Toala fue donde mi defendido a reclamarle y es así que se considere que uno defiende derecho al trabajo y el otro derecho a vivir en un ambiente sano y producto de esto se llegaron a los puños y no se ha demostrado que mi defendió haya trasladado al domicilio del señor Toala a golpearlo con 6 personas más. Lo que existió una riña entre las dos personas.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Esta juzgador analizado todas las pruebas en conjunto y concluye lo siguiente. Con respecto a la materialidad  de la infracción se debe indicar que lleva a conocimiento de este juzgado una contravención penal tipificado en el art 396 numeral 4 del COIP, la misma no se ha probado dentro de esta audiencia, igual forma del testimonio del ciudadano Toala Arias refiere hechos de los ocurridos no expresando claramente de la forma que fue agredido por el señor Guerrero Franco Francisco Alejandro, y al no haberse demostrado la materialidad de la infracción este juzgador el estado de inocencia del ciudad Guerrero Franco Francisco Alejandro ya que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, más es así que la constitución se refiere que debe existir una convivencia armonía y un ambiente sano, por lo que a fin de precautelar los derechos del ciudadano Toala Arias Carlos Enrique  y de conformidad con lo establecido 520 numeral 2 y 4 del COIP, se dicta las medidas de protección a favor del señor Toala Arias Carlos Enrique  establecidas en artículo 520 numeral 2 y  artículo 558 numeral 2 y 3. Esto que el señor Guerrero Franco  Francisco Alejandro se acerque al ciudadano Toala Arias Carlos Enrique, así como estar prohibido de realizar actos de persecución o intimidación. Se ordena la libertad de los dos ciudadanos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO