VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No 0029762, fs. 1 y 1vta., ; suscrito por el Ronald Estalin Bajaña Burgos, quien pone a conocimiento el tipo de accidente de tránsito (caída de pasajero, persona lesionada y abandono del conductor del lugar del accidente) hecho ocurrido el día 12 de abril del 2011,  a las 07h20,  en las calles Padre Solano y Quito de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el vehículo de placas GAV-0830, de servicio de alquiler del Guayas, conducido por NN (abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la av. Quito, en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Padre Solano, el micro giró hacia la derecha para coger Padre Solano, momento en que se produjo la caída del señor Miguel Salazar Mora de 52 años de edad, domiciliado en la Isla trinitaria con CI # 1200957148, el mismo que cayó al momento del bajarse al micro de placas antes mencionado quedando sobre el paso peatonal. El señor Miguel Salazar fue trasladado en la ambulancia de placas GXI-863 hasta el Hospital Luis Vernaza, posterior se trasladó el médico legista de la prevención # 07 Dr. Alberto Moreira, donde se le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado mayor de 31 días de recuperación. El micro de placas GAV-0830 fue trasladado por la grúa # 1 de la Compañía Braque hasta los patios de retención vehicular quedando en calidad de aprehendido: LA CAIDA DE PASAJERO se encuentra en la acera de la calle Padre Solano” Con tales antecedentes con fecha 08  de febrero del 2012, las 15h30, el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de la causa, da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, por el delito de transito de lesiones, por lo que el suscrito impuso al procesado las medidas alter nativas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 160 # 4 y 10; y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAV-0830 fs. 20,20vta.;  21 y 21vta:  Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen,  siendo acusatorio en contra del reo LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 137 de la Ley de la materia de Transito; en concordancia con las disposiciones del Art. 137 ibídem. Fs. 23 y 23vta.; y 24- Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento fs. 58 a 72;  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: Del Agente de Tránsito RONALD STALIN BAJAÑA BURGOS, del Dr. MELINTON LARRETA ESPINEL, del Agentes de Tránsito CARLOS ALBERTO ROJAS MURILLO y LUIS STALYN HUILCAPI SANCHEZ.- COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito; Informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GAV- 830, El informe pericial de reconocimiento médico legal de MIGUEL GERARDO SALAZAR MORA; El informe Investigativo de accidente de Tránsito.-  Primeramente se receptó la declaración del testigo: Dr. MELINTON LARRETA ESPINEL, QUIEN FUERA LEGALMENTE JURAMENTADO Y EXPUSO: Si señor Juez, en mi condición de médico legista de la Comisión de Transito del Ecuador y debidamente registrado en el Consejo de la Judicatura con el número 660, por disposición del Dr. Santo Ardila Zambrano, practicamos el reconocimiento médico legal a GERARDO MIGUEL SALAZAR MORA, el día 18 de abril del 2011 en el Hospital Luis Vernaza, el cual presentaba un trauma severo en el pie derecho por atrición, por aplastamiento. La radiografía reveló luxo fractura del segundo, tercero, cuarto y quinto metatarsiano del pie derecho, con un tiempo de recuperación de 120 días, salvo complicaciones, mi firma y rubrica al pie de dicho informe es la mía la que uso en mi acto público y privado y me ratifico en todo el contenido y cada una de sus partes de dicho informe, el cual lo hice en asocio del Dr. Gustavo Román García. LA DECLARACION DEL Agente de Tránsito RONALD STALIN BAJAÑA BURGOS, quien luego de ser juramentado EXPUSO: Me ratifico en el Parte Policial y la firma es mía.- Al interrogatorio que fuera por el Fiscal por intermedio del suscrito dijo: PREGUNTA: La persona que estaba en el piso con lesiones le pudo informar algo: RESPUESTA: Me dijo lo que había pasado, él se quería bajar del buss y no frenó donde tenía que frenar porque frenó en media calle y se cayó. PREGUNTA: Cuando usted elaboró el parte Policial después del accidente tuvo colaboración por parte del conductor? RESPUESTA: Del conductor NO, el dueño del carro llegó.- LA DECLARACION  DEL Agente de Tránsito CARLOS ROJAS MURILLO, quien luego de ser juramentado EXPUSO: Efectivamente es un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GAV-830, que es un bus micro HINO, la inspección técnica ocular la realice en el centro de Retención vehicular de la Comisión de Transito del Ecuador, en ella al pie del mencionado documento consta mi firma que es la que utilizo en todos mis actos tanto públicos y privados y lo hice en asocio de mi capitán CRISTIAN BRIONES NAVARRETE.-  LA DECLARACION DEL Agente de Tránsito LUIS STALYN HUILCAPI SANCHEZ quien luego de ser juramentado EXPUSO: Que la firma y rubrica que consta en el Informe Investigativo de accidente de tránsito es mi rubrica y me ratifico en el contenido del informe. A LA ACLARACION QUE FUE EXPUESTO POR EL SUSCRITO JUEZ MANIFESTO: Que significa CAUSA BASAL?: RESPUESTA: Es el origen y el motivo del accidente.- CUAL FUE LA CAUSA BASAL EN ESTE ACCIDENTE? RESPUESTA: Que el participante 1 (refiere al procesado LUIS TAGLE ZAMBRANO) CONDUCE SU VEHÍCULO DE TRANSPORTE PÚBLICO NO DETIENE LA MARCHA POR COMPLETO POR LO QUE SE ORIGINA EL ACCIDENTE. Que a continuación se receptó la versión del procesado LUIS TAGLE ZAMBRANO: quien EXPUSO: Lo que pasa señor juez es que ese señor, yo antes de Padre Solano había un paradero donde dejo todos los pasajeros, ese señor venía dormido, dejo a todos los pasajeros y doy marcha al virar dejo la puerta abierta, y ese señor como venía dormido se tiró así nomás se me cayó y como a esa hora hay bastante populacho y ese señor gritaba, entonces tuve que salir sino me linchaban. Al interrogatorio contesto que había llegado a un arreglo extrajudicial con el agraviado.- FISCAL PREGUNTA: Señor Tagle, por protección usted se ahuyentó del lugar o prestó ayuda al herido, sea directo: RESPUESTA: NO.- COMO PRUEBA DE DESCARGO LA ABOGADA DE LA DEFENSA DR. CECILIA HERERA HERRERA EXPUSO: Que en esta audiencia no se ha probado ni demostrado la existencia del delito por parte de la fiscalía, que se confirma la inocencia de mi defendido, que se tenga en consideración y como atenuante el desistimiento que existe en autos a favor de mi defendido, señor Juez si hubiere una sentencia condenatoria en contra de mi defendido solicito se aplique la del art. 123 literal f) que habla de trabajos comunitarios y la atenuante transcendental por el desistimiento que existe en autos- QUINTO: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates,  intervenido primeramente el Fiscal de la causa  EFREN CUEVA VEGA, QUIEN EXPUSO: Que la Fiscalía EN BASE A LOS PRINCIPIOS DE DISPOSITIVOS DE CONTRADICCIÓN, INMEDIACIÓN Y CONCENTRACCION y con las prácticas de la diligencias procesales que se agregaron como prueba de la fiscalía, ha dejado establecida claramente la materialidad de la infracción  como la responsabilidad penal del infractor LUIS TAGLE ZAMBRANO, por lo cual lo acusa conforme lo dispone el Art. 137 literal b); en concordancia con el Art. 127 de la ley de la materia en calidad de AUTOR.- . LA ABOGADA DE LA DEFENSA EN EL DEBATE EXPUSO: No comparto el criterio del señor Fiscal ya que no se ha demostrado en su totalidad la responsabilidad de mi defendido, que la imprudencia fue del pasajero ocasionándose el accidente, por lo que pido a su señoría la inocencia aquí de mi representad.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y las pericias y  firmas puestas al final de las mismas).-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del PROCESADO LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, quien el día 12 de abril del 2011,  a las 07h20, en circunstancias en que el vehículo de placas GAV-0830, de servicio de alquiler del Guayas, por la calle Quito y al llegar a la intersección formada con la calle Padre Solano, el micro giró hacia la derecha para coger Padre Solano, momento en que se produjo la caída del señor Miguel Salazar Mora de 52 años de edad, domiciliado en la Isla trinitaria con CI # 1200957148, el mismo que cayó al momento del bajarse al micro de placas antes mencionado quedando sobre el paso peatonal. Que el conductor no presto la ayuda necesaria al herido, sino más bien huyó del lugar de los hechos; además de circular con la puerta abierta del micro bus.- Con tales antecedentes existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, es el responsable directo del evento de transito que se juzga, esto, por el  informe técnico Policial  de investigaciones  de accidente de tránsito suscrito por el agente de Tránsito LUIS HUILCAPI SANCHEZ, REFERENTE A LA CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE SE DEBIO A: Que el participante 1 (refiere al procesado LUIS TAGLE ZAMBRANO) CONDUCE SU VEHÍCULO DE TRANSPORTE PÚBLICO NO DETIENE LA MARCHA POR COMPLETO POR LO QUE SE ORIGINA EL ACCIDENTE, en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por la investigadora, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Por el Informe pericial de reconocimiento médico legal practicado a la víctima del accidente GERARDO MIGUEL MORA SALAZAR, el cual es suscrito por el doctor MELINDTON LARRETA ESPINEL, quien da como tiempo de recuperación de 120 días salvo complicaciones, por el informe pericial de avalúo de daños del vehículo involucrado suscrito por el Agente Carlos Rojas Murillo en asocio del perito Cristhian Briones Navarrete y por la versión del autor del parte Policial de accidente de tránsito;  testimonios y pericias;  estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga, LUIS VITALIANO TAGLE SANCHEZ;  es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; lo que implica que el procesado LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, debió tener mucho más cuidado al circular en su vehículo,. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO,  al conducir su vehículo  el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e  inobservancia; esta,  la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar lesiones al ofendido por 120 días de recuperación encuadrando su conducta a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor.- En autos existen circunstancias atenuantes modificatorias a favor del procesado, esto, desistimiento de la parte ofendida.- Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, Abogado Esp. JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado LUIS VITALIANO TAGLE ZAMBRANO, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de transito que tipifica y reprime el Art. 137 literal b); en concordancia con las circunstancias de los literales: a) c) y f) del Art.127 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;  es decir por negligencia, imprudencia, e inobservancia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su reglamento y los considerandos expuestos en esta resolución; por lo cual se lo condena a la pena de DIECIOCHO MESES, pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de esta ciudad de Guayaquil, conforme lo determina el Art. 77 numeral 12 de la Constitución de la República del Ecuador;  sin embargo, por existir un acuerdo extrajudicial entre las partes, de conformidad con el Art. 120 inc. ultimo de la Ley de la materia que dice: Se consideran circunstancias atenuantes: b) La oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios causados: La circunstancia anotada en el literal b) del presente artículo posee el carácter de atenuante trascendental, por tal motivo, su sola presencia permitirá dar lugar a la rebaja de hasta el 40% de la pena establecida, así no concurran otras atenuantes o incluso exista una agravante; por lo que se considerada dicha atenuante transcendental en el sentido más favorable al reo, por lo que se rebaja la pena de prisión a 10 MESES CON OCHO DIAS; pena de prisión a la que se aplica lo que determina el Art. 124  inc. 1ro de la Ley de la Materia de Transito, rebajándola en un tercio;  de los cuales TRES MESES SERÁN DE PRISIÓN y los otros CUATRO MESES serán sustituidos por trabajo comunitarios, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante DOSCIENTAS HORAS, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; y Art. 236 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito; también se condena al sentenciado al pago de SEISCIENTOS SETENTA Y NUEVE DOLARES por concepto de multa y la suspensión de su licencia de conducir por igual tiempo al de la pena.-Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Descuéntese a la pena de prisión los días que ha estado detenido.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Actúe la abogada Jazmin Perez Mayorga, secretaria Titular de esta Judicatura.- Se hace un llamado de atención a la abogada Sofia Giler Solorzano, por no poner a disposición del suscrito Juez el expediente en su momento oportuno,  a fin de no retardar la administración de justicia.- Cúmplase, Notifíquese y Publíquese.-