Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2018-01036

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 02 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

21H40

Presunta Infracción:
	
ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LUIS PEÑA MENA	3130
penal@fiscalia.gob.ec




Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROBERT HILARIO BARCO MACIAS 
C.C. No. 0953521762
	AB. CARLOS GONZÁLEZ LINDAO	1699
tratadistajurista@gmail.com

CARLOS ABEL LEON VILLAMAR 
C.C. No. 0950364216
	AB. CARLOS GONZÁLEZ LINDAO	1699
tratadistajurista@gmail.com

CARLOS MANUEL TUFIÑO OCHOA 
C.C. No. 0930250485
	AB. CARLOS GONZÁLEZ LINDAO	1699
tratadistajurista@gmail.com

	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica de los ciudadanos aprehendidos en su primera intervención manifiesta que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido, por cuanto se han respetados sus derechos constitucionales y estamos dentro de las veinticuatro horas para formular cargos. En su segunda intervención la defensa manifiesta que no es procedente la solicitud de medida cautelar por cuanto no existe como evidencia la presunta arma blanca, presenta documentación a fin de solicitar una medida cautelar distinta a la prisión preventiva, en el trascurso de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargos correspondientes, se opone a la medida cautelar dictada por la Fiscalía, por cuanto la prisión preventiva debe de ser aplicada de manera excepcional, solicita se observe la documentación presentada a favor de sus defendidos, solicita además que se declare maliciosa y temeraria la denuncia por cuanto tanto sus defendidos como las presuntas víctimas provocaron a sus defendidos, los mismos se encontraban en una gresca callejera.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes policiales han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Manuel Tufiño Ochoa, Carlos Abel León Villamar y Robert Hilario Barco Macías,  como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso solicita se dicte auto de prisión preventiva en su contra. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Vista la documentación de Robert Hilario Barco Macías, la fiscalía considera oportuno se dicten medidas cautelares distintas a la prisión preventiva.


Extracto de la resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Manuel Tufiño Ochoa, Carlos Abel León Villamar y Robert Hilario Barco Macías  , por considerarlos presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de robo. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que estamos ante una conducta penalmente relevante, es decir, que de los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen los hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos, por lo que este Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 09 DE MARZO DE 2018; A LAS 14H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: La prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y a fin de que no se eluda el accionar judicial, conforme la Norma Constitucional, se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho perpetrado, a fin de garantizar la presencia del indiciado a todas y cada una de las etapas del proceso; y, por cuanto el delito por el cual se ha iniciado ha instruido, es de los delitos reprimidos con una pena que supera el año de prisión, lo que le permite a la suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE DICTAR AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA contra CARLOS MANUEL TUFIÑO OCHOA Y CARLOS ABEL LEÓN VILLAMAR, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil - Sección varones. Por cuanto la Fiscalía ha solicitado que se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal a favor del procesado ROBERT HILARIO BARCO MACÍAS la suscrita Jueza RESUELVE imponer a los procesados  las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse ante el fiscal de la causa todos los días excepto los fines de semana, mientras dure esta instrucción fiscal. Se dispone la inmediata libertad de ROBERT HILARIO BARCO MACÍAS por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitución de Libertad, misma que surtirá efecto siempre que la procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, Recordándole tanto al procesado quien se encuentran en libertad, así como la defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensora, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas oralmente con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:	

22H20


Sala de Audiencia:

20


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil