Juicio No. 09281-2018-01036


ACTA DE DESGLOSE DE DOCUMENTACIÓN ORIGINAL


En la ciudad de Guayaquil, siendo los once días del mes de Mayo de 2018; a las 19H00, ante la señora Jueza Ab. Mónica Caicedo Leones, quien mediante providencia de fecha 08 de Mayo de 2018; a las 10H20 por disposición de la suscrita, ordenó el desglose de los documentos originales del título de bachiller, certificado de auxiliar de enfermería, certificado de la escuela de formación y Capacitación de Conductores profesionales de Guayaquil y certificado de estudios de la Universidad Espíritu Santos,  constantes en las fojas 47, 48, 56 y 57, dejando en su lugar copia certificada de la piezas procesales originales, por lo que hago entrega de la documentación original a  Ochoa Erazo Consuelo del Cisne, en cuatro (04)fojas,
	
Para constancia firma la señora Ochoa Erazo Consuelo del Cisne, en unidad de acto con la señora Jueza e infrascrito Secretario que certifica.-





Ab. Mónica Caicedo Leones                                   Ab. Vicente Vizueta Mosquera
               JUEZA                                                                  SECRETARIO