Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 20h19, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de febrero del 2018, la Fiscalía proceso al ciudadano BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 09 de marzo del 2018 la cual se suspendió a pedido del señor agente fiscal, reinstalándonos a la misma el 21 de marzo del 2018 la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Cbop. Escpbar Camino Cesar Rolando, quienes manifestaron lo siguiente: “…Mientras realizaba el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre la av. Delta y calle tercera, nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos que se embarcaron a precipitada carrera en un vehículo marca Nissan modelo Sentra color azul de placas GSD6899 y emprendieron la huida, en esos momentos se acercó el ciudadano que se identificó como VALENCIA PISCO CARLO EDUARDO, comunicando que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca figo de color negro y una billetera de cuero color café con documentos personales bajo amedrantacion de arma blanca cuchillo por parte de las personas que se embarcaron en el vehículo, por lo que inmediatamente se reportó al ECU911 solicitando la colaboración de las unidades del sector y con la colaboración de las unidades cercanas, emprendimos la persecución ininterrumpida logrando interceptar en las calles Franco Urbina Jando y Cesar Andrade, adoptando las medidas de seguridad necesaria nos acercamos indicándoles que bajaran del automotor, donde el conductor se identificó como CARLOS MANUEL TUFIÑO OCHOA a quien al realizar el registro superficial minucioso se encontró en el bolsillo anterior izquierdo un teléfono celular marca Alcatel color negro con su respectivo chip y tarjeta de memoria de 8GB con su respectiva tapa posterior pantalla trisada con un protector de caucho color azul, como copiloto se identificó con los nombres de CARLOS ABEL LEON VILLAMAR, quien al realizarle un registro superficial minucioso se logró encontrar en bolsillo derecho anterior un celular marca HUAWEI color blanco con rosado estuche negro de logotipo de Barcelona en el bolsillo interior izquierdo se encontró un teléfono celular marca FIGO modelo Prime color negro con chip y una memoria sd de 8GB en la mano empuñaba una billetera de cuero color café conteniendo un cedula de ciudadanía a nombre de Valencia Pisco Carlos Eduardo y en el asiento posterior se encontraba el ciudadano que se identificó como A.V.T.C. con C.C. de 17 años de edad, así como también se verifico el automotor con chasis número 3NEB31S7CK342773, como propietario el Sr. TUFIÑO ALEGRIA CARLOS RAMIRO , donde el perjudicado reconoció plenamente a los cuatro ciudadanos como los causantes del robo y a la vez reconoció el teléfono celular marca FIGO y la billetera con documentos personales como de su propiedad…”. Defensa: a) Ab. Carlos González Lindao (Defensor Particular).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía toda vez que la víctima dice que fueron a comer una hamburguesa tuvieron un inconveniente con tres individuos que los comenzaron a agredir verbalmente porque uno de los procesados llevaba una camiseta de Barcelona lo cual les comenzaron a contestar y empezó a armarse una riña entre estos. La fiscalía tiene que demostrar que mi defendido no es responsable de la infracción imputada. b) Ab. Castro coronel Patricia (Defensor Particular).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía toda vez que la víctima dice que salieron a comer a el CAPI cuando tres individuos comenzaron a agredirlos verbalmente ya que uno de ellos llevaba camiseta de Barcelona, los hoy procesados respondieron y los tres individuos atacaron armándose una riña, nunca existió ni un robo agravado como lo dice el señor agente aprehensor. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. c) Ab. Ortiz Valdez Mártires (Defensor Particular).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía toda vez que la víctima dice que  fueron a comer una hamburguesa y uno de ellos estaba con camiseta de Barcelona y   unos individuos lo comenzaron a agredir verbalmente y ellos reaccionaron y así fue como se ocasiono la gresca, vamos a demostrar que la teoría que estamos planteando en la verdadera, La fiscalía tiene que demostrar que mi defendido no es responsable de la infracción imputada.  Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) Arribaron acuerdos probatorios del Informe de pericial de identificación  de grabados y marcas seriales. - Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. Víctor González Delgado en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio Carlos Eduardo valencia Pisco, 27 años, ecuatoriano, soltero 0961666625, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…El 2 de marzo del 2018 en la avenida Kennedy me encontraba con mi hermano menor y primo cuando venían 3 muchachos caminando de lejos y 1 de lis muchachos que vería camiseta negra y gorra saco un cuchillo y me paso el cuchillo a la espalda me quito mu cartera y billetera. Yo vi que venían caminando. Después del robo se alejaron 10 metros. Los perseguimos cuando los alcanzamos se montaron carro gris y pegue grito bájense el que manejaba se baja y hace ximl que va a sacar un arma de fuego el que se bajó se montó rápido y se fue arrancó. Al ultimo no lo identifico. Iba manejando el de en medio. Todo paso de 10 a 15 minutos. El ultimo cargaba una chompa amarilla. El primero me. Sustrajo mis pertenencias billetera, papeleta, $12. El. Primero y el ultimo se llevaron nuestras pertenencias el otro solo manejaba. Tengo 27 años. Mi primo tiene 21 años y mi hermano menor 18 años. Nosotros mis dejamos quitar las cosas no hicimos nada nos dejamos quitar nuestras cosas. Desconozco de daños del vehículo.  Estábamos esperando un taxi.  La persona que cargaba la gorra ni sé que logotipo tenía. Los hechos ocurrieron aproximadamente de 2 t media a 3. Yo no conozco mucho aquí tengo casi un año en él. País soy venezolano. No me enfrente a golpes. Ellos nos perseguían nosotros. Nos acercábamos haciéndoles mofas. Cedula. Cedula identidad venezolana papeleta de votación. A mi primo le quitaron el teléfono. Solo dos venían 2 el otro nunca se bajó. Yo no patee carro alguno. Los perseguimos. El teléfono estaba en el piso. Estábamos en una reunión yo no consumí ninguna bebida alcohólica…”. 2.- Comparece a rendir testimonio Josué Jesús Valencia González, 22 años, ecuatoriana, soltero, 0940885155, asistente legal, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Salimos de una fiesta nos dirigimos a. Parque Kennedy y caminamos 10 pasos a la esquina se nos acercaron 3 individuo y 1 de ellos cargaba in cuchillo con amenaza de muerte a mi primo le dijo si te mueves te mato. Después se fueron a la fuga los seguimos se metieron a un carro de color plateado Nissan Era admirador del Emelec. Se subieron al carro entre gritos y tratar de hacer algo por que se llevaban todo empujamos el carro uno de ellos se baja y hace como si tuviera una pistola salimos corriendo y vimos que solo era un cuchillo. Vimos una persona que venía corriendo. Y venia con una patrulla con los policías. El que nos robó de chaqueta negra estaba tirada en el suelo con la billetera y el celular de mi primo. No se encontró el cuchillo. Los dos que tenían un arma lanzaron el arma y listo. El arma blanca tenía el de chaqueta negra y fue quien me robo mi celular. Mi celular lo compre y tengo la factura. Actuaron 4 personas entre ellos un menor de edad. Que eran los que venían y el cuarto estaba en el carro. Los 3 eran él fue el del cuchillo el del carro y con u cuchillo. El. Tenía una camisa color amarilla y otro tenía camina de colores. No recuerdo que hayan tenido una vestimenta de los equipos…¨. quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “…El vehículo color plateado no estaba en elemento del robo bueno estaba a unos 100 metros. Estaba parqueado a la derecha em un callejón. Nosotros empujamos él. Carro después del robo. Nosotros no tuvimos. Miedo por eso fuimos a empujar él. Vehículo. Yo venía de una fiesta tome solo un vodka. No suelo tomar. Cuando empujamos el carro bajo el chofer haciendo como que sacaba un arma. Las personas que tobaron después salieron corriendo. Nosotros salimos atrás persiguiendo en compañía de mis. Primos. Ellos se metieron al. Carro y nosotros lo empujábamos para que se bajen el vehículo se detuvo, nosotros queríamos que se bajen. No peleamos. No tome ningún objeto del vehículo. Ne amenazaron con u cuchillo. No vi que hicieron con el cuchillo…¨ 3.- Comparece a rendir testimonio Escobar Camino Cesar Rolando, 34 años, ecuatoriana, casado, 1803796729, cabo primero de la Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Trabajo distrito modelo, me encontraba en turno de amanecida como a las 03h30 del 2 de marzo saliendo del upc camino a la universidad en la calle 3 tres ciudadano suben a un vehículo color azul se acerca un ciudadano me asaltan me asaltan. El. Vehículo paro y llamamos a unidad haciendo registro de dos ocupantes de. Lado derecho e izquierdo al conductor se encontró una celular marca Alcatel manifestando que es de su propiedad. En la parte posterior se encontraba accionante menor de edad no se le encontro objeto alguno em compañero Caicedo le realizo el registro al. Copiloto encontrándole teléfono Huawei blanco con rosado teléfono figo y billetera dichas pertenencias fueron reconocidas por los alterantes. Nosotros pudimos observar que 3 ciudadanos se subieron al vehículo y emprende la. Marca. Un señor vestido de negro me. Dijo me roban. Mucho 3 minutos aproximadamente 200 metros. Ellos pararon la marcha del vehículo. Se les pidió que bajaran del vehículo. el de tomate. Conductor. El. Copiloto. pasajero del de chaqueta. Yo registre a Tufiño y al menor de edad. A león Caicedo le hizo el registro. Las victimas llegaron em unos 2 om3 minutos. El. Perjudicado grito ese es mi cartera y mi celular con asalto y tobo con armas. Blancas. sí estaban con vestimenta el señor barco con chompa de. Barcelona. Las victimas te conocieron en em hecho delictivo. Dijeron que le sustrajeron las partencias con armas blancas. No verifique quien participo en él. Hecho. Ellos non indicaron nada. Ingrese billetera color café pertenecientes al señor valencia pizco Carlo Eduardo, cedula de identidad de Venezuela y votación. De este país una celular marca Alcatel color nefro con su chip y tarjeta d memoria y batería y protector de caucho color azul. Teléfono mara Huawei color rosado y protector plástico color negro. Celular marca figo color negro ci tarjeta de memoria y bateara. Ingreso u. Vehículo con comprobante GPJ1800328 de placas. Cadena de custodia del comprobante de ingreso de incidencias 0263-C. 2 de marzo 2018. Me. Ratifico en el contenido del parte policial. Tome contacto de los denunciantes a hasta la. Fiscalía. Nadie dijo sobre una pelea. La chompa era amarilla. Se tendieron al. Piso y dijeron nosotros no somos nada. No se encontró ningún arma blanca. Se recorrió por las casas y el sector y no se encontró arma blanca alguna. El vehículo era Nissan azul iba a unos 60 a 70 km por hora al curvar detuvieron la marcha. No hubo golpes en elemento de perseguir. Los hechos se dieron a las 03h30. 3 personas se subieron y a lo que curvo la denunciante frita me asaltan me asaltan. Los detenidos no tenían maltrato ahí…¨.4.- Comparece a rendir testimonio Caicedo Vernaza Jordán Josué, 21 años, ecuatoriana, soltero, policía nacional, 0950937797, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Estábamos en circulación normal. Por la av. Delta nos percatamos que 3 individuos se subían a 1 vehículo y se nos acercó el denunciante nos dijo que le habían robado Era un vehículo Nissan centra color plomo, el. Cual acelero huyendo 1 cuadra u media y les dijimos que se bajen del vehículo y se tiren al piso. Al señor León le encontré el teléfono y billetera. Las personas que estaban aquí eran quienes se movilizaban e. El. Vehículo. El denunciante se acerca u dice ese es mi teléfono y billetera él. Dijo el me. Robo él. Señor león. El señor León manifestó que era una riña callejera y que se llevó el teléfono...¨, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “…Los hechos fueron aproximadamente a las 3h30 eso está lejos de la universidad de Guayaquil. Al señor Tufiño de naranja no se le encontró nada el manifestó que el no había hecho nada. Nosotros ni vimos pelea ni riña que ellos dijeron. El ultimo cargaba una chompa amarilla de Barcelona. El lugar estaba oscuro.  Le encontré el teléfono a León y dijo que era de él. Y el teléfono de la supuesta víctima. Hubo una patineta. Al señor Robert barco no se le encontró nada y a Carlos Tufiño se le encontró un Teléfono que dijo que era de él. A Carlos Leon se le encontró el teléfono figo prime y la billetera. Ellos dijeron que estaban golpeados y que eso era una riña.  Y las victimas dijeron que ellos pelearon por cuanto les estaban robando.
No se les encontró arma alguna. Los 3 aprehendido que era una riña que ellos les quisieron sustraer el teléfono. El upc esta una patineta que estaba en el vehículo. El procedimiento se cumplió. 5.- Comparece a rendir testimonio Almache Rocha Fausto Mesías, 46 años, ecuatoriana, casado, 1203164759, policía nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…realice el Informe Investigativo en las instalaciones de la Policía Judicial me hicieron llegar el oficio de los hechos dados el 2 de marzo del 2018 en donde habían detenido a 3 jóvenes y un adolescentes que se embarcaron a precipitada carrera en un vehículo marca Nissan modelo Sentra color azul de placas GSD6899 y emprendieron la huida, se hizo el registro superficial minucioso se encontró a  CARLOS ABEL LEON VILLAMAR, un teléfono celular, yo me traslade al lugar de los hechos en el que el señor Valencia había sido objeto de robo, me traslade a la bodegas de la Policía Judicial y constante las evidencias las cuales existen. Le tome versión al señor Tufiño el padre de uno del procesado dueño de un vehículo el cual me presento una denuncia en la que habían golpeado su vehículo, el señor Tufiño manifestó que los hechos se dieron por una pelea entre los jóvenes por los equipos de futbol. Una persona que temía a represarías comento que ese día de los hechos se dio por problemas de hinchas de futbol incluso se profirieron insultos entre ambas partes. …”.6.- Comparece a rendir testimonio Rapeel Sánchez Marco Antonio, 46 años, ecuatoriana, unión libre, 1203180516, Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Informe de Reconocimiento de evidencias, he realizado mediante oficio trasladándome hasta la bodega, los cuales son celular Alcatel imei 01436600-167826_2 con chip de la compañía CNT, celular marca Huawei imei 869396_02_503640-3 chip compañía Tuenti. Celular marca prime imei 869396-02-503640-3. 1 billetera de cuero color café. Cedula de ciudadanía 0961666625 valencia pisco Carlos Eduardo Cedula de identidad de Venezuela a nombre de Valencia pisco Carlos Eduardo. No. Cadena de custodia comprobante de ingreso de evidencias No. 2656 2 de marzo del 2018...¨. 7.- Comparece a rendir testimonio Luis Carlos Velata López, 31 años, ecuatoriano, soltero, 0604292102, Policia Nacional, Guayaquil quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Reconocimiento del lugar denlos hechos realice según oficio Fiscal, realice el reconocimiento el 12 marzo del 2018 siendo 15h00 en el norte de la ciudad de Guayaquil cdla Kennedy calles Francisco Urbina Jado y Cesar Andrade López siendo escena abierta, con viviendas habitadas hay postes con nomenclatura como referencia existe una unidad educativa Matilde amador Santisteban, Hice el reconocimiento solicitado por la fiscalía de la aprehensión de los procesados parte de los hechos, no conozco donde fueron los hechos, existe poca circulación de las personas, existen postes de alumbrado público, en la vivienda que esta frente a la. Unidad educativa se pudo observar que tiene un lente de videocámara dirigido a las calles cesar Andrade López. 8.- Comparece a rendir testimonio Ivette verónica Dávila anda, 37 años, ecuatoriana, casada, No. 0916908957, Medico Legista, Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: El informe de lesiones lo realice el 2 de marzo 2018 se lo realice al señor venezolano con residencia en Guayaquil relato que fue agredió físicamente con forcejeos y agarrado por el cuello robando su pertenencia pregunte cuantas personas. Antebrazo izquierdo cara anterior área eritematosa de 2 cmm de diámetro el usuario es valencia pizco Ricardo André. Reconocido dichas lesiones resulta enfermedad de 1 día. Se puede establecer solo tenía las lesiones en su antebrazo no tenía las lesiones mencionadas del cuello. - Prueba documental: se arribó acuerdo probatorio del testimonio del perito quien suscribe y practica el Informe de pericial de identificación  de grabados y marcas seriales, el cual en sus conclusiones  determina que el vehículo marca  Nissan Sentra si corresponde a una marca  serial original DSD6899 placas. Factura del teléfono celular marca Fijo  prime color negro de la tienda SC Store, Parte de aprehensión, denuncia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Informe forense de lesiones. Prueba en defensa del señor TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL: 1.- Comparece a rendir testimonio Álvaro Efrén Ramirez Gavino, 20 años, ecuatoriano, soltero, C.C. 0950978213, Artesano, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “…Conozco a Carlos Tufiño desde hace 15 años sé que él se dedica taxear en su carro que es del papá, conozco a todos los procesados, em 1 de marzo del 2018 desconozco que hizo Tufiño yo me encontraba en mi casa, el color del carro es de color azul Nissan…” 2.- Comparece a rendir testimonio Velazco Orellana Lorenzo Fernando, 53 años, ecuatoriano, soltero, C.C. 020096634, Empleado Público, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “…Conozco a Carlos Tufiño hace 5 años sé que se dedica a taxear el carro es de su papa el no trabaja todos los días. El 1 de marzo vi salir a trabajar al señor Tufiño, desconozco si tiene celular y el. Tipo. El 2 de marzo me. Encontraba en mi casa…”. 3.- Comparece a rendir testimonio Carlos Manuel Tufiño Ochoa, de 26 años, ecuatoriano, soltero, C.C. 0930250485, Auxiliar de enfermería y Taxi Informal, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: Pide que se recepte el testimonio de su defendido GEOVANNY FIDEL LOPEZ TELLO para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “A las 1 de la mañana el. Compañero barco me llama que lo vaya a ver a una discoteca terapia y yo lo fui a ver a la discoteca y me dijo que tiene hambre y le dije que vamos al capi, yo le dije lo de la carrera 20 y quedamos en un acuerdo, hablamos durante la carrera ya nos íbamos ellos me indican por el parque de la Kennedy nos dijeron que querían ir al baño a orinar y pare el carro me quedo en el carro se bajan los dos a orinar sin embargo no regresan y los fui a buscar y vi que estaban peleando me regrese al carro subí y luego ellos regresan y me patean el carro yo me baje a reclamar y luego ellos cruzan la calle y luego llega la. Policía, nos piden que nos tiremos al piso y luego llegaron corriendo estas personas con él. Celular y la billetera en la. Mano y dijeron que le habíamos robado, luego mi compañero llamo a su esposa y es mentira que tenías arma o ácido yo estaba trabajando yo vi en el Alban que la supuesta víctima que tenía mi patineta que le compre para mi hija yo tenía 60 dólares en mi chauchera en la que tenía 60 y solo me lo entrego la policía 5 dólares diciendo que era lo único que había ahí. La persona que me llamo se llama barco gatito le decimos estaba con una chompa de Barcelona. Y tenía mi teléfono one touch lo compre. En el momento del procediendo el denunciante quería pegarme con la patineta y el. Policía evito que lo hiciera y el cogió la. Patineta, pero no está determinada en él. Parte. cuando yo me baje del carro yo no escuche, pero ellos me indicaron que le dijeron siéntate barceloca como eres debes sentarte. Del lugar de la aprehensión al lugar de los hechos tenía una distancia de media cuadra. A eso de las 2h20 los deje para que hagan sus necesidades biológicas. Entre los celulares tenemos es de Carlos Javier Leon Villamar. El propietario del vehículo denuncia los daños del vehículo. Yo estudie en la. Universidad espíritu santo yo saque la. Licencia en el cuartel de la marina. El señor barco me llamo a la 1h15 de la. Mañana para que lo recoja en la. Discoteca que se llama terapia. Yo estaba en la pradera solo fui a mi casa en la floresta 1 a dejar unos documentos un curriculum luego cuando me dirijo a mi carro Carlos león y un menor, y les dije vamos a ver a gatito que le voy hacer una carrera de floresta nos fuimos a Urdesa a eso de las 1h40 me hice hasta llegar a Urdesa de ahí mis fuimos al capi, luego nos dirigimos al sur a eso de las 2h20 luego Abel león Villamar y barcos me dijo que tenía ganas de orinar. Yo me quede parqueado en la peatonal mientras ellos iban a orinar. Yo al ver que demoraban salgo a verlos ellos me cimentaron en el upc que les dijeron barceloca. Las luces intensas cuando salimos la policía nos encendieron las luces y Abel me dijo que pare cuando la policía llego nos puso boca abajo y nos esposa. Yo escuche cuando ellos llegaron. Yo avance media cuadra en mi carro más adelante de los hechos. Me rompieron. La lata y las guías de mi carro. Yo no enseñe ni cuchillo ni acido. Consuelo es mi madre. Conozco al señor barco y Abel de hace 2 años.  Me patearon el vehículo 2 personas parque las 3 persona corrió al upc.  Me esposaron, pero antes de hacerlo nos registraron para ver si teníamos armas ellos llegaron corriendo las supuestas víctimas…”. Prueba Documental: Declaración juramentada del señor Carlos Tufiño en el determina ser propietario del vehículo de placas GSD 6899 año 2012 modelo centra color azul. Prueba en defensa del señor LEON VILLAMAR CARLOS ABEL: 1.- Pide que se recepte el testimonio de su defendido LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, 24 años, ecuatoriano, soltero, C.C. 0950364216, Guardia de Seguridad para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “…Yo me encontraba afuera de su domicilio cogiendo wifi cuando llego Carlos Tufiño en su vehículo me dijo que iba a ver a gatito y que le acompañe vamos lo recogimos y comimos hamburguesa y nos veníamos para la casa. Yo le dije para que queremos orinar los dos yo escucho que le. Dicen a Robert por tener una camiseta de Barcelona le dijeron barceloca orina sentado y nosotros reaccionamos y empezó la gresca luego nos fuimos y subimos al carro y ellos comenzaron a patear el vehículo. Y mi amigo se bajó a reclamar y luego se sabio nos fuimos y luego llego la policía. Yo le dije para que viene. los policías. El venezolano dijo acá está el celular y una billetera. En el vehículo íbamos 4 personas en el momento de la revisan a mí no me encontraron nada a mí no me registraron. El denunciante dijo acá está el teléfono y la billetera. Yo no sé quién saco la. Patineta ellos los denunciantes tenían la. Patineta y no sabemos por qué no está en él. Parte. mi teléfono me lo quietaron en el Alban Borja nunca me revisaron los policías. Quien contestando al contra interrogatorio que le formula el señor fiscal manifestó: “…Estaba vestido con una chaqueta negra se bajaron del vehículo 2 personas incluido mi amigo de la chompa y yo. Yo tenía el blanco con rosado marca P9 lite. Tufiño nos pasó recogiendo 1h24 aproximadamente hasta Urdesa en terapia discoteca yo andaba con mi mujer de afuera y el. Menor de edad yo le. Dije vamos porque estaba conmigo. De la casa a la discoteca me habre demorado de 8 s 5 minutos. De ahí nos fuimos al. Capi a comer hamburguesa. De ahí nos veníamos al. Sur yo le dije para que queríamos orinar con barco y nos bajamos a unos 8 metros del carro. A marco le gritaron barceloco orina sentado y él se acercó que dijiste y yo me acerqué y yo también me metí a la pelea por que ellos nos encimaron y peleamos el menor, pero no se bajó. Luego mi compañero que manejaba bajarse y enfrentarlo pro que pateaban los carros. Ya estábamos adentro del carro y luego intento arrancar y llego la policía a mí nunca me registraron…” Prueba Documental: Certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo, Print del sistema satje. Prueba en defensa del señor BARCO MACIAS ROBERT HILARIO: 1.- Comparece a rendir testimonio Julio Bernardo Orrala Cabezas, de 61 años, ecuatoriano, soltero, C.C.0905906617, Ebanista, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Abogado defensor manifestó: “…El día 2 de marzo del 2018 aproximadamente de 2h30 a 3 am me. Dirigía a domicilio de mi compadre que habita en las calles cesar Andrade y Urbina quedándome en un taxi en la cdla periodista iba marinando por la calle urbana al salir y la calle vi un problema entre jóvenes de riña insultos golpes había un chico que lo estaban golpeando y vi un carro estacionado. Yo escuche que la selección bale v y como yo iba con la camiseta de la selección hasta la casa de mi compadre. A lo que converso con el carro estacionado vira a la derecha a unos 120 metros de la calle Andrade entonces dice que se bajó el. Conductor observaban en carro cuando .se baja llega un patrullero de la. Policía Y lo enfoca y se bajaron 2 agentes de la policía y lo hicieron requisa todos se bajaron del carro. El vehículo era valor celeste Nissan centra. Al joven de aquí andaba ven la chompa amarilla al cual golpeaban. Aproximadamente diez 10 minutos hasta que llego el patrullero. Existió la riña aproximadamente 3 personas que agredían muchacho. Soy ebanista más de 20 años. Alrededor de las 2 a 3 am fui a un. compromiso de un compadre Milton Pérez en Andrade 119 y Urbina. Iba en un taxi observe un incidente. Había 3 personas dentro del vehículo. Había fiera del vehículo 1 persona. Yo me quede haciendo trabajo de aquel el domingo 3 de la tarde del domingo 4 de marzo. Me preguntaron si vi el problema y le dije que sí y ella me explicó em asunto. Se insultaban entre todos. 2.- Pide que se recepte el testimonio de su defendido rendir testimonio Robert Hilario Barco Macías, de 21 años, ecuatoriano, soltero, C.C.00953521762, Empleado Público para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “El 2 de marzo yo estaba en la discoteca terapia en eso yo llamado al señor Tufiño para que me recoja me dijo que pasaba por mí en media hora yo me esperé em eso el llego y me llevo a comer por que le. Dije que tenía hambre y Abel le dice que pare y bajamos juntos queremos orinar. Yo.me fui más allá a orinar y 3 individuos me. Decían que barceloca orina sentado y los 3 se lanzan a golpearnos y se mete Abel y liego nos subimos al carro y estaban pateando el carro y Tufiño se baja a reclamar liego nos subimos al carro. Me encontraba en la discoteca terapia con mi primo Víctor peralta llegue como a las 10 a la discoteca. En el vehículo Tufiño Abel y un menor de edad todos nos conocemos ya que son vecinos. La carrera dijo que cobrara unos 6 o 7 dólares. Cuando llegue al lugar a orinar me baje con Abel a orinar. Solo 2 nos bajamos a orinar el menor estaba en el carro. Ya que eran 3 y nosotros 2…”. Prueba Documental: Certificado de honorabilidad, certificado de no tener antecedentes penales y Declaración juramentada. QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Víctor González Delgado, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “… El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica determina que la sustanciación de los procesos  se basa a través del sistema oral a través de los principios de concentración oralidad, inmediación, dispositivo, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no se sacrificara la justicia por la omisión de formalidades, Art. 455 del COIP determinar la materialidad y responsabilidad penal buscando llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, del 2 de marzo del 2018 cuando se movilizaban en un vehículo marca Nissan y la víctima estaba caminando cuando personas con cuchillo en mano es sustrajeron su teléfono celular un celular billetera certificado de votación, con el informe investigativo se determina donde fueron detenidos y donde se dieron los hechos con la pericia de reconocimiento de objeto y reconocimiento de los hechos se establece la materialidad de la infracción ahora bien la responsabilidad penal se determina con el testimonio de dos  víctimas, el señor Pisco dijo que salió de un evento y reconoce 2 individuos uno de ellos saco un cuchillo y lo apercolla siendo LEON VILLAMAR CARLOS ABEL sustrayéndose el teléfono celular y la billetera y los otros dos eran quienes participaban del cometimiento de la inflación BARCO MACIAS ROBERT HILARIO y un menor de edad luego ellos se embarcan en un vehículo Nissan Sentra manejado por el señor TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL intentando huir del lugar siendo correteados por las víctimas con la finalidad que paren la marcha y recuperar sus cosas luego llegó la policía deteniéndolos y encontrando en su poder el teléfono celular de la víctima por lo que acuso a los señores BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL bajo el injusto penal contemplado 189 inciso segundo del código orgánico integral penal en grado de autores por considerar que la formulaciones  cargos por el injusto penal del 189 inciso primero no cabe por cuanto no existe valoración médica, ni se encontró arma alguna…”. 1.- La Abogada Patricia Castro Coronel en representación de TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL defensora del procesado en su alegato expuso: El señor Fiscal ha sustentado en meras presunciones no ha demostrado conforme a derecho la responsabilidad individual de mi representado, han existido muchas inconsistencia, y al no precisar la participación, mi representado no participo del robo el solo trabajan como taxista informal, hay que tomar en cuenta que el denunciante miente hablaron e armas y no existen no se probó, dieron acido lo cual no existió, se presentó una denuncia del vehículo con daños materiales por cuanto ellos fueron los que atacaron ya que todo esto es una gresca no es un robo por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia no hay que darle credibilidad al denunciante por ser malicioso, por lo que debe de ratificarse el estado de inocencia…”. 2.- El Abogado Ortiz Valdez Mártires en representación de León Villa mar Carlos Abel defensor del procesado en su alegato expuso: “…Durante el desarrollo de los testimonios se determinó que el parte policial estaba plagado de mentiras y engaño no aparece como evidencia ni el ácido ni el arma blanca, cámbiense ha dicho que se ha tomado por el cuello a tres personas lo cual no es creíble, por lo que no se ha logrado determinar la responsabilidad penal de mi representado, aquí lo que hubo fue una riña callejera los denunciantes tiraron el teléfono celular con el fin de que sean detenido mi representado el celular estaba en el piso por lo que no han ejecutado una conducta relevante, por lo que debe de ratificarse el estado de inocencia…”.- .- El Abogado Carlos González Lindao en representación de Robert Barco Macías defensor del procesado en su alegato expuso: “…mi representado no ha incurrido sus acciones en el injusto penal por el que ha sido acusado, existen contradicciones entre las víctimas y los agentes aprehensores, al momento del registro uno de los policía dice Nissan centra color plomo y una billetera en el piso, entonces en materia penal es prohibida la interpretación extensiva la finalidad debe ser clara y contundente ajustándose en el sentido que más se ajuste el señor fiscal habla de coautoría no establece de qué forma ha instigado aconsejado de que se cometa la inflación no se precisa el escenario de la participación de un hecho el único error fue que en un momento inoportuno salió con su vecino hacer una necesidad biológica y uno de los denunciantes le dice habla Barcelona y se produce una riña callejera no hay tipicidad del delito de robo por los que se le debe de ratificar estado de inocencia…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo, norma penal, que establece: “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal del hoy acusado, consecuentemente debemos de analizar si los señores Barco Macías Robert Hilario, Tufiño Ochoa Carlos Manuel Y León Villamar Carlos Abel, cometieron la infracción de una manera directa e inmediata logrando de un teléfono celular perteneciente a Valencia Pisco Carlos Eduardo, el 2 de marzo del 2018,  obedeciendo así a un acto doloso por parte de los tres acusados ya que todos participaron manera directa en delito de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa del acusado han catalogado que su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado, por cuanto sus representados: Tufiño Ochoa Carlos Manuel es taxista informal y solo cumplió su rol de transportar a Barco Macías Robert Hilario llegando acompañado de León Villamar Carlos Abel que fueron agredidos psicológicamente por parte de los denunciantes y que nunca se dio el robo del celular que el celular cayó al piso.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que los acusados participaron en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; los cuales actuando con voluntad y conciencia y  dolo, infringiendo el bien jurídico protegido de la víctima es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del acusado, sustentándolo con el testimonio del señor Escobar Camino Cesar Rolando, realizaba el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre la av. Delta y calle tercera, nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos que se embarcaron a precipitada carrera en un vehículo marca Nissan modelo Sentra color azul de placas GSD6899 y emprendieron la huida, en esos momentos se acercó el ciudadano que se identificó como VALENCIA PISCO CARLO EDUARDO, comunicando que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca figo de color negro y una billetera de cuero color café con documentos personales bajo amedrantacion de arma blanca cuchillo por parte de las personas que se embarcaron en el vehículo, por lo que inmediatamente se reportó al ECU911 solicitando la colaboración de las unidades del sector y con la colaboración de las unidades cercanas, emprendimos la persecución ininterrumpida logrando interceptar en las calles Franco Urbina Jando y Cesar Andrade, adoptando las medidas de seguridad necesaria nos acercamos indicándoles que bajaran del automotor, donde el conductor se identificó como CARLOS MANUEL TUFIÑO OCHOA a quien al realizar el registro superficial minucioso se encontró en el bolsillo anterior izquierdo un teléfono celular marca Alcatel color negro con su respectivo chip y tarjeta de memoria de 8GB con su respectiva tapa posterior pantalla trisada con un protector de caucho color azul, como copiloto se identificó con los nombres de CARLOS ABEL LEON VILLAMAR, quien al realizarle un registro superficial minucioso se logró encontrar en bolsillo derecho anterior un celular marca HUAWEI color blanco con rosado estuche negro de logotipo de Barcelona en el bolsillo interior izquierdo se encontró un teléfono celular marca FIGO modelo Prime color negro con chip y una memoria sd de 8GB en la mano empuñaba una billetera de cuero color café conteniendo un cedula de ciudadanía a nombre de Valencia Pisco Carlos Eduardo y en el asiento posterior se encontraba el ciudadano que se identificó como A.V.T.C. con C.C. de 17 años de edad con la  pericia de reconocimiento del lugar de los hechos se determina que el lugar existe, y el testimonio del señor Valencia Pisco Carlos Eduardo quien reconoce a los tres procesados plenamente como quienes participaron de manera directa en el robo de su celular, así como también con la factura presentada se justifica la existencia y titularidad de la evidencias además con la pericia de reconocimiento de objetos se alcanza a determinar que el hecho factico existió y los responsables fueron los procesados, con todo esto se cumple el presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de esta. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a: LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Guardia de Seguridad,  con cedula de identidad No. 0950364216, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Y a pago por reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Se daclara culpable a: ROBERT HILARIO BARCO MACIAS, de 21 años, ecuatoriano, soltero, C.C.  0953521762, Empleado Público, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Y a pago por reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Delaro culpable a: CARLOS MANUEL TUFIÑO OCHOA, de 26 años, ecuatoriano, soltero, C.C. 0930250485, Auxiliar de enfermería y Taxi Informal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Y a pago por reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara la interdicción de BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El día 04 de abril del 2018, nos constituimos para resolver la petición realizada por la defensa de los señores BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, de Suspensión Condicional de la Pena. PRIMERO.- La presente causa penal, de conformidad con el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a Audiencia de Procedimiento Directo; la misma que se realizó en la hora y fecha señalada, en la cual los ciudadanos  BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, se les impuso una pena de tres meses de privación de la libertad.- Continuando con la tramitación de la presente causa, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena señalándola para el día día 04 de abril del 2018; la misma que fue realizada en la hora y fecha señalada.-  SEGUNDO.- Esta  juzgadora  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los  Artículos 398 y 404, 630 y 640.3  del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- CUARTO.- En la audiencia convocada para el día día 04 de abril del 2018, en la cual el actuario del despacho constato la presencia de las parte procesales, compareciendo: 1.-) El Abg. Victor González representante de la Fiscalía; 2.-) La Abg. Patricia Castro Coronel  en representación por los derechos del procesad Carlos Tufiño Ochoa; 3) El Abg. Ortiz Valdez Mártires  en representación por los derechos del procesado León Villamar Carlos Abel; El Abg. Tigre Chabla Samuel  en representación por los derechos del procesado Robert Hilario Barco Macías.- Concedida la palabra al señor representante de la defensa de los señores BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL; manifiestan que en virtud de lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal que se ejecuta a favor de mi patrocinada y cumplidos los requisitos contemplados en los numerales 1, 2, 3 y 4 como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación que adjunta, justificando los requisitos en mención.- QUINTO.-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta “…haciendo un análisis sobre la documentación no se opone  a la solicitud Suspensión Condicional de la Pena peticionada por la defensa, ya que a su criterio reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debe de otorgarse la suspensión condicional de la pena…”; SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por parte de la Defensa de las sentenciados de nombres  BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual la Fiscalía no se opuso a la Suspensión Condicional de la Pena y manifiesta que  el  solicitante cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal, la suscrita juzgadora luego del análisis del presente expediente; así como los documentos indicados en Audiencia.-   Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión De La Pena a favor de la ciudadana BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL; imponiéndoles las condiciones 1, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, una vez que conste en el Instituto ecuatoriano de seguridad Social deberá de presentar la documentación ante el Juez de Garantías Penitenciarias, si deja de laborar debe de informar y de inmediato ejercer un nuevo empleo notificando así oportunamente. 8. Presentarse periódicamente ante el juzgador de garantías penitenciarias que radique competencia una vez al mes,  los primeros cinco días de cada mes el tiempo de estas condiciones por  un año. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones son aplicables para los tres sentenciados, sin embargo al señor LEON VILLAMAR CARLOS ABEL,  se le impone la condición 7 de Reparar los daños o pagar una determinada suma a la de 1 salario básico unificado del trabajador en general. A la victima Valencia Pisco Carlo Eduardo. Se le hace conocer a los sentenciados BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL que el incumplimiento con una de estas condiciones mencionadas en líneas anteriores  se le revocará la suspensión condicional de la pena y se continuará con el trámite respectivo.-  SÉPTIMO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaria se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares de orden personal y reales dictadas en contra BARCO MACIAS ROBERT HILARIO, TUFIÑO OCHOA CARLOS MANUEL Y LEON VILLAMAR CARLOS ABEL, debiéndose de oficiar en tal sentido a las entidades correspondientes.- Agréguese los escritos presentados por el el señor Carlos Ramiro Tufiño el 3 de abril del 2018, los cuales fueron proveídos en el momento procesal oportuno.- OCTAVO: Actué la Abogada Karla Carvache en calidad de secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-