Quito, lunes 5 de noviembre del 2018, las 12h25, 
VISTOS.- (Juicio Nº. 09319-2014-0382).- 1) Agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por Francisco Romero Quezada, proveyendo el mismo, el demandado solicita aclaración del auto de 09 de octubre de 2018, en donde se rechaza el recurso de hecho solicitado por el mismo accionante. Para resolver se considera:
Primero: El  recurrente solicita aclaración en el sentido de que: “(…) SE ACLARE Y SE DIGA SI SE OBSERVO E INTERPRETO LS DISPOCICIONES LEGALES QUE HE SEÑALADO EN MIS RECURSOS Y OBLIGACIONES, y cuales son sus alegaciones sobre esta situación jurídica, es lo que deseo de su respetable autoridad (…)”(Sic), es decir, el demandado pretende que la suscrita Conjueza Nacional se pronuncie sobre aspectos que no le corresponden, pues, se debe dejar claro que la facultad de un Conjuez Nacional, de acuerdo a lo que estipula el artículo 201 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 8 de la Ley de Casación (normas válidas a la época del proceso), es calificar los recursos de casación, para que, luego, en caso de ser admitido sea analizado en el fondo el Tribunal Casacional. Para la calificación se analiza si el recurso cumple con los requisitos de forma y contenido. En el presente caso se ha explicado que el recurso no cumple con los requisitos 2 y 4 de la Ley de Casación, por lo cual se lo ha inadmitido. 
Segundo: Por otro lado el recurrente no establece qué punto del auto se encuentra obscuro para ser aclarado, sino mas bien manifiesta “(…) no comparto ni compartiré lo que usted alega y se pronuncia (…) “, por lo que, reiterando lo que ya se ha explicado, el desacuerdo con un auto resolutivo no es motivo para que proceda un recurso horizontal de aclaración. 
            Tercero: Se le recuerda a la defensa técnica la prohibición constante en el artículo 335 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que, en caso de no ser acatada, se procederá conforme a lo señalado en el artículo 336 del mismo cuerpo legal. 
Cuarto: DECISIÓN.-  Con las consideraciones expuestas; se rechaza de plano la aclaración solicitada por FRANCISCO ROMERO QUEZADA. Notifíquese y devuélvase.-