Pedro Carbo, martes 15 de octubre del 2019, las 15h43, VISTOS: Con fecha 24 de Agosto del 2019, a las 11h15, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de Samir Antonio Zambrano Ganchozo, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, por el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 17 de Septiembre del 2019, a las 15H15, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado Samir Antonio Zambrano Ganchozo, junto a su patrocinadora la Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensora Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, siendo el estado el de la causa el de reducir ha escrito lo resuelto de forma oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1315439552, de 24 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Agricultor, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, es la siguiente: “…La Fiscalía avoca conocimiento del parte de aprehensión de fecha 23 de agosto del 2018 a las 14h30, elaborado por los agentes de policías Sres. Mauro Toaquiza Toaquiza, Edwin Ortiz Pilco, y Carlos Torres Tejada, en donde se da a conocer las circunstancias en la que se aprehendió al ciudadano Samir Antonio Zambrano Ganchozo, y en su parte pertinente indica la denuncia que presenta la Sra. Castro Vera Joselyn Jessenia, esto es, que el día  23 de agosto del 2018 aproximadamente a las 09h00, en el recinto Fátima vía a Manabí, pasando la entrada a Villao, mientras ella se encontraba en compañía de su conviviente de nombres Samir Antonio Zambrano Ganchozo, quien le indicó que le pidiera a su papá $500 dólares, aduciendo que necesitaba para pagar la luz y DIRECTV, de una persona que supuestamente iba a ser su garante para hacer un préstamo, que dicha persona esta con deudas, además también le pidió dinero para darle la pensión a su hijo menor de edad que tiene con otro compromiso, a lo que ella le respondió que le pida a su papá el mismo, ya que ella no le iba a dar más dinero, por lo que, este ciudadano empezó a empujarla insistiendo que valla hablar con el papá, negándose la denunciante en todo momento, es así que comenzó a insultarla diciéndole: “chucha de tu madre anda hablar con tu padre”, y empezó a lanzarle objetos en contra de su humanidad alcanzando a darle con un objeto en su cara, luego le lanzó un puñete en la boca, intentando estrangularla, en todo momento la insultaba, también la pateó en la pierna dejándole un hematoma, por lo que, opto salir de la casa para pedir ayuda a su mamá y luego fue a la fiscalía a poner la denuncia. Estos son los hechos que la fiscalía tiene conocimiento y los cuales tratará de evidenciar, la materialidad de la infracción y la responsabilidad sobre la persona Samir Antonio Zambrano Ganchozo, al haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- b).- La teoría del caso del procesado, en la palabra del Ab. Wilson Chancay Villafuerte, es la siguiente: “…El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, establece el principio de presunción de inocencia que le asiste a mi defendido, por ende, no debemos demostrar nada, sino más bien es la fiscalía quien deberá demostrar con los elementos probatorios correspondientes la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de mi defendido Samir Antonio Zambrano Ganchozo…”.-Sic.- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0502640113, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católico, con domicilio en la ciudad de Cotopaxi, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Señor Toaquiza, usted reconoce el documento puesto a su vista? R.- Sí, el cual se trata de un parte de aprehensión que contiene mi firma y rubrica. P.- ¿Indique en que consistió su procedimiento? R.- El día 23 de agosto del 2018, el señor fiscal del Cantón Pedro Carbo Ab. Cesar Matías, solicitó nuestra presencia a llegar al lugar, nos encontramos con la ciudadana Joselyn Jessenia Castro Rivera, quien tenía un certificado médico con cuatro días de incapacidad, y que su conviviente le había proporcionado las lesiones, entonces fuimos hasta el domicilio de la denunciante, quien al abrir ella la puerta se encontraba el ciudadano Samir Antonio Zambrano Ganchozo, el mismo que se le explicó el procedimiento a seguir y fue puesto a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Le indicó que tipo de denuncia estaba haciendo? R.- Sí, estaba haciendo la denuncia por las agresiones físicas. P.- ¿Al llegar al domicilio le abrió la puerta la denunciante? R.- Sí. P.- ¿Encontró a un ciudadano en el domicilio? R.- Sí, la denunciante nos dio los nombres de la persona que le había agredido. P.- ¿Puede mirar y decir si se encuentra en esta sala? R.- Sí, se encuentra sentado a un costado mío (señala al procesado). Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted se entrevistó con la Sra. Castro Rivera Joselyn? R.- Sí. P.- ¿El día que lo aprehendió al ciudadano Samir Antonio Zambrano Ganchozo, usted pudo observar la violencia física o psicológica? R.- Sí tenía moretones o laceraciones. P.-  ¿Usted pudo observar la agresión el día de los hechos? R.- La ciudadana estaba en el Fiscalía, y de igual manera tenía un certificado, y ella dijo que ella sabía quién era la persona que le había agredido. P.- ¿Es decir que usted no vio el desarrollo de los hechos? R.- No. 2) El testimonio de DR. EDGAR ARTURO GUEVARA LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0920407657, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Perito Médico, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica que consta en el informe puesto a su vista? R.- Sí, el informe fue realizado por mi autoría, tiene mi firma la que utilizó en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique en que consiste su informe, sobre quien lo realizó y sus conclusiones? R.- Es una valoración médica que le realice a la señorita Castro Vera Joselyn Jessenia, el día 23 de agosto del 2018, en donde detallo una incapacidad médico legal de 4 días, dadas las lesiones que presentaba la paciente. P.- ¿Qué tipo de lesiones? R.- Presentaba hematomas uno en el labio inferior y en el otro en el torso de la mano izquierda. P.- ¿Qué le supo decir  la señorita? R.- Que la noche anterior fue agredida física y verbalmente por el conviviente golpeándole la cara, y en la mano. P.- ¿Ella indicó quién era el agresor? R.- No me indicó. La defensa no contrainterroga al testigo. 3) El testimonio de DANIEL ALEJANDRO JIMENEZ LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 050292179-4, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, de Religión Cristiana, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿En el documento puesto a su vista, tiene una firma podría indicar si la reconoce como suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿En qué consistió su informe y cuáles son los trabajos que realizo dentro del informe? P.- Me trasladé hasta el lugar de los hechos, Cantón Pedro Carbo, Recinto Fátima, con la presunta víctima donde plasme una fotografía en el informe, se procedió a realizar entrevistas en el lugar, ya que los moradores del sector no se encontraban en el domicilio se procedió a la toma de versión de la víctima lo que se agrega al informe. P.- ¿Dentro de la versión que rindiera a la presunta víctima que le supo decir? R.- En primera instancia, hace mención la señora que su conviviente el procesado, le pidió $500 dólares, y ella se negó, que supuestamente para pagar un crédito era ese dinero, y la pensión para su hijo, en vista de eso mención que la víctima que se negó a prestarle dinero a su papá, y entonces le proporcionó un puñete en el labio, y destrozo dos celulares. Ella hace mención que al siguiente día al quererle pedir dinero al papá, le hace creer que le pidió dinero prestado, y al darse cuenta de la mentira y le proporciona golpes, y se trasladó a fiscalía a poner la denuncia, y posterior se aprehendió al procesado. P.- ¿Tiene fotografía del domicilio? R.- Sí. P.- ¿Tiene entrada independiente? R.- Sí. P.- ¿La víctima le mostró los hematomas? R.- En ese momento un moretón en su pierna izquierda, que hace mención de la supuesta agresión causada por su conviviente. P.- ¿Puede indicar en que tiempo después de haberse suscitado los hechos, receptó la versión? R.- La versión fue receptada el día 31 de agosto, después de nueve días. P.- ¿Esa fotografía que inserta es? R.- La que se divisa la víctima. P.- ¿Es en el mismo contexto u otro periodo de tiempo? R.- Hizo mención que es en el mismo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Qué tipo de informe realizó? R.- Lo que mencione acudí al lugar de los hechos, concurrí al lugar de los hechos, no hice reconocimiento, porque no soy perito. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propone a la defensa llegar a un acuerdo probatorio referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE TRABAJO SOCIAL, suscrito por la Lcda. Roxana Moreira Villegas, quien en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: “…Los conflictos entre la parte actora y demanda, surgen a partir del dinero, ya que la señora Joselyn, le dio el dinero que tenía para pagar el préstamo que había realizado al banco a su conviviente para un supuesto negocio. En entrevista se conoce de parte de la actora que no es la primera vez que es víctima de violencia física y psicológica, ya que en la provincia de Manabí, estuvo hospitalizada a causa del maltrato recibido por parte de su conviviente. La señora Joselyn Castro Riera, no cuenta con un empleo, es apoyada, en cuanto a su alimentación por su hermana y sus padres, a la vez no se siente muy apoyada por ellos en la búsqueda de una solución de la situación económica, por la que está pasando ya que manifiesta que solo le recriminan el error que cometió al confiar en su conviviente. La señora Joselyn Castro ha sentido muchas ganas de morir, debido a la situación económica, a la enfermedad que padece (lupus) y a la agresión física de la ha sido víctima…”.-Sic.- b) INFORME PSICOLÓGICO, suscrito por la Psicóloga Cecilia Santander Zambrano, quien en sus conclusiones manifiesta: “…Dentro del proceso de la valoración psicológica la denunciante se identifica en la dinámica de la relación de la familia violencia física y psicológica de parte del denunciado, como lo relata usuaria en la entrevista, violencia que se desarrolla en la convivencia intrafamiliar con la denunciante, ejerciendo ABUSOS VERBALES, mediante frases de intimidación que la va a matar, las mismas que son referidas por el denunciando, según manifiesta la denunciante en la entrevista. Se identifica indicadores generadores de conflicto según la escala de predicción de riego de violencia grave contra la pareja EPV, riesgo que genera presuntas conductas de asecho hacia la denunciante a quien ejerce amenazas, lesiones físicas que se han podido evidenciar en su pierna derecha en la parte superior de manera directa en la usuaria, encontrándose la misma en la fase de ruptura de relación de pareja siendo indicador de riesgo en la dinámica de relación de pareja con el denunciado. La exposición de violencia física la cual es evidente en la denunciante víctima de su pareja, es una situación que se evidencia una desigualdad en las decisiones en las cuales no ha sido posible conciliar, acuerdos para cristalizar el proyecto de emprendimiento que se habían puesto en meses anteriores, conflictos que lamentablemente por los desacuerdos de pareja concluyeron en malos términos. Los efectos de violencia física, abusos verbales que ha experimentado en días pasados le ha ocasionado eventos de tristeza profunda, adicional a ello el malestar contraproducente en la denunciante por la pérdida económica ocasionada por su conviviente, ha percutido de manera significativa en su salud por la preocupación que deber asumir, por el compromiso adquirido con el banco en meses pasados, cuya deuda tiene que buscar los medios necesarios para dar cumplimiento oportuno en los pagos…”.-Sic.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 23 de agosto del 2018 a las 14h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Samir Antonio Zambrano Ganchozo.- 2.- Valoración médica de fecha 23 de agosto del 2018, practicada en la persona de  Castro Rivera Joselyn.- 3.- El informe investigativo Nº 098-2018-JPPJ-DEVIF-DAULE, de fecha 2 de septiembre del 2018.- 4.- El informe de trabajo social, fechado 31 de agosto del 2018.- El informe psicológico, fechado 20 de agosto del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA PROCESADA: La defensa manifestó que no tiene por qué probar la inocencia de su representado, por ende su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al tener más prueba que reproducir, da por culminada su prueba.- SEXTO.-ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, quien manifestó lo siguiente: “…En mi alegato de apertura Fiscalía indicó que probaría tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, a través del nexo causal entre el hecho factico y la conducta que habría adecuado el señor SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, el día 23 de agosto del 2018 a las 14h30, hora en que fue aprehendido por los agentes policiales, conforme consta en el parte de aprehensión, ha sido probada la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico practicado en la persona de la víctima Castro Vera Joselyn Jessenia, el mismo que fue sustentado por el perito médico Edgar Guevara Loor, quien indicó sobre las lesiones que presentó la víctima, y que estas fueron producidas por su conviviente, por lo cual, en las conclusiones le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 días, se determina la responsabilidad dentro del informe investigativo que realiza el señor agente del DEVIF Sr. Daniel Jiménez López, quien entre los trabajos que realiza se encuentra la entrevista con la presunta víctima, quien en la entrevista que consta aparejada al expediente indica con lujos y detalles lo sucedido el día de los hechos con su conviviente, sitúa la escena de los hechos en este Cantón Pedro Carbo, Recinto Fátima, así también dentro del informe se presenta una fotografía en donde se aprecia un hematoma en la pierna, lesión que fue realizada por su esposo Samir Antonio Zambrano Ganchozo, la responsabilidad se encuentra demostrada en la valoración psicológica en donde se señala que los maltratos no son solo de esa época, si no son repetitivos desde cuando vivían en la Provincia de Manabí, así también en el informe de trabajo social en donde se indica en lo pertinente que los conflictos entre la parte actora y demanda, surgen a partir del dinero, ya que la señora Joselyn, le dio el dinero que tenía para pagar el préstamo que había realizado al banco a su conviviente para un supuesto negocio. En entrevista se conoce de parte de la actora que no es la primera vez que es víctima de violencia física y psicológica, ya que en la provincia de Manabí, estuvo hospitalizada a causa del maltrato recibido por parte de su conviviente. La señora Joselyn Castro Riera, no cuenta con un empleo, es apoyada, en cuanto a su alimentación por su hermana y sus padres, a la vez no se siente muy apoyada por ellos en la búsqueda de una solución de la situación económica, por la que está pasando ya que manifiesta que solo le recriminan el error que cometió al confiar en su conviviente. La señora Joselyn Castro ha sentido muchas ganas de morir, debido a la situación económica, a la enfermedad que padece (lupus) y a la agresión física de la ha sido víctima. Es decir es vulnerada en todo sentido por parte del conviviente aquí presente no solo física si no también psicológica, con toda la prueba presentada en audiencia la fiscalía ha logrado desvanecer la inocencia del procesado SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, a quien lo acusa de haber adecuado su conducta a lo que tipifica 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Solicito que se le imponga la pena máxima establecida para este tipo penal, esto es, de 80 días de prisión y se le obligue a cancelar la reparación integral, y en cuanto a las medidas de protección a favor de la víctima Joselyn Castro Riera, estas sean ratificadas conforme al Art. 558 2, 3, 4, 5, y 9 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica de la procesada en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Dentro de la presente audiencia no se ha podido destruir el estado de inocencia del ciudadano Samir Antonio Zambrano Ganchozo, y por ende la fiscalía no ha podido demostrar el delito de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, establecido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes razones, dentro de la audiencia ha rendido el agente aprehensor Mauro Toaquiza, quien refirió a su autoridad que jamás evidencia agresión física que le haya proporcionado mi defendido a la supuesta víctima, así también dentro de la audiencia se ha escuchado el testimonio del Dr. Guevara Loor, el cual en su testimonio señaló de que la presunta víctima Castro Rivera Joselyn, no le señaló la persona que le agredió físicamente, también el médico perito no señaló las circunstancias en las que sucedieron los hechos, como presuntamente se produjeron las lesiones, también rindió testimonio el agente del DEVIF, quien manifestó haber tomado una versión voluntaria a la presunta víctima y que esta le había relató los hechos que son materia dentro de la presente audiencia, no me refiero al informe psicológico ni al informe de trabajo social, puesto que el delito por el cual la fiscalía se encuentra acusando no es un delito de violencia psicológica, es de violencia física, dentro de la audiencia no se ha podido escuchar a la presunta víctima, para que señale la forma en la que presuntamente fue agredida, e indique con exactitud quien le realizó dichas lesiones, no por el hecho de que una persona tenga una lesión, significa que sea víctima, era importante que la víctima rinda su testimonio y señale las circunstancias en las que fue agredida, la fiscalía no presentó la prueba de reconocimiento del lugar de los hechos, a fin de determinar la situación geográfica de los hechos, ya que se le preguntó al agente investigador si es perito reconocedor del lugar de los hechos , por lo anterior expuesto solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida  SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO…” (Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho por el cual se dio inició a la presente causa penal versa en un presunto delito de violencia intrafamiliar contra la mujer o miembros del núcleo familiar, tipificado en el Art. 156 y reprimido en el Art. 152 numeral 1  del código Orgánico Integral Penal, esto es Violencia Física; hechos presuntamente cometidos por el ciudadano SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, quien tiene la calidad de procesado dentro de esta causa, en contra la señora Castro Rivera Joselyn Jessenia, quien tiene la calidad de presunta víctima esto hechos ocurridos el día 23 de agosto del 2018. Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. En la especie la suscrita juzgadora realizando una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas, tanto por parte de la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado la infrascrita jueza considera, que si bien tenemos debidamente acredita la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por el Dr. Edgar Arturo Guevara Loor, quien valoró físicamente a la señorita Castro Vera Joselyn Jessenia, el día 23 de agosto del 2018 e indicó que esta ciudadana presenta lesiones que le generan una incapacidad física de 4 días (hematomas uno en el labio inferior y en el otro en el torso de la mano izquierda); con el testimonio rendido por el agente investigador Daniel Alejandro Jiménez Lopez, quien estableció que el lugar de los hechos existen, esto es, en el Cantón Pedro Carbo, Recinto Fátima. En relación a la responsabilidad penal del procesado SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, la suscrita tiene a bien realizar las siguientes observaciones: Compareció a rendir testimonio el agente de policía Mauro Steven Toaquiza Toaquiza, quien es testigo referencial de los hechos, puesto que intervino posterior haberse desarrollando los hechos, es decir, no es un testigo ocular o presencial, por ende, únicamente pudo establecer las circunstancias en la que aprehendió al procesado Samir Antonio Zambrano Ganchozo, y fue contundente al contestar el contrainterrogatorio realizado por la defensa, que no observó el desarrollo de los hechos, si no que intervino posterior a los mismos, y que refiere lo indicado por la presunta víctima Sra. Castro Rivera Joselyn Jessenia. Se receptó el testimonio del agente investigador del departamento de violencia intrafamiliar Policía. Daniel Alejandro Jiménez Lopez, quien expresó circunstancias que a su vez fueron referidas por la presunta víctima, es decir, que tenemos como única testigo presencial de los hechos a la Sra. Castro Rivera Joselyn Jessenia, quien no compareció a rendir su testimonio dentro de la audiencia, considerando además de que existe los mecanismos necesarios para que esta rinda su testimonio, es decir, para precautelar su integridad y el derecho que tiene a no ser revictimizada, tales como el testimonio anticipado por cámara de Gesell, esto con la finalidad de que los sujetos procesales hagan uso de su derecho a la contradicción, es decir, a realizar las preguntas y repreguntas que consideren necesarias conforme al Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, considero que no existe testigo alguno que reconozca al procesado Samir Antonio Zambrano Ganchozo, como el causante de las lesiones que presentó en su momento la Sra. Castro Vera Joselyn Jessenia, creando de esta forma la DUDA RAZONABLE en cuanto a la responsabilidad del procesado, lo cual beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. NOVENO.-  El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SAMIR ANTONIO ZAMBRANO GANCHOZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1315439552, de 24 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Agricultor, con domicilio en el Cantón Calceta, de la Provincia de Manabí.- No se califica ni como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Castro Vera Joselyn Jessenia.- Se levantan las medidas de protección dictadas en audiencia de flagrancia, esto es, las establecidas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se deja sin efecto la localización y captura que pesa en contra del procesado Samir Antonio Zambrano Ganchozo, ya que la única finalidad de la misma ha surtido efecto, esto es, que comparezca a la audiencia de juicio directo, para lo cual por secretaría procédase a enviar los oficios correspondientes.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Ab. Johanna Abigail Zurita Loayza en calidad de Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-