VISTOS: La presente causa subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, de la Sentencia dictada el dia 17 de enero del 2014; a las 08h53; por el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, en la que sentencio al procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el art. 127 literales a), b), c) y f); y, art. 137, literal b), de la Ley Organica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, imponiendole la pena de 18 MESES DE PRISION; 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y 18 MESES DE SUSPENSION DE LICENCIA DE CONDUCIR.- Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediacion y a lo establecido en el Art.345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria, la misma que se realizo el dia viernes 29 de agosto del 2014, a las 14h30. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelacion, se le concedio la palabra al recurrente KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ quien a traves del AB. NELSON FREDDY PAUTA REVILLA, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...Me amparo en el art.75 y siguientes de la Constitucion de la Republica. Apelo por cuanto el Fiscal que actuo en la Instruccion no dispuso de las pruebas de descargo, por cuanto el dia de los hechos que dio origen a un accidente de transito, el senor Klifford Bravo, estaba siendo victima de persecucion, que ya le habian apuntado con un arma. Y ante la situacion de precautelar su vida, tuvo por obligada circunstancias pasarse el semaforo, pero con tan mala suerte, que un vehiculo lo impacto llevando la peor parte mi cliente y su acompanate. Que la acompanante presento un desistimiento de toda la accion. Que no hubo dolo ni impericia, sino un acto de provocacion irresistible, con la finalidad de precautelar la vida del recurrente  acompanante. Que en virtud de la vigencia del COIP, solicito amparado del numeral 2 del art.5 de la favorabilidad, se sirvan declarar con lugar el recurso interpuesto y no se lo sancione o se lo extinga y se ordene la cesacion de las medidas cautelares...".- Se le concedio la palabra a la FISCALIA quien a traves del AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...Lo mencionado por el recurrente no consta dentro del proceso. Que en su version indica que (da lectura....) esta tipificacion sanciona con 27 meses de prision. Al parecer el juez tomo cuenta el desistimiento y aplico el art.120, literal b) ultimo inciso, como atenuante trascendental. Por el que disminuyo el 40% de la pena. Solicito se ratifique la sentencia....".- CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instruccion Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Accidente de Transito elaborado por el senor Cabo Primero Rafael Alberto Pena Villegas de Policia y Sargento Primero Hugo Eduardo Alvarado Mendez quienes expresaron: "...que el auto de placas GCI0146 particular del Guayas conducido por el senor Guayas OREJUELA CANGA EDWIN YELIVER con licencia de conducir 0923465876 tipo B del Guayas, el cual circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar por la interseccion formada por la calle Francisco Segura impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha con la motocicleta de placas HV430O Particular de Guayas conducida por el Sr. KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ con licencia de conducir 0929809853 Tipo B del Guayas el mismo que circulaba en las calles Francisco Segura en sentido este-oeste por el carril derecho. Producto del impacto resulto con lesiones la pasajera  de la motocicleta Srta. ANLLY VACA BORBOR siendo trasladada por la ambulancia No. 18 del ECU-911 hasta la clinica Alcivar lugar donde se acerco el medico legista de turno Dr. Galo Neira y le realizo la respectiva valoracion medica mayor de 31 dias de recuperacion. El Sr. Orejuela Canga Edwin Yeliver y el Sr. Bravo Suarez Klifford Yordi fueron trasladados en la camioneta 283 de la CTE  hasta la Prevencion Sur lugar donde se quedaron APREHENDIDOS a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GCI0146 y la Motocicleta de placas HV430O fueron trasladados por la Grua # 06  de la Compania Techa siendo trasladados hasta el CRVN en la calidad de APREHENDIDOS a ordenes de autoridad competente. Se encuentra ubicado a 1mt aprox. de la prolongacion imaginaria del de bordillo dena acera sur de la calle Tungurahua y a 3mts aprox. de la prolongacion imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Francisco Segura. Cabe indicar que en dicha interseccion se encuentra semaforo y en ese momento funcionaban con formalidad...".- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ: a) El Testimonio del Cabo Primero de Transito Rafael Alberto Pena Villegas, quien expreso: "..."...1). Senor cabo primero, el parte es elaborado por su persona? Si senor. 2) Cuantos anos tiene?. 20 anos en la CTE y soy cabo primero.- 3) En que parte fue el accidente?. Tungurahua y F. Segura.- 4) Fecha  y hora?. 3/10/13.- 5) Que vehiculos intervinieron en el accidente?. Un vehiculo de marca Lada placas GSI-0146 y una moto HV-4300.- 6) Hubo heridos?. Si una senorita estaba siendo atendida en una ambulancia.- 7) Nombres de conductores que detalla en el parte de transito?. Orejuela Canga Edwin Yeliver y el senor Bravo Suarez Klifford Yordy...".- A las interrogantes de la Defensa expreso: "...1) Diga el senor si este parte es el que Ud. Elaboro?. Si senor.- 2) Diga si usted manifesto que el senor Bravo Suarez Kliford se paso la roja e impacto el vehiculo del senor Orejuela Canga?. El senor manifesto que no se habia pasado la luz roja.  Ambas partes dijeron eso.- 3) Que marca es el vehiculo y marca de moto?. Auto lada, color cafe y la moto la marca no recuerdo.- 4) Indique si el fue usted que llego primero al lugar o fueron miembros policiales?. Estaban patrulleros de la policia, del accidente no se cuantos minutos habian transcurridos y la senorita estaba ya siendo atendida en el pavimento...".- b) El Testimonio del Vigilante Pablo Villegas, quien expreso: "...1). El informe fue realizado por su persona?. Si.-  2) En asocio con quien realizo el informe?. Solo.- 3) Puede indicarle al senor juez la causa basal que determino en su informe?. La causa es el participante 1 ingresa al cruce de vias sin ceder la preferencia al participante 2. Al pasarse la roja impacta.- 4) Cual es el movil uno a que se refiere?. A la moto de placas HV4300.- 5) A quien se refiere en participante 2?. Al vehiculo de placas GCI-146.- 6) El participante 1 no observo la luz roja, que elemento tecnico tuvo?. En versiones en personas que dijeron que asi fue el accidente.- 7) Solicito viendo el video si es las mismas calles donde realizo el peritaje. Si senor.- 8) Que tipo de luz esta en pantalla?. Roja.- 9) Que vehiculo debio haber parado para hacer caso la luz roja?. La moto.- 10) Segun su criterio segun la luz debia haber parado indique nuevamente causa basal?. El P1 ingresa a la via sin ceder paso al P2 entra sin ceder la luz roja que es el semaforo. A las interrogantes de la defensa expuso: "...1) Este informe tecnico es el que usted elaboro?. Es una copia simple de mi informe. Y este es otro o es el mismo?. Si es el mismo.- 2) Senor declarante usted en la conclusion indica que lo ocurrido se debe al movil 1 ingresa sin cederle via al movil 2 por estar en semaforo rojo, en que se baso para decir eso que esta manifestando?. En las versiones receptadas y en una entrevista que le hice a Angie Pollete Vaca Borbor.- 3) Que tiempo tiene laborando como investigador en la OIAT?. 5 anos y unos meses...".- c) El Testimonio del Dr. Galo Neira Garzon, perito medico de la OIAT, quien expreso: "...1). El reconocimiento medico fue realizado por su persona?. Si correcto.- 2) A que persona le hizo el reconocimiento Medico preliminar?. Se le hizo el dia jueves 3 de octubre del 2013 a las 3am en el hospital Alcivar a la senorita Angie Pollete Vaca Borbor de edad 21 anos, un tiempo de recuperacion mayor a 31 dias.- 3) Senor medico las lesiones encontradas en la senorita son provenientes de algun accidente de transito?. Asi es, producto del accidente sufre una fractura en la tibia perone en la pierna derecha y se necesitaba que sea intervenida quirurgicamente...".- d) El Testimonio del Dr. Meliton Larreta Espinel, perito medico de la OIAT, quien expreso: "...1. Indique al senor juez anos de la experiencia en la CTE como medico legista?. Laboro 20 anos.- 2) Su reconocimiento fue realizado por su persona?. Si senor.- 3) A que persona le hizo el reconocimiento medico legal?. En mi calidad y por disposicion del Dr. Jose Sanchez Velez le practicamos el reconocimiento a Angie Vaca Borbor, al examen medico presentaba un trauma severo de pierna derecha, la radiografia indico una ruptura de tibia y perone, debido a esta lesion pronosticamos un tiempo de recuperacion de 180 dias. Es mi firma y yo elabore el parte. Me ratifico a todo el contenido y a cada una de las cosas elaboradas.- 4) A que se deben las heridas?. Lesiones de accidente de transito.- 5) Hace unos instantes ingreso Galo Neira Garzon quien indica que el 3/10/13 a las 3am realizo el reconocimiento medico, son las mismas y hay concordancia?. Si hay concordancia...".- A las interrogantes de la defensa expreso: "...1 Indique si este diagnostico medico de que tiene 180 dias esta basado en algun manual o por costumbre que cuando alguien se accidenta hacen eso?. Esta pronosticado y especialmente relacionada con traumatologia en este tipo de fracturas...".- e) El Testimonio del Teniente Rolando Cepa Palacios, quien expreso: "...1) Senor Sub teniente indique el tiempo como oficial de la CTE?. 5 anos dos meses en la CTE y como perito 4 anos 8 meses.- 2) El informe tecnico pericial practicado a la moto fue realizado por su persona?. Si hice a la moto de placa HV-4308 en union con el Sr vigilante Pablo Villegas Nieto.-  3) A que montos hacienden los danos materiales de la moto?. A consecuencia hacienden a unos 300 dolares americanos por reparaciones.- 4) Donde son los danos?. Manubrios, parte frontal, chasis parte derecha doblado, chasis rayado, tanque combustible rayado parte derecha. Dentro de los organos de seguridad en neumaticos posterior esta bien y el delantero con aro danados asi como los retrovisores danados por el impacto.- 5) El informe fue realizado por su persona?. Si practique el informe medico pericial en union con el senor vigilante Pablo Nieto.-  6) Que tipo de vehiculo da con esa placa?. Es un automovil sedan marca Fiat modelo 124 color azul ano 74.-  7) Los Danos a cuanto ascienden?. 100 dolares americanos. A las interrogantes de la defensa expreso.- "...1 	El vehiculo de placas GCI - 146 lada que danos presenta?. Parachoques metalico con dobladura, mascarilla con ralladura, capo descentrado en su base y hundimiento termino medio. Consta en el parte frontal los danos...".- f) El Testimonio de Edwin Yeliver Canga, quien expreso: "...1) Es verdad  que el 3/10/13 Ud. conducia un vehiculo, en la calle Tungurahua en sentido norte hacia al sur, que paso?. El semaforo estaba en verde habian dos carros parqueados, aparece una moto impactando conmigo y una chica resulto herida, en ese momento el senor Klifford  Bravo Suarez mas le intereso la moto que la chica que estaba en el piso y no iba a 30 km como dice, iba a mas velocidad...".- A las interrogantes de la defensa, dijo: "...1) Diga cual es su Profesion? Ya lo dijo senor abogado, no es valida su pregunta manifiesta el juez.- 2) Indique fecha. 3/10/13 a que hora fue el acto? aproximadamente 12 y 20.- 3) Indique si es el propietario del vehiculo?. El vehiculo lo compre a nombre de mi esposa, no estaba matriculado ni tenia Soat, llevaba al garaje el carro.- 4) Estaba con falla mecanica.?. No, tenia falla mecanica, solamente era fallos electricos focos, guias, por ese motivo no lo sacaba. En ese momento el carro lo iba a guardar y no tenia falla mecanica estaba en perfectas condiciones.- 5) Diga quien intervino en el lugar o que miembros uniformados fueron?. Primero la policia nacional, le di la licencia de conducir.- 6) Hace que tiempo tiene el vehiculo en su poder?. Aproximadamente 5 meses.- 7) Indique el lugar donde esta reparando el carro?. Calle colon y Abel castillo frente mi casa.- 8) Es verdad que el dia del accidente venia acompanado? Si asi es, era un conocido.- 9) Conoce al senor Carlos Solis? Si conozco es un conocido. El sr Franklin Sanchez?. Medio conocido. El Sr Holguin? no lo conozco. y Walter Castillo?. Medio conocido.- 10) Que abogada lo patrocino. Mi abogada presente..".- La abogada patrocinadora   pregunta al que declara.- "...1) Llevaban casco los de la moto?. Me acuerdo que el senor llevaba en la mano izquierda.- 2) Quiso huir despues del accidente?. En ningun momento.- 3) En el momento del accidente Ud. hablo con ellos?. Si hable con el conductor y reconocio delante del vigilante que el se paso la luz roja...".- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ: a) El Testimonio de Angie Vaca Borbor quien manifesto: "...1) Expresele al senor juez como fue el acto? Ese dia venia de laborar del Unicentro pidiendole como favor al senor Klifford Bravo Suarez que me lleve a mi domicilio, me llevo como companeros de trabajo porque no somos amigos, llegamos hasta la calle Francisco Segura y Tungurahua, nos quedamos en esa esquina esperando que el semaforo siguiera cuando el sigue y senti la impresion que algo nos impacto,  cuando me levanto estaba en el piso, el agente me decia que no mire hacia atras que me quede tranquila, a lo que mira para atras me doy cuenta que mi pierna estaba fracturada, luego me desmaye, hasta que desperte en la clinica Alcivar, recuerdo que alguien entro a decir que diga que nos habiamos pasado la roja, porque el otro conductor tiene un hijo. no recuerdo nada mas". Fiscalia pregunta.- "...1) Diga si el momento que viajaba con la moto usa casco?. Responde Yo no, Klifford si...". Abogada de del sr Orejuela Canga Edwin pregunta.- "...1.Ud. dice que observo el semaforo que estaba en rojo, y si observo los vehiculos que estaban en parados para pasar? Si los carros estaban atras...". A las interrogantes de la Fiscalia, dijo: "...1) Diga si el momento que viajaba con la moto usaba casco? Responde Yo no, Klifford si...". Abogada de del sr Orejuela Canga Edwin pregunta.- "...1.Ud. dice que observo el semaforo que estaba en rojo, y si observo los vehiculos que estaban en parados para pasar? Si los carro estaban atras...".- b) El Testimonio del procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ quien manifesto: "..."...El jueves 3 de octubre aproximadamente a las 12 y 30 salia de laborar del hotel Unipark, mi companera me pidio de favor que la lleve a si domicilio porque era tarde y tenia miedo de coger un taxi, en el momento que la llevaba iba en la calle Tungurahua y Pancho Segura, ibamos en verde, a lo que entrabamos en interseccion un vehiculo nos impacta, yo cai y me desoriente, lo primero que vi era la moto que estaba acostada a un lado mio , vi que la moto estaba con huecos y votando liquidos, lo primero que hice fue pararla por temor a una explosion, la policia evito que el senor del otro vehiculo huyera y me pidieron los documentos, cuando llega la ambulancia los vigilante ya nos habian subido al  patrullero para llevarnos  a la prevencion  sur...".- Fiscal pregunta.- "...Ud. posee licencia de conducir moto? tengo licencia tipo B No mas preguntas dice el fiscal. Defensa de procesado pregunta.- Como sucedieron los hechos previo al impacto? En el momento que llegaba a la calle Francisco. Segura y Tungurahua, el semaforo estaba en verde, mi companera Angie Vaca Borbora estaba confundida, por eso es la confusion de la version de ella y la mia, y en la interseccion de Pancho Segura yo cruce en verde...".- Como prueba documental a su favor presento las siguientes: Presenta un acuerdo por escrito firmado con la victima.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia publica, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto, la Sala  estima que, por el principio de inmediacion, el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, que dicto sentencia, tenia competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala  los acepta, por no encontrarlos en pugna con la logica juridica y con los estandares aceptables del razonamiento judicial. Es asi, que el encontro comprobada la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del acusado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolucion; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente analisis juridico y factico que fundamente la decision judicial: a) La materialidad de la infraccion se encuentra probada con la existencia de una persona herida que responde a los nombres ANGIE POLLETTE VACA BORBOR quien fue objeto de un reconocimiento medico legal por el Dr. Galo Neira Garzon Medico Perito Legista de la Comision de Transito del Ecuador. En sus conclusiones ha manifestado incapacidad fisica para el trabajo de 31 dias. Este informe medico fue introducido durante el juicio junto al testimonio del Dr. Galo Neira Garzon quien expreso que las lesiones encontradas son proveniente de un accidente de transito y describiendola como: "...una fractura en la tibia perone en la pierna derecha y se necesitaba que sea intervenida quirurgicamente.- Tambien consta que la victima Angie Vaca Borbor fue sujeta a una segunda valoracion medico legal practicada por el Dr. Meiton Larreta Espinel, Perito Medico de la Comision de Transito del Ecuador y durante su testimonio rendido en la audiencia de juicio indico que al examen medico la ciudadana afectada Angie Vaca Borbor presentaba: "...un trauma severo de pierna, la radiografia indico una ruptura de tibia y perone, debido a esta lesion pronosticamos un tiempo de recuperacion de 180 dias..."; con lo que se determina que las lesiones sufridas tuvieron algun grado de complicacion y que dio como resultado un pronostico de recuperacion de 180 dias, producto de un accidente de transito.- b) Tambien se encuentra demostrado la existencia de danos materiales en los vehiculos involucrado. Consta el informe tecnico pericial practicado a la motocicleta de placa HV-4308, por parte del teniente Rolando Cepa Palacios quien durante el Juicio expreso que estos danos ascendian a $300 por reparaciones. Tambien declaro que estos dano consistian en: "...Manubrios, parte frontal, chasis parte derecha doblado, chasis rayado, tanque combustible rayado parte derecha...".- Tambien se observa que se practico la pericia de Reconocimiento del automovil Sedan Marca Fiat Modelo 124 de color azul del ano 74 y durante su testimonio expreso que los danos ascienden a $100 dolares Americanos y que como vehiculos de placa GCI-146 presentaba los siguientes danos: "...parachoques metalico, con dobladura, mascarilla con ralladura, cabo descentrado y en su base y hundimiento termino medio...".- c) La responsabilidad del Procesado, se encuentra probada con el testimonio del Cabo Primero de Transito Rafael Alberto Pena Villegas, quien refiere ser la persona que elaboro el parte de accidente de transito ocurrido en las calles Tungurahua y Francisco Segura el dia 3 de octubre del 2007. Ha senalado que los vehiculos que intervinieron en el accidente fue un vehiculo Lada de placas GSI-146 y una moto HV4300.  Respecto al accidente de transito manifesto que ambas partes informaron que "no se habian pasado la luz roja", sin embargo ha mencionado que al llegar al lugar de los hechos: "... estaban patrulleros de la Policia, del accidente no se cuantos minutos habian transcurridos y la senorita estaba siendo atendida en el pavimento...". Por lo que si bien es un testigo referencial respecto al momento en que ocurrio el accidente de transito, sin embargo se trata de un testigo directo respecto a que la victima se encontraba en el pavimento, siendo atendida por una ambulancia y se encontraban tambien presentes los ciudadanos Orejuela Canga Edwin y el senor Bravo Suarez Klifford Yordy. Tambien contra el testimonio del vigilante Pablo Villegas quien practica el Informe Tecnico de Investigaciones y durante sus testimonio rendido en Juicio refirio que: "...La causa es la participante 1 ingresa al cruce de vias sin ceder la preferencia al participante 2. Al pasarse la roja impacta...". Tambien se ha probado que el movil 1 lo senalo como la motocicleta de placas HV4300 y el movil 2 como el vehiculo de placas GCI-146. Tambien en su testimonio expreso que: "... En versiones en personas que dijeron que asi fue el accidente...en las versiones receptadas y en entrevista que le hice a Angie Pollette Vaca Borbor...", determinandose la responsabilidad del acusado por inobservancia a los reglamentos y leyes de transito.- Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio de Edwin Yeliver Canga quien ha manifestado que el dia 3 de octubre del 2013 encontrandose el semaforo en verde aparece una moto impactando conmigo y una chica resulto herida. Tambien aclaro que:  "... en ese momento el senor Klifford Bravo Suarez  mas le intereso la moto que la chica que estaba en el piso y no iba a 30km como dice , iba a mas velocidad...". Esto es, por ser un testigo directo del momento en que se produjo el accidente de transito, confirma ademas el testimonio del cabo primero de transito Rafael Pena Villegas que fue la moto de placas HV4300 quien impacta al vehiculo Lada y producto de este impacto la ciudadana Angie Vaca Borbor que se transportaba en la moto resulto con lesiones.- Consta el testimonio de la ciudadana Angie Vaca Borbor quien expreso que no usaba casco, pero el chofer senalando como Klifford si usaba casco, lo que evidencia la responsabilidad del acusado al permitir que su pasajero no cumpla con las disposiciones de transito, respecto al uso de las medidas de seguridad, cuando justamente la Ley de Transito dispone que el conductor de un vehiculo automotor, se encuentra en la obligacion de mantener la seguridad de su pasajero.- Finalmente tambien rindio testimonio el procesado Klifford Yordy Bravo Suarez  quien ha manifestado que: "...que en el momento que la llevaba iba  en la Calle Tungurahua y Pancho Segura, ibamos en verde, a lo que encontrabamos en interseccion un vehiculo nos impacta, yo cai y me desoriente, lo primero que vi era la moto que estaba acostada a un lado mio, vi que la moto estaba con huecos y votando liquidos, lo primero que hizo fue pararla por temor a una explosion...". Sin embargo esta declaracion no coincide con los testimonios del Cabo Primero de Transito Rafael Pena Villegas quien elaboro el parte de accidente de Transito quien recoge de primera mano los indicios momentos despues de haber ocurrido el hecho y que tuvieron un sustento factico en la informacion que se recogio en ese momento y que fue plasmada en el informe inicial de accidente de transito. Tampoco coincide con el testimonio del procesado del investigador Pablo Villegas quien refiere que la moto ingresa sin ceder via al movil 2 cuyo testimonio se baso en las versiones receptadas en la instruccion fiscal y en la entrevista que le hiciera al victima Angie Vaca Borbor. Por lo que existiendo un testigo directo como es el caso del ciudadano Edwin Yeliver Canga quien transitando por la via publica con semaforo en verde ha observado que: "... aparece una moto impactando conmigo y una chica resulto herida...". Finalmente, consta la aceptacion expresa del acusado en el desarrollo de la audiencia de fundamentacion del recurso quien ha expresado que se paso la luz roja porque habria sido objeto de amenazas con un arma por un sujeto desconocido, y que por este motivo seria un factor de exclusion de su responsabilidad penal. Sin embargo la Sala observa que no se ha demostrado esta causa de justificacion, para lo exima de responsabilidad penal. Por lo que se concluye en forma objetiva, que existio negligencia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos de Transito del acusado Klifford Yordy Bravo Suarez que finalmente ocasiono las lesiones a la ciudadana Angie Vaca Borbor.- En cuanto al pedido de favorabilidad, invocado por la recurrente, no ha indicado de que forma debe aplicarselo mas aun que la conducta sancionada por el Art. 127 literales a), b). c). y f) del Art 137 literal b) de la Ley Organica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial (por la que fue sentenciado) se encuentra integrada en los art 379 y 152 numeral 4, del Codigo Organico Integral Penal, que sanciona a las lesiones que superan los 90 dias, con una pena privativa de libertad de 3 a 5 anos. Si se considera la atenuante 4 del Art 45 del Codigo Organico Integral Penal, solo le alcanza a la reduccion en un tercio de la pena minima prevista en el tipo penal, segun el segundo inciso del Art. 44. Por lo que no aplicaria la favorabilidad, por que la sentencia impuesta es de 18 meses de prision y la pena atenuada descrita en el Codigo Organico Integral Penal, se reduciria hasta los dos anos.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelacion interpuesto; y, consecuentemente, confirma en todas sus pates la sentencia subida en grado y declara a KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el art. 127 literales a), b), c) y f); y, art. 137, literal b), de la Ley Organica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, imponiendole la pena de 18 MESES DE PRISION; 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y 18 MESES DE SUSPENSION DE LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente sentencia remitase al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Esta resolucion se expide con dos firmas por  cuanto  a la Ab. Carmen Vasquez se le concedio licencia y no firmo el limpio.- Notifiquese y cumplase.-