Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 11h54, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor NICOLAS ANCHUNDIA ROJAS, a la boleta de citación No. 376865, confeccionada en fecha 11 de marzo del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la impugnante NICOLAS ENRIQUE ANCHUNDIA ROJAS y su representante legal el Abg. BARBERAN MOREIRA CARLOS ELIAS, a la audiencia compareció el agente de la ATM LISETH BORBOR ZAMBRANO en compañía del Abg. STIVEN MONTERO, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el Ab. Barberan Moreira Carlos Elías, en representación del señor impugnante Sr. Nicolás Enrique Anchundia Rojas, indicó lo siguiente: “…Debo indicar que el Sr. NICOLAS ENRIQUE ANCHUNDIA ROJAS, es una persona de 79 años de edad que ha pasado por una operación de corazón abierto, lo cual le limita a conducir a exceso de velocidad, debo indicar que dentro del expediente hay un oficio el cual usted determina que en el plazo de 5 días la ATM haga conocer a su autoridad lo que es la citación, los motivos y todo lo concerniente, lo cual no lo hizo sino el viernes 3 de agosto, es decir un mes con días de mas, por tanto considero que esta extemporáneo. En su momento oportuno, mi defendido haga uso de su testimonio y la finalidad y objetivo de esto, se deje sin efecto la citación emitida por la ATM.- INTERVENCION DE LA ATM:  Dentro de la misma audiencia la defensa de la ATM manifestó lo siguiente “…Estamos presente por la multa No. 37676865 impuesto al vehículo de placas GSM6199 sancionado por el art. 389 numeral 6 del COIP. Dentro de esta audiencia la ATM va a presentar las pruebas para demostrar la culpabilidad del impugnante por lo alegado por el abogado de la defensa por lo que se ha demorado por la carga procesal. Se tome versión del testimonio del agente.- QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte del abogado de la defensa del impugnante practica el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE NICOLAS ENRIQUE ANCHUNDIA ROJAS, una vez que fue juramentado y advertido de la pena de perjurio señaló: que tiene 79 años, ecuatoriano, divorciado, domiciliado en la ciudadela naval norte manzana 9 villa 15, instrucción superior doctor en química y farmacia, soy jubilado. Primero quiero decir que mi edad y mi operación de cirugía a corazón abierto me impide el exceso de velocidad, además tengo que respetar las disposiciones que no puedo ir a 100 km por hora en un camino o carretero, por eso impugno esta citación porque nunca manejo más de 60 a 70 km por hora. El dia en que se me cita, la señorita vigilante de la ATM, posiblemente debe haber ido a algún carro a velocidad cuando tomaron foto, presumo, no digo que sea la causa pero la máxima velocidad que yo manejo es la que acabe de manifestar, por lo tanto, considero que impugnamos la citación, tomando en encuentra de que hay muchas impugnaciones de que esos aparatos que tenemos ubicados en diferentes caminos, no son idóneos porque están marcando velocidades que no son correctas; El impugnante manifiesta lo siguiente “…Sufro de una enfermedad del corazón y por consejo médico no puedo manejar a exceso de velocidad…”..- PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM: La defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, queremos que se tome el testimonio de la agente.- TESTIMONIO DE LA AGENTE DE LA ATM LISETH IVON BORBOR ZAMBRANO.- Una vez que fue juramentado y advertido de la pena de perjurio señaló:  29 años, ecuatoriana, soltera, instrucción bachiller, vivo entre 46 y 47 seladar, soy agente de la ATM. ATM.-  Yo valide esta multa, porque mi trabajo es verificar el color del vehículo, la placa del vehículo, lugar de la infracción y adicional en la vía Daule, el límite establecido es de 70 km7h mientras que el señor iba a una velocidad de 87 km/h.  Yo lo único que me encargo es de ver el sistema cuando ingresa la foto y verificar los datos, es decir, mediante la foto valido la misma, Aclaración del Juez.- En la validación, salen tres fotografías exactamente y no había otro vehículo circulando porque cuando hay otros vehículo, no se valida cuando hay dos vehículos paralelamente y en este caso el vehículo estaba solo  en la vía?  Fotografía de la imagen ampliada que consta dentro del expediente donde se observa claramente la velocidad del vehículo y los certificados de homologación y calibración del radar.- ABOGADO DE LA DEFENSA.- Pido que se excluya la prueba según el art 454 o 455 de la exclusión de la prueba en base a que esta prueba, usted dispuso que la ATM, mediante oficio en 5 días sea presentada la documentación pertinente pero la ATM la presento el 3 de agosto . Solicito la exclusión de la prueba conforme a derecho, indicando que el abogado de la ATM, no es necesario cumplir con solemnidades y en todo caso debo indicar que estamos ante un debido proceso la cual es la columna vertebral de este proceso.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señor juez con la prueba evacuada no se ha podido demostrar que el impugnante ha cometido la presunta infracción por las razones antes expuestas solicito se deje sin efecto la boleta de citación.- Como alegato final el abogado de la Defensa, manifestó: “… Esta citación, incluso se puede dar cuenta incluso, en redes sociales que hay vehículos transitando en una vía y la misma foto citación, se encuentra en 80 km/h y todo carro que pasa o transita, todo se va tomando, esto incluso llego ante las autoridades de la ATM y esto es vía a la costa y por ende tuvieron que sacar la foto citación para poderlo arreglar y ubicar de nuevo. Se ha demostrado mediante testimonio y el de la Agente de tránsito que ha indicado que a ella no le consta si en efecto sucedió la infracción sino que a ella le ponen la citación hecha por parte de la ATM al señor NICOLAS ANCHUNDIA ROJAS y se considere extemporánea la prueba por parte de la ATM”.-ALEGATO FINAL DE LA ATM.- La ATM, dentro de esta audiencia ha observado todo lo manifestado por el impugnante, el cual indica que ha tenido una enfermedad del corazón, dentro del expediente no consta un documento que valide lo manifestado, indica también que no excede la velocidad, la edad en la ley no existe en tránsito. La defensa no ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la multa, solo un testimonio de la persona imputada por la multa y solo indica que por su edad no va a esa velocidad. La ATM ha presentado las pruebas el cual se observa al vehículo del conductor violando la velocidad, versión del agente validadora, no es técnico del radar. La citación tiene los elementos para ser legal. Fue legalmente notificada, las certificaciones del radar en que se cometió la multa de homologación, indican que estuvo en un estado de radar. El abogado de la defensa señala un caso de vía a la costa pero son solo mencionado y no ha traído documentación que valide o que se pueda corroborar aquí. La ATM, dentro de su sana critica, nos acogemos a su decisión y pide la ATM se ratifique la sanción pecuniaria ya que el impugnante no ha demostrado ningún hecho.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto a la impugnación presentada por el señor NICOLAS ENRIQUE ANCHUNDIA ROJAS a la citación No. 376865, emitida por la Vigilante de Tránsito ATM LISSET IVONNE BORBOR ZAMBRANO con código 0419, en fecha 11 de marzo del 2018, en razón de la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha escuchado los alegatos iniciales en donde se señala por parte del impugnante que se trata de una persona mayor de edad con una enfermedad en el corazón, lo cual le limita a conducir a exceso de velocidad. Por su parte la defensa de la ATM, señaló que dentro de la audiencia se probaría lo determinado en la boleta de citación se ha escuchado los testimonios de la agente Lisset Ivonne Borbor que confecciono la citación, se escuchó el testimonio del impugnante el señor Nicolás Enrique Anchundia Rojas. En los alegatos finales la parte impugnante, solicita que se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de su representado en razón de que no consta si en efecto sucedió la infracción sino que le ponen la citación para validar la misma. En primer lugar debo indicar que las citaciones al ser emanadas a través del órgano público autorizado por la ley, tienen y gozan del principio de legitimidad, es decir, estos actos administrativos que producen efectos subjetivos contra los administrados en este caso el impugnante, deben de ser controvertidos dentro de un proceso legal, pero el simple hecho de presentar la impugnación, no desvirtúa ni desvanece el contenido mismo de la citación, sino que tiene que ser desvanecido y controvertido con las pruebas correspondientes, se ha señalado que el vehículo no iba a exceso de velocidad por cuanto el señor Nicolás Enrique Anchundia Rojas, tiene enfermedades incluida una del corazón que lo imposibilita a conducir a estas velocidades, sin embargo esta aseveración no ha sido demostrada ni comprobada con documentación, en presencia de los que se encuentran en esta audiencia el señor impugnante, de desabotonó su camisa y enseñó una cicatriz que tiene en el pecho, sin embargo ni yo soy médico ni los presentes somos médicos para saber de qué se trata, por lo tanto esa situación no puede ser considerada como una prueba de que tenga una enfermedad cardiaca, tiene que existir documentación de que exista aquello. Dos, se receptó el testimonio de la agente que validó la citación de tránsito y ha señalado que el vehículo de placas GSM 6199, circulaba por esa vía a una velocidad de 87 km/h, siendo que el límite máximo es el de 70 km/h, se le preguntó para aclarar  que dentro de su validación verificó la existencia  de otro vehículo ya que la defensa había señalado en su alegato inicial, que posiblemente había existido el cruce e otro vehículo, pero la agente dentro de esta audiencia bajo testimonio y juramento, señala que no verificó otro vehículo, solo ese, entonces bajo la sana crítica, bajo la valoración de la prueba, se logra determinar lo siguiente que en este caso estamos enfrentándonos a una infracción que está impuesta a un vehículo cuya multa tendrá que ser sufragada por su propietario pero en ningún momento se ha podido verificar quien es el conductor del vehículo, por lo tanto, mal podría decirse quien iba conduciendo el mismo, se ha presentado como pruebas documentos, los mismos que han sido objetados por la defensa, señalándose que el tiempo probatorio se había culminado ya  que posterior a este se había ingresado la prueba. El término judicial que se señaló en la primera providencia, no es un término de prueba porque también hubiera sido aplicable al impugnante, era un término judicial el cual si fue excedido y se le llama la atención al atm para que cumpla con los términos pero no era probatorio, en realidad estaba basado en determinarse cuál fue el lugar preciso de la citación, si hubiera sido en el sur, no podía conocer el tema, todo era cuestión de saber la competencia y territorio, sin embargo por la falta de documentación yo no puedo dejar en incertidumbre la petición del impugnante por eso se convoca la audiencia y se conoce que si es competencia de este juzgador, consecuentemente no se ha podido desvanecer los hechos que registran esta citación y que dan como consecuencia a la disposición de una multa, siendo así el juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción, por lo que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA, declarando responsable a NICOLAS ENRIQUE ANCHUNDIA ROJAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090205166-3, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso 1 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se declara  válida la citación No. 376865, confeccionada en fecha 11 de marzo del 2018, por Lisset Ivonne Borbor Zambrano Código 0419, por lo cual se impone el pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, NO HAY REBAJA DE PUNTOS.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico cesar.hermida@atm.gob.ec; impugnacionesjudiciales@datatools.com.co.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-