EXPEDIENTE Nº 3316/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 10 de septiembre del 2014, a las 16H00.-
VISTOS: Forme parte del expediente el escrito presentado por la abogada Mónica Luzurraga Salazar, a ruego de la procesada Vanessa Katiuska España Valverde, de fecha 10 de septiembre del 2014, a las 14H14 y sus respectivos anexos.- EN LO PRINCIPAL: El Suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención de la ciudadana Vanessa Katiuska España Valverde, a quien en audiencia del 24 de agosto del 2014, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- La señora Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Vanessa Katiuska España Valverde, imputándola como posible responsable del delito de ingreso de artículos prohibidos, que sanciona y reprime el artículo 275 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención de fecha 23 de agosto del 2014 suscrito por la Policía Nacional Andrea Medina Pinta, y que expresa: “[…], encontrándome de servicio de reten el día de hoy 23/08/2014 de 07:00 hasta las 14:00 de registro corporal femenino en el Centro de Privación de Libertad de Varones en Conflicto con la Ley Guayas N° 1, al mando del señor Oficial de Guardia Tnte. Byron Zumárraga, donde al realizar el registro corporal a la ciudadana quien se identificó con los nombres de OROZCO SANCHEZ ELENA GUADALUPE con C.C.: 0924504442, al momento de pasar el Garret emitió el sonido de la alarma a la altura del glúteo, motivo por el cual se le indicó a la ciudadana que proceda a sacar lo que contenía, accediendo a la misma y desde el interior de su cavidad vaginal sacó un teléfono celular usado color rojo: marca Nokia expréss 895930100048894232; 01 batería Nokia, motivo por el cual la mencionada ciudadana fue trasladada hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, […] (Sic.)”.- En el día y hora pertinente, el señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta a la Procesada y a su Abogada Defensora, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual la Abogada de la Defensa puso en conocimiento de su Representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública la procesada Vanessa Katiuska España Valverde, oída y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de NUEVE MESES de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción a la Procesada, es el que tipifica y sanciona del artículo 275 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (…).”. El señor Fiscal propuso en audiencia de formulación de cargos a la procesada y a la Abogada de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señora Defensora Pública, abogada Mónica Luzurraga Salazar acreditó que la ciudadana Vanessa Katiuska España Valverde ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 2 de septiembre del 2014 constante a fojas 24 y 25 del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora de la procesada Vanessa Katiuska España Valverde, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de NUEVE MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de NUEVE MESES, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada Vanessa Katiuska España Valverde, del parte de detención en la cual aparece en el acápite de evidencias “26 HOJAS DE GILLETTES CADA UNA CON SU RESPECTIVA ENVOLTURA, 01 BILLETE DE $10 DE SERIE: MG17369558A; Y DOS BILLETES DE $5 SERIES: MC0107965A, ML92527188A, RESPECTIVAMENTE”, de cuya imagen aparece a fojas 5 del expediente; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1403980-FLAG suscrito por el perito criminalístico Ab. Vicente Alvarado Gaibor, y el comprobante de ingreso de evidencias 1467-C de los artículos antes mencionados y que están prohibido su ingreso al centro de privación de libertad pues envuelve en este acto un peligro a la paz de dicho centro inclusive. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a VANESSA KATIUSKA ESPAÑA VALVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía número 0924380579, y con domicilio en la ciudadela La Playita del Guasmo de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTORA del delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado y reprimido en el artículo 275 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la penal, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; B).- Que la Procesada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que la Procesada no aparece como favorecida de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de NUEVE MESES, debiendo la sentenciada Vanessa Katiuska España Valverde debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Sentenciada no podrá salir del país sin previa autorización de la jueza o juez de Garantías Penitenciarias; asimismo deberá presentarse ante la Fiscalía en horas laborables los primeros días lunes de cada mes días contados a partir del día lunes 6 de octubre del año 2014; tampoco deberá ser reincidente; y, por último no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertida la Sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUISE Y NOTIFIQUESE.-