VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa en razón de la denuncia presentada por CHEVEZ MUÑOZ MARIANO CELEDONIO Y ARAUJO ALVARADO ANTONIETA MAURICIA, de fecha 04 de Abril del 2013, en la que indica que el día 03 de Abril del 2013, siendo aproximadamente a las 17h30, recibieron agresiones verbales y físicas de parte de las denunciadas ZURITA GAIBOR NANCY, GUALACAÑAI ZURITA LUZMILA Y GUALACAÑAI ZURITA JOSELYN En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la denuncia presentada a la que se le asignó el número 09151-2013-4050, avocando conocimiento y convocando a audiencia, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron la parte denunciante Señores CHEVEZ MUÑOZ MARIANO CELEDONIO Y ARAUJO ALVARADO ANTONIETA MAURICIA, acompañados de su Abogado patrocinador CHEVEZ MUÑOZ SIXTO ALFREDO con matrícula profesional 09-2002-135; y, la parte denunciada ZURITA GAIBOR NANCY YOLANDA, GUALANCAÑAY ZURITA LUZMILA STEFANIA Y GUALANCAÑAY ZURITA YOSSELIN YOLANDA, acompañadas de su abogado patrocinador CABEZAS TORRES XAVIER FERNANDO. En el desarrollo de la Audiencia, la parte Denunciada manifestó que rechazaba totalmente la acusación presentada en su contra, que los hechos no se dieron como constan en la denuncia. Por su parte los Denunciantes, manifestaron que se ratificaban en el contenido de la denuncia. En ese estado del proceso en Suscrito Juez de Contravenciones preguntó a las partes la posibilidad de llegar a algún acuerdo que ponga fin a éste conflicto, respondiendo la parte denunciante que estarían de acuerdo a firmar un acta de no agresión y respeto mutuo, por su parte las denunciadas manifestaron que no están de acuerdo, que no es la primera vez que tienen éste tipo de problemas y que no pueden permitir que se juegue con su honra y reputación por lo que quieren que se continúe con el proceso a fin de demostrar la verdad de los hechos, Al no haber acuerdo de ningún tipo se continúa con el proceso y se le confiere la palabra a la parte denunciante a fin de que presente sus pruebas quien manifiesta a través del  Abogado Sixto Chevez Muñoz: mucho antes de la fecha de la denuncia junto a la casa de mis representados se está haciendo una construcción de una casa de tres a cuatro pisos, como la casa de mi representado tiene un piso alto y termina con techo de zinc, de lado de la construcción le ha estado cayendo todo este tiempo pedazos de bloques, piedras, cemento, arena, pedazos de tablas, de cuartones, etc., e incluso cogieron el techo de la casa de mi representado como andamio, en un momento que no estaba el señor Mariano Chevez en la casa su señora esposa lo llamo a fin de que venga porque nuevamente, que al igual que todas las veces  que trabajaban los señores albañiles estaba cayendo pedazos de bloques, dentro de la casa, el señor Mariano  Chevez ha llegado y se ha dirigido de manera fuerte no lo podemos negar, en el sentido de señores que le pasa hasta cuándo vamos a vivir en esta situación incluso está en la denuncia la expresión de él, y en el momento de que le estaba haciendo reclamos a los señores albañiles, a llegado la señora aquí presente a insultarlo y a decirle de que esa tierra está en la denuncia,  armado el problema, tanto es así, tanto fue el escándalo que llego un canal de televisión, para ver el problema, mi representado ante la agresión de la dama aquí presente, porque él es un hombre, él no puede ponerse a pelear con las mujeres, él se ha escondido, en su casa él estaba sin camisa, como esta situación de agresión se dio de tal manera, mi representado tuvo que hacerse un examen médico que consta en el proceso, en los momentos llego otra Señorita de nombre Alena que es la que está denunciando en la otra denuncia que es supuestamente la primera, pero que es la segunda,  pero ella nunca estuvo en el problema sino que es de la misma índole de la familia aquí presente para la agresión, considerando que son unas damas, agreden a quien sea, y eso no debe de ser, al menos si son vecinos, en todo caso mi representado al ver que estaba con golpes y arañado, él tuvo que salir para hacerse un examen médico, porque incluso tiene un golpe en la cabeza y tiene una bola en la cabeza, la señora le dio con una piedra, y hubiera sido mejor que se parta para que desfogue los golpes, pero se hizo chibolo, y aun lo tiene, cuando quería salir la señora Alena con un palo de una escoba no la dejaron salir, y entonces él en dos ocasiones llamo al 911 para que llegue un policía no para que defienda a la señora, sino para que defienda a él de las agresiones, de la señora y señoritas, en el barrio existe una Teniente de policía que estaba de vacaciones, estaba franco, y ella estaba  observando todo, de tal forma que hizo parte a su superior, y aquí está presente el parte, la verdad en forma personal no tengo nada contra ella, e incluso habido en otros tiempo, está quedando demostrando la idea de litigar, la idea de pelear, cuando nosotros queremos solucionar el problema, vivir tranquilos, vivir en paz, pero ella quiere seguir en la pelea, en la lucha, tenemos plata para eso, y ahí lo dice, hay un acta de un acuerdo que ahora con este problema lo violaron, entonces porque hacer otra acta lo van a volver a violar, nosotros no queremos, queremos vivir en paz, no tenemos nada en contra de la señora, de las señoritas, el problemas usted ya conoce señor Juez, pero ellas quiere continuar con el problemas, nosotros vamos a traer personas que vieron como fue verdaderamente la situación para que usted verifique el problema, las pruebas a mi favor está el parte elevado por la Policía Teniente Irene Ruiz, en el proceso consta el examen médico, aquí le presento certificado de honorabilidad de personas que conocen la buena fe y alegría, donde los hijos de mi representado se han educado y ellos conocen la clases de personas que son mis representados, solicito que se tenga como prueba el contenido de la denuncia presentada, el reconocimiento médico legal y tengo copia de las cédulas de los testigos que están afuera, para que usted en su momento llame. En este estado se realiza la declaración de testigos de la parte denunciante.-  testigo 1.- MARÍA ELIZABETH CELY LIMA, ecuatoriana, mayor de edad, de 45 años de edad, con cédula de ciudadanía # 091187207-5, de religión católica, bajo juramento y advertida que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. Pregunta el abogado de la denunciante ¿Testigo diga que sucedió el día tres de abril en el lugar argentina y la cuarenta  ya casi al término de la calle, entre la señora aquí presente y el señor Mariano Chevez? R. Como de costumbre voy donde la señora Carmen Ruiz y la Teniente Ruiz a cobrarle un dinero, ese día llegué temprano de cinco a cinco y media y como siempre me toco esperar la teniente para que me pague, yo vi que se estaban insultando agrediendo, y que la señora estaba agrediendo al señor, por la construcción de la casa  habían caído unos bloque y por eso el señor le fue a reclamar  y ella le dijo eres un desgraciado, maldecido, un arrastrado, hijo de tal, que la señora le había puesto los cachos con el señor Caliche, y que la casa de la señora era prestada, le pegaron al señor, y como él es alto no agredió a la señora, y ella se entraron a la casa, todo el mundo, y al teniente y llamó a la policía, llego los patrulleros y hasta el cana uno. P. ¿En lo que se refiere a las personas que agredieron al señor Mariano Chevez  estaban las tres señoras o cuantas estaban, usted las vio? R.  Eran cuatro con  una gordita que no sé el nombre, que estaba con chor, una licra y una camiseta, eran cuatro que agredieron al señor. P. ¿Usted conoce a la señora Alena Paz? R. No la conozco.  P. ¿Es la señora quien agredió verbalmente y físicamente? R. Sí, pero no sé cómo se llama. P ¿Cuándo usted estaba ahí presente  llegaron los policías a defender a la señora o a defender al señor? R.  Los policías fueron porque la Teniente se presentó y les dijo esto pasa, el señor no agredió a la señora, fueron las tres señoras las que agredieron, la una decía no mi mamá está operada y la señora seguía insultándola, le fueron a ver un vaso de agua, y ella votó el vaso con agua por allá. En este estado el abogado de la parte denunciada realiza preguntas a la testigo María Elizabeth Cely Lima, P ¿Usted está indicando que trabaja en la casa de quién? R. Yo no trabajo, en ningún momento he dicho que yo trabajo, yo vendo productos de YAMBAL.  P. ¿Usted nos podrá indicar exactamente como estaba vestido el señor aquí presente? R. Estaba vestido con un pantalón, y una camisa creo que de color blanca, el color del pantalón no me acuerdo. P.  ¿Usted vio que a la señora  agredió al señor, si vio eso, nos podrá indicar con que ropa estaban vestidas la señora? R. Lo único que vi era la pelea, no me acuerdo con que ropa andaban, pero de que le estaban pegando sí. P. ¿Si usted vio que estaba agrediendo aquí al señor denunciante, cuál de las tres aquí presente fue la primera persona que agredió. R. Yo las vi a todas tres en el mismo momento, la señora salió de la casa groseramente a insultarlo, la señora Nancy Zurita Gaibor fue quien primero golpeo.  P. ¿Y después que  supuestamente la señora Nancy Zurita agredió al denunciante cual fue la actitud de las otras dos chicas?  R. A defenderla a la mamá, a seguir agrediendo al señor porque la señora salió de su casa agredirlo, insultarlo. Ellas también salieron a pegarle señor con las manos, y fueron con la cámara, los celulares, a tomar fotos, le pegaron en la cara, y la señora cogió el vaso con agua y se lo tiró y lo mandó para allá, yo vi eso. P. ¿Si usted tuvo tan claro que hasta vio cual fue la actuación de cada una y hasta que le rasguño diga exactamente con que ropa estaban o que color utilizaban? R. ya contesté que no recuerdo. El abogado defensor de los denunciante manifiesta que como la testigo Suárez Cutos Carmen Rosa no tiene cédula, solicita que se le fije nueva fecha, día hora para  que se le tome la versión. Se le concede la palabra al abogado de las denunciadas para que exponga los medios de pruebas a su favor. El mismo que dice: Comenzando de  la dilación anterior, ya le presenté los certificados de honorabilidad de mis clientes,  a más que no puedo relacionar en realidad cual es hecho de la defensa o cual es el hecho de la acusación, uno no puede ser psicólogo de sí mismo, el señor letrado indica que es familia, hermano del señor acusador, pero se está negando imponerse una nebulosa de algo que es real, lo dijo el Doctor aquí presente que supuestamente salta problemas por construcción que no tiene nada que ver aquí, hay organismos competentes a quien reclamar, por eso es que la justicia y el ordenamiento jurídico ponen cada entidad pública para algo, no es coger la justicia por propia mano, de ahí de los testigos, de la único testigo que presentó totalmente debe de impugnarse porque no se acuerda, es tan perjuro que se dio cuenta que supuestamente estas  par de damas una de veinte año, y veintiún años que no tendrá de uno cincuenta y el peso que tienen, la agredieron en la cara con las uñas, usted sabe que en medicina forense que ese rastro de las uñas queda y al señor no se le ve nada, desde ya impugno al testigo supuestamente clave, señor Carmen Rosas Suarez Cutos que estuvo aquí presente y que usted no le pudo tomar su testimonio por motivo de la cédula, porque el 23 de febrero del 2000, doña Nancy Zurita  la denunciada les presentó una denuncia a la señora Carmen Rosa Suarez Cutos certificado por el juzgado décimo cuarto de lo penal   porque la señora Carmen Rosa Suarez  Cutos le hizo esto, y está en expediente, por ende el Art. 116 del Código de Procedimiento Civil señala los testigos como cuando son no idóneos, y voy impugnando, es no idóneo el motivo  de que es una persona que ha tenido problemas, y dejando en claro también impugno el parte procesal o impugno la versión de la hija que es teniente policía de la señora,  voy impugnando por su veracidad, porque al momento que está ya afectando la narración ya no es real sus acciones, con esto ilustre magistrado nosotros como usted muy acertadamente lo dijo estamos aquí para ponerle tiempo y espacio de un supuesto hecho sucedido, por lo tanto  yo si presento cinco testigos a favor de mis clientes, con esto usted dirá bueno aquí quien es que está acusando, nosotros estamos defendiendo, y como  nos estamos defendiendo, normalmente siempre la defensa cuando no es verdadera rehúye, porque no pueda probar la verdad, pero la indignación no es de ahora, son más de veinte años de la misma situación que cada vez pone más grande, y la señora madre que es representante de ellas dijo algo en realidad molestoso por decir lo menos, la que me antecedió señalo que no saben porque ha pasado  estos problemas, algo que lo hacen tomar tan vano, tan pequeño, nos hace poner a nosotros, que nos queremos aprovechar de qué, pero usted tiene una madre, usted tiene una esposa, yo tengo una madre, una esposa, y tengo una hija, y al fin la señora lo que está reclamando es por su honra, está reclamando lo más digno, el bien universal después de la vida es la honra, una persona sin honra es como un cheque sin fondo, no  tiene credibilidad en la vida, por eso es que están presentes que son denunciadas quieren seguir adelante, por ende las pruebas, los testigos. Testigo 1.- LUCIA ESTEPHANIE OBANDO COELLO con cédula de ciudadanía # 0926027038, de 22 años de edad, de religión católica, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. Pregunta el abogado patrocinado de  las denunciadas P ¿Qué sucedió exactamente el tres de abril del dos mil trece, a las seis horas treinta en argentina y la cuarenta ava, y que estaba haciendo en ese lugar? R: Yo vivo a tras de la casa, yo llegaba a la casa de ellas, a ver a las señoras mayores que viven ahí, yo estaba llegando y la señora recién estaba llegando del trabajo, y la señora sale y pregunta al señor aquí que es lo que pasa, porque el señor comenzó a insultar a los chicos que estaban arreglando el techo, comenzó a insultarlos, insultos demasiados graves para decirlos aquí, que son unos maricones, que hacen aquí, insultando, y la señora salió a preguntar qué es lo que pasaba, porque estaba insultando a los albañiles, y el comenzó a gritarle que era una prostituta, y me dijo cállate vieja cara de verga, prostituta de mierda, no tienes nada que hacer aquí, y entonces ella le pregunta porque la insulta, sino estaba haciendo nada y dijo el señor claro tú tienes la casa por la prostitución de tus hijas, mandas a prostituir a tus hijas, y del culo de tus hijas sale el dinero para hacer la casa, y dice ella porque las insulta si las chicas no tienen nada que ver ahí,  entonces salen ellas dos al ver que él va agredir a la señora, a lo que van a defender a la mamá, el alcanza a meter un puñete en la cara a lo que le va a dar el puñete a la señora, yo meto la mano, me da el puñete en la mano, porque si no le mete el puñete a Luzmila, ella estaba a tras de nosotros y el señor gritaba que no era hija del señor del esposo de la señora Nancy, comenzó a decir que son unas prostitutas, unas putas, les comenzó a decir que eran lesbianas, a lo que salgo me grita mí, sin quiera conocerme me grita que soy una prostituta, lesbiana, una tortillera, y estaba sin camisa a querer pegarle todo el mundo, entraba y salía de la casa, estaba  muy agresivo el señor, eso es todo lo que puedo decir, en resumen de todo lo que se armó en ese momento. Realiza pregunta el abogado patrocinador de los denunciantes ¿Responda usted bajo el juramento responda que persona cuida en la casa de la señora?  R: No, yo fui a visitar a las señoras mayores que están ahí, y estaba ahí, porque la señora ya iba a salir a trabajar porque es profesora.  P. ¿Qué señora Cuida usted? R: Dos señoras mayores, que son la nana y la mamá. Testigo 2.- APOLO RAMIREZ LILIANA ELIZABETH, portadora de la cédula de ciudadanía # 0703446955de 35 años de edad, tengo negocio propio, de religión católica,  bajo juramento y advertida que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad.  Pregunta el abogado patrocinador de las denunciadas ¿Qué sucedió el tres de abril del dos mi trece, aproximadamente a las seis horas treinta en las calles de argentina y la cuarenta? R: La señora Nancy y a sus hijas, la conozco cerca de diez años, soy muy allegada a la familia, y yo llegué de visita, la señora Nancy no estaba en su casa, llegó una niñita avisar sobre unos escándalos que estaban fuera de la casa, y salieron las hijas de la señora Nancy, Luzmila y Joselyn fueron hasta allá, lo que pude escuchar agresiones verbales y también física de parte de un señor que estaba sin camisa, y una señora que estaba dentro de su casa, no sé  si sirva decirlo aquí que son unas hijas de tal y cual, y que son prostitutas, y que la casa la han parado porque se  prostituyen, que les han tapado la nalga,  si hay agresiones por parte del señor, y la señora Nancy intervino y el señor la empujó primero a la señora Nancy después a Luzmila e incluso  una señora gordita, no se el nombre de ella intervino,  y luego me entré a mi casa. El Abogado de la parte denunciante realiza preguntas ¿Usted acabó de decir que esta acá presente porque es muy amiga de la familia y desde hace que tiempo? R: Si desde hace diez años.  Testigo 3.- CADENA LAYANA JAZMIN VIOLETA, potadora de la cédula de ciudadanía # 0922293188, de 28 años de edad, de religión, ama de casa, de religión católica, bajo juramento y advertida que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad.  Pregunta el abogado patrocinador de las denunciadas ¿Indique todo lo que usted sabe u observó el 3 de abril del dos mil trece, seis horas treinta, en las calles argentina y cuarenta ava? R: Ese  día yo fui a visitar a mi amiga, ella se llama Lucia Estefanie Obando, cuando yo llegue a su casa, a mí me dijeron que ella no se encontraba ahí, porque estaba cuidando unas señoras, es a la  vuelta de su casa, yo fui para allá y al legar a la esquina de la susodicha cuadra, me percato que había un lio, un altercado, yo no entendía bien porque, en sí, yo no conocía a las personas, lo que alcance a ver que mi amiga estaba en medio de todo el problema, cuando me acerqué me di cuenta que estaba un señor sin camisa, faltándole el respeto a las señoritas  y a la señora, mi amiga se metió, como ella siempre defiende a las personas que ve problemas, y al meterse recibió un puñete en su mano, lo que escuché entre insultos iban y venían, era la voz de un caballero, por así decirle, el profería insultos, hacia las señoritas la cuales no estaban con ningún hombre que las defendiera en ese momento,  y ella por ser las hijas, que después me enteré, fue que las defendía con más lógica, como una madre, y si yo hubiese estado en el lugar de ella, también hubiese defendido a mi madre, eso es lo que puedo decir, oí  insultos, prostitutas, etc., que omito simplemente por respeto  a las presentes. Pregunta el abogado patrocinador de las denunciadas ¿Usted  fue a la casa de quién? R: De Lucía Obando, la gordita. Pregunta el abogado patrocinador de los denunciantes ¿Usted es amiga de la chica gordita? R: Si, la señorita Lucía. P ¿El altercado cuando usted fue a la casa de su amiga no la encontró? R: Estaba a la vuelta de su casa, la calle porte estaba a mi espalda, una de las vecina que no recuerdo me dijo que mi amiga estaba a la vuelta, yo no conozco a nadie del barrio, yo simplemente vi a las personas con un lio. P ¿Usted conoce a las señoras aquí presente? R: No. P ¿Ellas estaban siendo agredidas? R: Si.  P ¿La agresión fue en la casa de la señora o en la casa del agredido? R: Que yo me acuerde fue en la mitad por la casa más adelante, porque la casa de la señora que yo sepa era más atrasito, yo no soy de ir a las peleas, simplemente presencie el altercado y lo que hice es quedarme y que podía hacer, y el problema fue en la calle. P ¿Qué la motivó a venir? R: Simplemente a mi me hicieron saber que después de la agresión iban a presentar denuncia, y si yo fui testigo, es obvio que debo de presentarme. Testigo 4.- ACOSTA LUCAS JOSE ANTONIO con cédula de ciudadanía # 1310587587, de 34 años de edad, de ocupación albañil, de religión católica,  bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. Pregunta el abogado de las denunciadas ¿Qué sucedió el tres de abril del dos mil trece, aproximadamente a las seis horas treinta entre la calle argentina y la cuarenta ava? R: Yo me dedicaba hacer unos arreglos en la casa de la señora presente Nancy Zurita, el señor aquí llegó en una forma, así directamente a nosotros insultándonos, que le está cayendo piedras en el cuarto de él,  nosotros estábamos arreglando la parte de al frente y estaba pintando unas molduras, y el señor dijo, si palabras gruesas al muchacho que estaba haciendo limpieza, que ustedes son unos tales para cuales, y lo que le dije señor primera mente buenas tardes, así no son las cosas, y él me respondió que chucha tu amarillendo,  y la señora llegó preguntando qué pasaba, el señor dijo tu eres una vieja puta, tus hijas son putas,  le dijo de todo. Y la señora dijo así no son las cosas, y el señor enseguida le dio un puñete a la señora, y las hijas se meten y dice oiga que le pasa con mi mamá y sino por una chica que estaba ahí, le estaba pegando en el brazo de la otra chica, y se entró sacándose la camisa y dijo contigo quiero pelear, vente  e insulto de lo peor,  y la señora esposa del señor estaba insultándonos, diciendo que la señora nos paga con el cuerpo y que no nos paga en efectivo. P ¿Nos puede calificar Si usted tiene algún  grado de afinidad con la parte denunciante? R: Si, la hermana de la señora aquí presente es mi comadre, el esposo también es mi compadre, le llevo conociendo unos quince años, pero sólo siete años son compadres míos. Pregunta el abogado de los denunciantes ¿Desde cuándo trabaja para la señora? R: La señora, ahí solo estaba trabando aproximadamente unas dos semanas, pero a ella la conozco años  atrás. P ¿Son amigos? R: Si. Testigo 5.- MORALES QUIÑONEZ VICTOR SANTIAGO  con cédula de ciudadanía  #0913960035, de 27 años de edad, de ocupación albañil, no tiene ninguna religión, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad. P ¿ Quiero que señale que le consta lo que sucedió el día tres de abril del dos mil trece, aproximadamente a las seis horas treinta, en las calles argentina y la cuarenta ava  de la ciudad de Guayaquil.? R: Una pelea que hubo ahí, el señor agredió físicamente, trató de prostituta a la señora y a las hijas, y la señora que está aquí a lado del señor me estaba insultando la madre, como que yo fuera hijo de ella, y el señor me trató de mariguanero, fumón. P. ¿Y usted que hacía en ese sector? R: Yo estaba trabajando en la casa de ella, en ese momento me encontraba barriendo cuando comenzó la discusión y el señor salió sin camisa yo la abrí para que no sigan discutiendo y de ahí yo me entré.  Pregunta el abogado de la parte denunciante quien dice ¿Desde qué tiempo usted trabaja para la señora? R: Recién un mes que comencé  ahí. P ¿Usted es amigo de la señora? R: No, yo soy trabajador eventual. CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia con la finalidad que tienen la prueba (Art. 85C.P.P): “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, consta en el expediente el informe de Reconocimiento Médico Legal No. 004-DML-UDFM-2013 de fecha 03 de Marzo del año 2013, suscrito por el Dr. Luís Ruíz Jama, en el cual señala que el Señor  CHEVEZ MUÑOZ MARIANO CELEDONIO, tiene lesiones  que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, sin embargo, nuestro sistema procesal penal, determina también que debe comprobarse la responsabilidad del procesado, es decir probar fehacientemente que la parte denunciada fue autora de las lesiones sufridas por CHEVEZ MUÑOZ MARIANO CELEDONIO, para lo cual la parte denunciante presentó en audiencia dos testigos siendo una de ellas la señora MARÍA ELIZABETH CELY LIMA, quien en su declaración señala que el denunciante el Señor CHEVEZ MUÑOZ MARIANO CELEDONIO al momento de los hechos se encontraba vestido con una camisa blanca y pantalón, cuando la misma parte denunciante en audiencia señaló que se encontraba sin camisa  situación que evidencia una contradicción, que a la luz de la sana critica, le resta credibilidad a su testimonio; así mismo se presentó como testigo a la Señora Suarez Cutos Carmen Rosa, respecto de la cual la parte denunciada presentó copia certificada de una denuncia presentada ante el Juez Vigésimo Cuarto de lo Penal del Guayas por la Señora Nancy Yolanda Zurita contra  de la antes mencionada testigo, por agresiones físicas  situación que de conformidad con el Art. 216, numeral siete del Código de Procedimiento Civil, le quita idoneidad por falta de imparcialidad. Consta también dentro del proceso como prueba de la parte denunciante, una copia certificada de un parte de novedades de fecha 03 de Abril del 2013, elaborado por la Teniente de Policía IRENE DEL ROSARIO RUIZ SUAREZ, quien es hija de la Señora Suarez Cutos Carmen Rosa y que de conformidad a los dichos de ésta última nombrada, se encontraba de vacaciones al momento en que ocurrieron los hechos, documento que también fue impugnado y no puede ser considerado como una prueba tomando en consideración lo señalado en el mismo Art 216 numeral 7 del Código de Procedimiento Civil. Por su parte los testigos de la parte Denunciada, evidencian tener algún tipo de dependencia por ser trabajadores o vínculos de amistad, aspectos que también pone en tela de duda dichos testimonios por falta de idoneidad. Es necesario tener en claro que  de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, la parte denunciada ZURITA GAIBOR NANCY YOLANDA, GUALANCAÑAY ZURITA LUZMILA STEFANIA y GUALANCAÑAY ZURITA YOSSELIN YOLANDA, gozan de una presunción de inocencia, misma que dentro del presente proceso no ha sido desvirtuada, existiendo únicamente en su contra lo manifestado por la parte denunciante en su denuncia y en audiencia, elementos que por sí solos no constituyen prueba, de conformidad con el Art. 140 del Código de Procedimiento Penal, requiriéndose de otros elementos probatorios para que este juzgador tenga los elementos de convicción suficientes para determinar que los denunciados son responsables de la contravención denunciada. Éste requisito se encuentra resumido en el aforismo Nulla accusatio sine probatione, mismo que es explicado por Juan J. Bustos Ramírez y Hernán Hormazábal Malarée, en su obra Lecciones de Derecho Penal, Paginas 74 y 75 en la cual señala que esta frase “Comprende el principio de presunción de inocencia. Está reconocido este derecho en el art. 24.2 CE y supone que la carga de la prueba de los hechos delictivos corresponde a la parte que sostiene la acusación. La presunción de inocencia es una presunción iuris tantum que requiere para ser desvirtuada una mínima actividad probatoria. Esta actividad probatoria ha de ser practicada en el juicio oral con las debidas garantías procesales de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad. El principio in dubio pro reo que obliga a absolver si no existe esa mínima actividad probatoria, está vinculado a la presunción de inocencia. El fundamento último es que es preferible la absolución del culpable a la condena del inocente. En todo caso, la actividad probatoria ha de realizarse en condiciones de legalidad…”; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia  de ZURITA GAIBOR NANCY YOLANDA, GUALANCAÑAY ZURITA LUZMILA STEFANIA y GUALANCAÑAY ZURITA YOSSELIN YOLANDA absolviéndolas de los cargos que se les imputan en la denuncia, por ineficacia probatoria. La denuncia no es temeraria ni maliciosa. Intervenga la Ab Jasmín Quimí Quimí en calidad de Analista Jurídico. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-              