Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Gustavo Guerra Aguayo

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4555-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 14 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
19h10

Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Ruth Ronquillo
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MONTOYA HERNANDEZ CHRISTIAN PAÚL y BARZOLA MARSHALL XAVIER VICENTE
Ab. Marcos Mendoza Álava
4794
LEON ZAMORA WILMER JAVIER
Ab. Rufino Izquierdo
2485

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:









Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados Montoya Hernández Christian Paúl y Barzola Marshall Xavier Vicente:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (   )
No objeta la legalidad de la detención de sus defendidos
Manifiesta que su defendido Montoya Hernández Christian Paúl no tiene antecedentes penales, solicita medidas distintas a la prisión preventiva, y también para su defendido y Barzola Marshall Xavier Vicente

Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados León Zamora Wilmer Javier:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (   )
No objeta la legalidad de la detención de su defendido
Manifiesta que su defendido no tenía ninguna evidencia en su poder, por cuanto es el taxista y los recogió a los otros detenidos como pasajeros, solicita medidas a la prisión preventiva, ya  que alega que su defendido no sabía del robo


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:  	           ( x )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(   )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Formula cargos en contra de Montoya Hernández Christian Paúl, Barzola Marshall Xavier Vicente y León Zamora Wilmer Javier por el delito robo tipificado en el Art. 189 2da parte del COIP, en concordancia con el Art. 42 Ibídem, como presuntos autores






5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal FORMULO CARGOS en contra de MONTOYA HERNANDEZ CHRISTIAN PAÚL, BARZOLA MARSHALL XAVIER VICENTE y LEON ZAMORA WILMER JAVIER como presuntos autores del delito de ROBO  tipificado en el Art. 189 segunda parte del COIP, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra de MONTOYA HERNANDEZ CHRISTIAN PAÚL, BARZOLA MARSHALL XAVIER VICENTE y LEON ZAMORA WILMER JAVIER,  gírese las boletas de encarcelaciones  y ofíciese a la autoridad correspondiente.  En aplicación del Art. 640 del COIP se señala para el día  24 DE NOVIEMBRE  DEL 2014, A LAS 08H30, la audiencia de Procedimiento Directo. Con lo que determina la presente audiencia.-



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto
Hora de Finalización:19h35


EL SECRETARIO 
Ab. Lilián Ponce Pisco