Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2017-05657	

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

LESIONES DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO MÁS DAÑOS MATERIALES (Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia  con el artículo 152 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo:  (     ) 
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (  X  ) 
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FREDDY TOALA CAÑARTE	3130
toalaf@fiscalia.gob.ec



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
EMMA DOLORES ZAVALA MANRIQUE 
C.C. No. 1304214891
	AB. MIRIAN PACECO LOMBEIDA	mirianpacheco1983@gmail.comlenin0927630707@gmail.com
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención la defensa técnica del sentenciado manifiesta que una vez que se ha sentenciado a su defendido, solicita se revise la situación jurídica del mismo, por cuanto el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevee la suspensión condicional de la pena, que no es otra cosa que la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad, conforme lo estipula la norma penal vigente ésta fue solicitada dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia oral. Sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, su defendido fue sentenciado  a 30  días de pena privativa de libertad; su defendido no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa, al efecto presenta los certificados de antecedentes penales emanados del portal web del consejo de la judicatura; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, al efecto presenta documentación habilitante del mismo indicando que sus defendido goza de una reputación bien ganada, a más de los antecedentes penales de sus familiares; sobre el cuarto requisito que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el caso que nos ocupa no está dentro de los casos señalados que prohíbe la suspensión condicional de la pena, por lo que  se le conceda la suspensión de la ejecución de pena impuesta, se ha reparado el daño causado a la víctima encontrándose el acta transaccional del acuerdo Reparatorio a favor de la víctima y toda vez que se ha cumplido con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que la pena impuesta sea sustituida con las condiciones constantes en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que usted considere pertinente señor Juez. Referente a PUBLIVÍA la reparación se realizara mediante seguros, por lo que se solicita se le confiera 60 días para cancelar la reparación integral a PUBLIVÌA y a la Agencia de Tránsito Municipal.
  
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que en cuanto a la revisión de los documentos presentados por la defensa, se han cumplido los requisitos 1 y 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que revisada que ha sido en esta audiencia la documentación NO objeta la petición de la defensa del sentenciado por cuanto se cumplen los requisitos y considera que si procedería la suspensión condicional de la pena, por cuanto si existe un acuerdo conciliatorio con la víctima, mas no a PUBLIVÍA, salvo mejor criterio del señor Juez.

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito Juez da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales, en el transcurso de esta diligencia procesal se han escuchado las alegaciones de las partes; y, debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: La Abogada defensora ha acreditado que su defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, han presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el números 1, 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a Emma Dolores Zavala Manrique  no excede de los cinco años de prisión y tampoco es uno de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y al haberse demostrado que son personas productivas para la sociedad y que tienen un plan de vida, motivo por el cual esta Juzgadora considera oportuno suspender la ejecución de la pena y en su lugar le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO.- Se le dispone residir en un lugar o domicilio determinado, tal como lo ha fijado con la declaración juramentada, cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento; DOS.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, TRES.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; CINCO.- Ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente, debe de ejercer un trabajo, SIETE.- Reparar los daños a PUBLIVÍA  y a la ATM en el plazo de 60 días contados a partir de la presente fecha; OCHO.- Presentarse cada treinta días a la semana ante el Juez que sustancie la presente causa, acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas. De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de las condiciones,  es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargaos de éste control. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente esta Juzgadora fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	
Hora de Finalización:

11H55

Sala de Audiencia:

17

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil