EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05657
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de diciembre del 2017
Hora: 17h52
Presunta Infracción: delito de tránsitoJuez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramon Saltos Dueñas 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena 
Casilla judicial: 3130
Denunciante: Publivia 
Abogado: Johnny Jimenez Brito
Casilla judicial: 
Procesado: ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR 
Abogado defensor: Ab. Mirian Pacheco Lombeida
Abg. Jose Alava Limongi 
Sra. EMMA ZAVALA MANRIQUE 
Casilla judicial: 
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena 
Llega conocimiento a fiscalía un parte de accidente de tránsito No. 0011995, el mismo que describe en sus circunstancias, leva a la aprehensión de los señores ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR y EMMA ZAVALA MANRIQUE,  el lugar donde ocurre en la Ave, Juan Tanga Marengo ud es el competente ocurre el 27 de  diciembre  del 2017 les fueron leídos sus derechos constitucionales. Procesado responde a los nombres  Adduen Zurita Gaibor,  ( lee el parte ) producto del cual resultó con lesiones Emma Zavala Manrique, tiempo de recuperación de 4 a 8 días, publica vía foto cámara   infracción  de transito con lesiones y daños materiales  s flagrancia y legalidad de los aprehendidos, la ruta que circulaba no sería la adecuada para deslazarse adjunto el croquis de accidente de tránsito estos son los elementos para formular cargo, adecua la conducta según el Art 379 inciso 1  en concordancia  con el Art. 152 Numeral 1,  por el delito de lesiones de accidentes de transito más daños materiales según las investigaciones, versión del agente de tránsito, medidas cautelares, no existe ningún   documento no solicito la prisión preventiva, pero debe existir medicas cautelares Art 522 1 y 2  y la prohibición de enajenar del vehículo            , procedimiento directo  se sirva notificar a través de su Abg. Defensor, en cuanto a la Sra., Emma   Zavala no cuenta suficiente elementos para formularle cargos.  

EMMA ZAVALA MANRIQUE, P.  Aquí hora fe detenida golpe 22h00 aproximadamente R. le dijeron a que tiene derecho  a un Abg. O llamada  R. si 

ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR P.  aquí hora fue detenido golpe  de 24h00 aproximadamente R. le dijeron a que tiene derecho a un Abg. O llamada R. si 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Abg.  Mirian Pacheco Lombeida,     Ejerciendo la defensa técnica de  ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR,  el agente fiscal  ha hecho mención las circunstancias el accidente de transito suscrito por el agente de transito desde ya dejo claro que mi cliente no es el conductor de placas     el conductor del vehículo es Julio Cesar Villalva Zurita, este es el conductor, el bus tiene una cámara interior, dentro de esta etapa solicitare todas las diligencia quienes conocen quien es el conductor del vehículo, en cuanto a las medidas solicitadas se digne conceder la presentación no se afecte al trabajo,  y se ordene su inmediata libertad.- 
			
Resolución del Juez.- 

La fiscalía  ha solicitado que solo le formula cargos al señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, prohibición  de enajenar y que el procedimiento es el directo la fiscal no ha imputado a Emma zurita Gaibor,  la defensa manifiesta que no es el conductor del vehículo se presente el dia 2 y 8 de enero del 2018, la audiencia se efectuara el dia martes 9 de enero del 2018 a las 11h00, se dispone la provisión de enajenar del vehículo EAA-1176, hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera
SECRETARIO