Guayaquil, domingo 1 de abril del 2018, las 09h56, 
VISTOS: Doctor Ramón Alberto Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ADDUEN  EDGAR ZURITA GAIBOR, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, con cédula de ciudadanía 0201078342, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casado, ocupación chofer,  domiciliado en  la Provincia de Pichincha.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio  se señaló par el día 9 de enero del 2018, a las 11H00, el suscrito Juez dispone se constate la presencia de los sujetos procesales, manifestando el actuario del despacho que,  se encuentra presente la Abogada Mirian Pacheco Lombeida quien representa al señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, Se encuentra el Dr. Antonio Gagliardo quien representa a la señora Enma Dolores Zavala Manrique,  se encuentra el Abogado Johnny Giménez Brito quien representa a la Compañía PUBLIVÍA, se encuentra el Abogado Toala Cañarte Freddy Fiscal de lo Penal del Guayas, se encuentran las partes procesales señor Juez . Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, le recuerdo al señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, que el suscrito Juez le garantiza una Tutela Imparcial  y expedita de los Derechos del debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución bajo los principios que están determinados en el art. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, siendo así le otorgo el uso de la palabra al señor Fiscal para que me haga su alegato de apertura. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al señor Fiscal, Abogado Toala Cañarte Freddy, como alegato inicial manifestó: “En primer lugar señor Juez debo manifestar que no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, y, procedimiento que pueda afectar la validez del proceso por lo tanto solicito que también se declare válido al momento de resolver y atento a lo que refiere el art. 640 y 614 del COIP procedo a efectuar la motivación de la misma contra el procesado mencionado por el delito de Lesiones de Tránsito establecido en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal esta fiscalía expondrá su teoría del caso y es la siguiente: se va a demostrar señor Juez que el procesado aquí presente  ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, era la persona que conducía el vehículo tipo Auto bus de la Cooperativa de Transporte Trans. Esmeraldas de Placas EAA-1176 de Servicio Público de Esmeraldas el día 28 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 21H50 por la Avenida Juan Tanca Marengo, sentido  Oeste Este y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Avenida 38 A es decir al ingreso de la ciudadela Martha de Roldos impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo Automóvil   Marca Chevrolet de Placas GQW- 0397 de servicio Particular conducida por la señora aquí presente, la víctima ENMA DOLORES ZAVALA MANRIQUE quien circulaba por la misma calle sentido y carril producto de la fuerza del impacto el vehículo tipo Autobús de la Cooperativa de Transporte Trans Esmeraldas  se proyecta hacia la izquierda de forma aproximadamente unos dos metros estrellando su parte anterior tercio izquierdo contra la base de la valla publicitaria  la misma que se encuentra ubicada sobre el parterre central de la Avenida Juan Tanca Marengo simultáneamente el vehículo también tipo bus  se estrella su parte anterior contra la base de los semáforos y de soporte de la cámara Uno que tiene la foto cámara para captar foto multas; también producto de este accidente de tránsito, el conductor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, fue trasladado por la patrulla no sin antes leerle sus derechos constitucionales a la Unidad Judicial  Florida Norte en calidad de aprehendido el señor Julio César Villaba Zurita acompañante del Autobús fue traslado hasta el Hospital del IESS   donde el Dr. De la ATM Leonardo Tobar compareció sin embargo en el momento de estar allá en el IESS ya lo había dado de alta; la conductora del Automotor de Placas GQW-0397 fue traslada también hasta el Hospital del Seguro donde el  DR. Leonardo Tobar Montiel médico de la ATM se realizó la valoración médica determinándole poli contusiones y una incapacidad física para el trabajo de cuatro a 8 días salvo complicaciones posteriores. Los vehículos se trasladaron hasta el Centro de Retención vehicular hay que acotar señor Juez algo muy importante que en las observaciones del señor que realiza el Parte de Accidente de Tránsito señor Gaibor Sigüenza Bryan Antonio manifiesta claramente que el Agente que intervino pudo él observar que el señor procesado ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, era el conductor del Autobús de Placas EAA-1176 puesto que al momento de que el personal de rescate del Benemérito Cuerpo de Bomberos procede a socorrer a dicho ciudadano fue sacado por la ventana izquierda del Autobús es decir del asiento del conductor mientras que el ciudadano Julio César Villalba Zurita que era el oficial en este caso, también fue sacado por el parabrisas anterior por los miembros del rescate del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil,  también se hizo presente lo que es el personal de PUBLIVIA para cotejar el daño causado y cortar la base de la valla publicitaria para evitar cualquier daño o siniestro los pasajeros que habían como 50 pasajeros en el Autobús fueron también valorados medicamente y por las ambulancias del Cuerpo de Bomberos en el momento de la Aprehensión del procesado ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, no contaba con su licencia de conducir pero si tenía licencia viéndole en el sistema pero caducada. La zona de impacto es muy importante también manifestarlo que se encuentra ubicada a seis metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle Avenida 38 A y a 8 metros aproximadamente del bordillo de la acera  Sur de la Avenida Juan Tanca Marengo lo que la fiscalía realizó dentro de las investigaciones pertinentes señor Juez fueron todas las diligencias inherente en este tipo de infracciones como son el avalúo de daños materiales de los vehículos también de lo que fueron los semáforos de las bases vallas así como también el informe investigativo a cargo del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador hasta aquí fiscalía señor Juez”. Concluida la intervención de la representante de la Fiscalía Provincial, se le concede el uso de la voz al Dr. Antonio Gagliardo quien representa a la víctima señora Emma Dolores Zavala Manrique.- quien dice: “Ya el señor Fiscal lo ha dicho prácticamente todo lo que agregamos nosotros es en efecto mi defendida y víctima de este delito la señora Emma Dolores Zavala Manrique conducía su carro normalmente venía de su trabajo y vio un semáforo frenó prudencialmente porque estaba la luz en amarilla cuando de repente sintió un impacto terrible que le golpeó el carro manejo por el hoy procesado la desvió del camino ella quedó muy aturdida gracias Dios no fue una desgracia mayor que hubiese ocurrido hasta la muerte quizás de ella por el impacto del carro aquí sencillamente señor Juez es por la imprudencia del conductor del vehículo que ha indicado detalladamente el señor Fiscal por ir por un carril que no le correspondía ir a una velocidad en exceso que  por eso al frenar provocó tanto el choque de mi defendida inclusive se fue contra un poste de publicidad que lo tiró abajo que casi le cae encima al carro de ella; se hubiera muerto, le hubiera caído encima la valla publicitaria o sea aquí vamos a demostrar en esta audiencia junto con el señor Fiscal  de que ella sufrió lesiones que no se ha hecho una nueva valoración pues no hubo el tiempo de hacerlo están un Agente de la ATM Gaibor Bryan Antoni  quien determinó que el momento en que el señor estaba en el carro lo sacaron los Bomberos y lo sacaron del lado del conductor o sea él estaba manejando el carro no se venga a decir que fue otra persona quien sabe qué situación quieren poner que otra persona fue el bus que el manejaba y fue sacado de esa parte como él iba adelante en la ventana donde se maneja como apareció y el otro salió del otro lado el supuesto chofer ahora que se quiere quizás decir entonces están probadas las lesiones va a probarse en la audiencia que él estaba manejando el carro están los gastos o los daños que ha sufrido el vehículo de ella valorados en mas de $ 1.300,oo está la dinámica del accidente hecha por el Sargento Luis Buñay de la OIAT que es determinan que fue él el responsable de este accidente , entonces nosotros nos sumamos a todos los pedidos hecho por la Fiscalía en parte de la prueba y el mismo delito por el art.   379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 1 entonces que se evacúe la prueba en esta audiencia pedimos que se paguen todas los perjuicios y daños que ha sufrido ella no puede trabajar gastos médicos del carro gastos en taxi porque no puede andar ni en bus por su situación crítica”. Concluida la intervención del defensor de la víctima se le concede el uso de la palabra al Abogado de PUBLIVIA quien dice: “Acogiéndome también a lo que ya manifestó el Fiscal en parte de los daños materiales causados a PUBLIVIA hemos adjuntado la proforma de los daños materiales causados por el hoy procesado en donde se demuestra de que los valores asumen aproximadamente a $ 20.000,oo en donde ha habido un lucro cesante daños materiales un movimiento de personal de la Compañía que tuvo que amanecerse para poder hacer el retiro de la valla porque no solamente es el daño como tal sino el personal el lucro cesante que se tuvo que involucrar    el cual está agregado en el escrito en el expediente fiscal  de fojas 79 a  77 entonces lo que solicitamos es de que en este caso el hoy procesado pague todos los daños causados a la Compañía en base a lo que ya informa el perito el Ing. Carlos Fortum que menciona los daños evaluados por él pero con respecto a solo a la valla pero hay que agregar también en la parte que detallamos nosotros el lucro cesante el movimiento de personal que puse ese día el movimiento de la grúa y un sinnúmero de cosas más que lo hemos detallado en la proforma o sea solicitamos se nos acoja también el escrito presentado con la proforma”. Concluida la intervención del defensor de la empresa PUBLIVIA, se le concede el uso de la palabra  a la Abogada  Miryan Pacheco Lombeida quien representa al señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, quien dice: “Señor Juez, haciendo uso de la defensa técnica del señor Zurita Gaibor Adduen Edgar primeramente señor Juez rogaría a su Autoridad que se resuelva sobre los vicios que se encuentran dentro del presente proceso  el señor Agente Fiscal ha indicado que no hay ningún tipo de vicios tanto en procedimiento si existe un vicio al procedimiento señor Juez se ha violentado el art. 76 de nuestra Constitución de la República del Ecuador en la parte final del numeral tercero, el mismo que indica señor Juez que se debe respetar y se debe observar el trámite propio de cada procedimiento el día de la calificación de la flagrancia el señor Agente Fiscal que actuó en la misma ya contaba a fojas 26 del expediente fiscal una proforma un escrito que envía PUBLIVIA en el cual se le indica que los daños ocasionados   a la valla sería de $ 21.000,oo que nos dice el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en el numeral 2 parte final el numeral dos dice textualmente procede un procedimiento directo en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena  privativa de libertad de hasta 5 años y en los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda los 30 salarios básicos unificados, las matemáticas son exactas 30 salarios básicos unificados por $ 375 nos da un total de $ 11.250, estos daños  de primera instancia fiscalía ya conocía que excedía este monto y si revisamos los informes presentados por los señores señor perito que ha hecho ya las diligencias, excede este monto entonces existe una violación al trámite propio ya que este proceso no debería ser tratado como Directo debió haber sido tratado como ordinario conforme lo manda la norma legal art. 640 segundo inciso parte final en concordancia con el art. 76 numeral tercero en su parte pertinente en la que indica que todo se debe respetar el trámite propio de cada procedimiento  señor Juez le ruego a su Autoridad se declare la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de calificación de flagrancia por cuanto se ha violentado el art. 76 numeral tercero parte final de nuestra Constitución de la República del Ecuador señor Juez. El suscrito interviene  y pregunta al Señor Fiscal en relación al Planteamiento que ha hecho la señorita Abogada defensora del procesado   Zurita Gaibor Adduen Edgar, En relación a lo que manifiesta la defensa si bien es cierto PUBLIVIA presentó una proforma, sin embargo es una proforma no estamos diciendo una pericia que tal vez hubiese sido una pericia realizado y designado un perito previamente ahí talvez podría haberse violado talvez un vicio de procedimiento puede que haya habido sin embargo era algo preliminar que la parte ofendida de la valla presentó por lo que para fiscalía eso no tiene ningún asidero en cuanto a que la defensa quiere que se lo ubique todo solicita la fiscalía que en aras de lo que es el debido proceso no se tome en cuenta eso por cuanto carece de toda forma legal en el sentido de que fue solamente una proforma más no una pericia. El suscrito le solicita al señor Fiscal que presente el documento aludido por él, fojas 26,   se le concede el uso de la voz al Dr. Gagliardo para que alegue sobre el mismo tema, quien dice: Yo considero señor Juez con todo respeto que lo alegado por la defensa del procesado es totalmente inapropiado para una nulidad PORQUE, es muy claro el numeral dos del procedimiento Directo que dice con su venia voy a leer [Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco años se cumple la pena no pasa de cinco años y los delitos contra la propiedad y usted conoce muy delitos contra la propiedad  es robo hurto abigeato, no son delitos contra la propiedad en este caso es un tipo de accidente de Tránsito si esto fuera un delito de un robo un  hurto donde sobrepasa esa cantidad alegada por la defensa ahí sí habría una nulidad pero en este caso es un delito de lesiones un accidente de Tránsito y no es un delito contra la propiedad porque no es ni robo ni hurto ni  estafa apropiación indebida que se yo, entonces no cabe debe ser desechado el argumento plateado por la defensa] interviene el Abogado de la defensa de PUBLIVIA  e indica que se ratifican en los escritos presentados y solamente solicita se reconozca los daños causados a la compañía PUBLIVIA rechazamos la impugnación hecha por la defensa por cuanto no es procedente. Concluida la intervención de las partes procesales, el suscrito se pronuncia en relación al incidente  que se ha planteado por la señorita Abogada Defensora del ciudadano procesado  Zurita Gaibor Adduen Edgar, se observa lo siguiente efectivamente el art. 640 claramente establece dice en los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda 30 salarios básicos unificados, lo que estamos tratando es un delito de tránsito este no es un delito contra la propiedad ha interpretado la defensa al parecer o asimilar como que este es un delito contra la propiedad pero es producto de un accidente de tránsito por lo tanto se declara válido el proceso y le otorgo la palabra a usted señorita Abogada Miryan Pacheco Lombeida para que continúe con su exposición. Dentro de esta presente audiencia convocada por su Autoridad, la Defensa del señor Zurita Gaibor Adduen Edgar demostrará a su Autoridad la defensa del mismo por cuanto en esta audiencia se justificará ante su Autoridad que el conductor del vehículo de Placas EAA-1176 era el señor Villalba Zurita Julio César. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado así las partes procesales en sus alegatos de apertura, tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria el Fiscal  Abogado Toala Cañarte Freddy manifestó lo siguiente: Antes que la fiscalía anuncie su prueba y rinda sus testimonios Para liberar a las personas vamos a llegar a un acuerdo probatorio con la defensa voy a hacer hincapié a estos documentos a fin de que también los peritos vayan a sus diligencias, hemos llegado con la defensa a un acuerdo probatorio con la defensa del reconocimiento médico  realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel a la señora Zavala Manrique Emma Dolores que le da una poli contusiones y una incapacidad de 4 a 8 días, así también el informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales al vehículo de Placas EAA-1176, Realizado por el Subteniente Miguel Maldonado Vinueza que le da un avalúo de daños de $ 20.000,oo, de igual manera también, el informe técnico pericial de daños materiales al vehículo de Placas GQW-0397 realizado por el subteniente Miguel Maldonado Vinueza, con un avalúo de  $ 1.300,oo,  también el informe técnico de reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles No. 180 OIAT realizado por el Cabo de la CTE Ing. Civil Carlos Cevallos Fortum a lo que es las vallas publicitarias lo que es también los daños a los semáforos esto es lo que hemos llegado a un acuerdo a fin de que sea liberado por parte de fiscalía pues a los peritos pertinentes, El suscrito pregunta a los sujetos procesales si ha habido un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal y el Procesado, han llegado a un acuerdo con la señorita quienes al unísono contestan que si es verdad, concediéndole una vez más el uso de la palabra al señor Fiscal quien dice:  solicito que sea llamado el Agente Gaibor Siguencia Bryan Anthony autor del Parte de Accidente de Tránsito No. 11995, quien previo a las formalidades legales y la advertencia de las penas del perjurio y la gravedad del juramento contestando al cuestionario de preguntas realizados por el señor Fiscal dijo: P.- Usted si recuerda el accidente del 28 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 21H45. R.- Sí. P.- Manifiéstele al señor Juez las circunstancias   de cómo fue aprehendido el señor aquí presente el señor Zurita Gaibor Adduen Edgar, así como también cuales fueron las circunstancias en que lugar fue si hubo testigos presenciales. R,. El día 28 de diciembre del 2017 a las 09H45 de la noche, recibí un comunicado por el central que me acerque al lugar Juan Tanca Marengo  al ingreso de la Martha de Roldos, al llegar al lugar efectivamente me encontré con la novedad que el bus Trans Esmeraldas se había estrellado contra las vallas publicitarias así mismo destruyendo dos semáforos   y una cámara, lo que hice fue pedir auxilio a las Unidades de Rescate ya que en el volante el conductor estaba atrapado y pude visualizar que en el volante se encontraba el señor Adduen Zurita Gaibor, y al llegar las Unidades lo sacaron por la ventanilla del bus, y, lo trasladaron hacia la Clínica Alborada ya que en la Clínica le indicaron que no tenía lesiones graves fue trasladado hacia la fiscalía fue cuando ya procedí a hacer mi respectivo Parte Policial. P.- En el momento que se inició o se produjo el accidente, en que tiempo usted llegó. R.- unos 20 minutos. P.- Usted en el momento en que llegó que persona se encontraba. Copiloto, piloto. R.- se encontraba el conductor con el copiloto atrapado. P.- Que significa atrapado. R.- Entre las latas porque fue frontal el estrellamiento, no podían salir tuvo que venir el rescate, tuvieron que doblar todas esas latas para poder sacarlo al señor. P.- Usted vio cuando estaba atrapado el señor Procesado Adduen. R.- Sí, y los pasajeros del bus salieron con lesiones leves que fueron atendidos ahí mismo por la Ambulancia.  P.- El señor Adduen estaba consiente, había perdido el conocimiento o no. R.- no, P.- y el copiloto. R.- El copiloto si salió un poco inconsciente. P.- Cómo salió él quien lo ayudó, el copiloto. R.- los de la Unidad de rescate lo sacaron por la ventana frontal   por el parabrisas al señor Adduen Zurita lo sacaron por la ventanilla izquierda. P.- Hubo otros pasajeros que quedaron más lesionados. R.-    Pasajeros fueron atendido ahí mismo en el lugar por la Ambulancia y no ameritaba ser trasladados hacia una Clínica. P.- Y el otro vehículo. R.- Sí, se encontraba o sea del impacto fue impactado otro vehículo que indicó que el bus venía a exceso de velocidad cuando la señora se encontraba en el semáforo en luz Roja. P.- O sea que estaba parqueada ella. R.- Estaba con el semáforo  en luz Roja y sintió el impacto. P.- Usted se entrevistó con esa señora, con la conductora. R.- Con la conductora no pero con un familiar con los que venían en el vehículo. P.- Cuantas personas venían en el vehículo. R.- venía uno. P.- Total. R.- Dos personas de ahí la Ambulancia llegó y la trasladó a la señora porque no estaba en condiciones de hablar conmigo fue trasladada hacia la Clínica. P.- Se la valoró a la señora Emma a la señora conductora. R.- sí. Se le hizo la valoración médica fue entre cuatro a 8 días. P.- Usted se trasladó hasta el Centro médico donde fue trasladada la conductora. R.- no pues, ahí se mandó custodia. P.- Dígame una cosa en lo que es la Avenida Juan Tanca Marengo ahí fue el accidente. R.- sí. P.-  Es permisible que el Autobús con 50 pasajeros aproximadamente circule por esa vía. R.- no pues, no es permitido, no puede circular. P.- Por donde ellos tienen que circular debe rodar. R.- Por el Puente de la Unidad Nacional de ahí salen al terminal. P.- El copiloto del Autobús en el momento que usted llegó estaba como estaba él en ese momento. R.- El copiloto no estaba en condiciones salió medio ileso en una camilla lo trasladaron a la Clínica. P.- Cuantas Unidades de Rescate llegaron. R.- Llegaron una Unidad de Rescate. P.- Unidad de qué. R.- Cuerpo de Bomberos. P.- Las condiciones del ambiente como eran. R.- lluvioso, calzada mojada. P.- Qué le dijo el señor o usted se entrevistó con el procesado Adduen. R.- No porque fue trasladado directamente a la Clínica. Habiendo concluido el señor Fiscal con el interrogatorio se le concede el uso de la voz al Dr. Gagliardo quien procede   con el interrogatorio. P.- Usted podría narrarnos en que parte exactamente los Bomberos sacaron al hoy procesado aquí presente, estaba usted dice los hierros retorcidos. Narre más detalladamente esa parte por favor. R.- Donde lo sacaron exactamente fue de abajo del paso a desnivel que se encuentra ahí llegaron las Unidades  de rescate con sus maquinarias y destruyeron el parabrisas frontal porque no podían sacarlo tanto el frontal como las ventanillas izquierdas de ahí fue que sacan al señor procesado y el copiloto lo sacan por el frontal directamente fueron trasladados hacia una clínica. P.- El copiloto estaba atrás del hoy procesado o al lado derecho en que parte. R.- al lado derecho se encontraba. Concluido el interrogatorio por parte del Defensor de la víctima, se concede el uso de la voz al Abogado de la Compañía PUBLIVIA quien dice: que el señor se ratifique quien manejaba el carro.- R.- Yo pude visualizar al señor Adduen Zurita Gaibor quien venía en el volante se encontraba entre la lata atrapado fue que la Unidad de rescate lo saca y lo traslada hacia la Clínica. Concluido el interrogatorio por parte del Defensor de la Compañía PUBLIVIA se concede el uso de la voz a la Abogada Mirian Pacheco Lombeida defensora del procesado Adduen Zurita Gaibor, quien dice: P.- Usted ha manifestado que tanto el conductor como el copiloto sufrieron lesiones en su humanidad, puede detallarnos qué tipo de lesión cada uno de ellos. En este momento el Dr. Gagliardo objeta la pregunta y se le solicita se fundamente, quien dice “Él no es médico Legista señor Juez” se la califica con lugar la objeción. P.- Usted puede darnos las características del acompañante del copiloto. R.- un señor blanquito de contextura gruesa, alto. P.- recuerda los nombres de esta persona, le pidió algunos datos conoce el nombre del.- R.- Sí ahí está en el Parte los datos del señor. P.- A parte de este señor había alguien más en la tripulación del vehículo se identificó alguien más dentro de la tripulación de la Unidad. R.- Nó. Solo los dos señores nada más. P.- Los dos portaban el Uniforme de Trans Esmeraldas. R.- Sí. P.- Usted solicitó documentos personales para elaborar su parte policial tanto al copiloto como al conductor. R.- No porque no estaban en condiciones. Interrumpe el suscrito y a manera de aclaración se le pregunta. “Quien no estaba en condiciones” R.- o sea al señor lo sacaron del bus lo ponen en camilla y se lo llevaron directamente y no pude. P.- y el otro señor. R.- también lo mismo el otro señor salió un poco ileso fueron trasladados directamente de ahí que fue que solicité Unidades de apoyo para que se acerque hacia la Clínica para solicitarle la documentación. P.- (Abogada) Quien le facilitó a usted la Licencia de conducir y la cédula del conductor del vehículo. R,- El agente de la ATM el compañero no recuerdo exactamente ya está reportado por el Centra com los datos del Agente que hizo custodia al señor. P.- Tanto el conductor como el copiloto fueron llevados a la misma casa de salud o a diferentes casas de Salud. R.- A diferentes. P.- Está seguro. R.- sí. P.- puede usted indicarle al señor Juez si usted no solicitó personalmente los documentos al conductor del vehículo  cómo lo identificó que realmente sean los documentos del señor conductor. R.- Porque yo lo estoy visualizando yo fui que mandé la custodia porque cuando fueron las evaluaciones médicas le hicieron la valoración médica al señor Adduen Zurita y al copiloto hubo la novedad que se había dado a la fuga. No se le pudo hacer la valoración. P.- Si el copiloto se dio a la fuga cómo lo identificaron y como plasmaron nombres apellidos número de cédula en el Parte policial. R.- Porque nosotros nos acercamos o sea mandaron una Unidad a que verifiquen ahí en garita donde fue trasladado y ahí se le pudo tomar los datos y cuando es acompañante no se manda custodia solo se piden datos nomas cuando fue la valoración médica la novedad que ya no se encontraba. P.- Ya se les fugó,  usted indicó que llegó 20 minutos después al lugar de accidente al momento que usted llegó a los 20 minutos   talvez pudo identificar o ´pudo usted cerciorarse si dentro del vehículo aún se encontraban los pasajeros. R.- no ya estaba bajados ya estaban todos abajo. P.- Usted es la persona que trasladó el vehículo a los Patios de retención. R.- Sí. P.- Conjuntamente en el vehículo hasta los patios de retención hubo alguna persona que fue con usted hasta el patio de retención por parte de la Empresa Trans Esmeraldas. R.- No tenía nomas al señor Adduen al procesado lo tenía en la Patrulla se trasladó hacia la fiscalía. P.- Usted lo tenía en la Patrulla. R.- sí. P.- Y en qué momento lo hizo atender ya que él quedó como usted dice atrapado dentro del vehículo que la Unidad de Rescate tuvo que sacarlo del volante porque estaba atrapado en que momento lo hizo atender. R.- porque y cuando lo sacaron solo salió con golpes    en la pierna y de ahí fue trasladado hacia la clínica y en la clínica indicaron que no eran lesiones graves eran lesiones leves eran golpes nomás y ahí mismo le dieron la alta y ahí fuimos nosotros a verlo a la Clínica para trasladarlo a la fiscalía. P.- Cuanto tiempo tomó todo este procedimiento. R.- entre el ingresar vehículo y todo, tomar datos tardó como unas cuatro a cinco horas llegué a la fiscalía como a las 5 de la mañana. P.- Usted como llegó al lugar y pudo encontrar entonces usted visualizó perfectamente al copiloto nos ha dado las características del copiloto del ayudante del vehículo, usted solicitó la licencia de conducir del señor Zurita Gaibor Adduen Edgar. R.- Se negó si pero se negó. P.- Usted verificó en el sistema si tenía licencia en qué estado se encontraba la licencia. R.- si se pudo verificar por el sistema. P.- Adjuntó algún impreso de esta consulta. R.- No pero salen los datos del señor con número de Cédula. P.- Recuerda que tipo de licencia tiene. R.- La E. P.-  se encontraba vigente, no se encontraba vigente. R.- Si estaba vigente. Concluida la intervención de la Defensora del procesad, el Dr. Gagliardo, solicita se le permita hacer una pregunta. P.-  Díganos usted Sargento si aquí se encuentra presente en esta Sala de audiencia la persona que usted ha ubicado como el chofer que lo sacaron del asiento está aquí presente. Lo puede identificar lo puede señalar quien es esa persona. R.- El que iba conduciendo el carro, El señor (Lo identifica). P.- Que nos saque de duda señor Juez yo sé que el ser humano en el momento de leer no tiene todas las perspectivas de que es lo que leyó pero pasado el tiempo la mente es bien volátil por eso yo quiero que le permita a que lea en qué lugar o a que Centro médico  fueron llevados las personas a fin de que también la defensa tenga también claro conocimiento de a 	que en qué lugar fue porque la pregunta de ella manifestó de que a qué centro médico fueron clínica hospital y el manifestó algo que no está en el parte  entonces si quisiera que se refresque la memoria a fin de que no quepa la menor duda señor Juez de donde fueron trasladados las víctimas si le permite lea señor Vigilante. El suscrito le pregunta al testigo. P.- usted puede indicarme señor Gaibor usted indicaba que el hoy procesado  señor Zurita Gaibor Adduen fue trasladado a una clínica y su acompañante  el copiloto fue trasladado a otro lugar. R.- en otra ambulancia, cada uno en una ambulancia a distintos lugares. P.- Cómo supo usted que fueron a distintos lugares. R.- Porque le indiqué al conductor de la ambulancia donde van a ser trasladados. P.- no recuerda las casas de salud que fueron. R.- El señor fue a la Clínica La Alborada pero le dieron la alta y el otro fue en el Hospital  IESS  Ceibos. P.- usted lo identifica plenamente al señor, él era el que estaba en el volante. R.- Yo lo visualicé en el volante. P.- de ahí lo sacaron los bomberos. r.- Lo sacaron la Unidad del Cuerpo de Bomberos. p.- No había otra persona parecida a alguien. R.- No. P.- Plenamente que el señor es el que conducía el vehículo. R.- Sí. P.- El señor Fiscal decía que la licencia del señor estaba caducada usted verificó se lo preguntó la defensa estaba la licencia en esos momentos habilitada para conducir ese vehículo usted verificó en pantalla. R.- si tenía dos tipos tenía una caducada y una habilitada. P.- Cómo es eso. R.- tiene la C y la E es la que la C la tiene caducada y la E la tiene vigente. P.- Cual es la que lo autoriza para manejar el transporte. R.- La E. p.- Con esa si puede esa no estaba caducada. R.- no. Concluida la intervención del testigo, La defensa del procesado solicita que aún no se lo libere al señor Vigilante. A continuación el señor Fiscal solicita se llame al Sargento Luis Alberto Buñay Guanga. (Perito Investigativo, reconocimiento del lugar y técnico ocular). Quien previo a las formalidades legales, las advertencias de las penas del perjurio y la obligación de decir la verdad en cuanto sea preguntado, contestando al interrogatorio dice: Por el principio de Contradicción señor Juez pongo a conocimiento el informe investigativo así como también un informe técnico ocular y de inspección a fin de que manifieste lo pertinente señor Juez. La defensa del procesado indica que no tiene ninguna objeción. P.- Indique cuales fueron sus diligencias realizadas en su investigación donde fue reconocimiento de lugares si hubo entrevista, cuáles fueron las dinámicas del accidente, la causa basal, la causa concurrente que es lo que usted investigó. R.- Señor Juez, soy perito acreditado por la Judicatura, el oficio previo al oficio entregado y sumilla do por la señorita Abogada Haro llegada ante este suscrito investigador con fecha 2 de enero del 2018 de carácter de Procedimiento Directo. La defensa del procesado solicita se le conceda la palabra e indica que ruega se le conceda unos minutos para el que testigo pueda refrescar su memoria a fin de que rinda su testimonio conforme lo establece una audiencia de juzgamiento. El suscrito le indica a la defensa que se está refiriendo a fechas de oficios, que no se está refiriendo al tema. Por lo que se dispone que siga el testigo con su intervención. Es la señorita Fiscal Haro que me delega para realizar las pericias pertinentes en alusión a lo investigado tengo como tipología perdida de carril y estrellamiento como consecuencia heridos. P.- usted nos puede decir en realidad que es lo que usted investigó, sin estar viendo porque esa es la objeción de la defensa porque no quiere que usted lea. R.- la tipología del accidente es un estrellamiento es una pérdida de carril, estrellamiento teniendo como participante uno  al señor Zurita conductor del bus de servicio público perteneciente a la Cooperativa Trans Esmeraldas como participante dos que es conductora de un auto liviano particular la dinámica del accidente se fundamente en base a un estudio de la vía que es la Avenida Juan Tanca Marengo que tiene sentido Oeste-Este de cuatro carriles cuya configuración de la vía está debidamente señalada aparte un paso elevado peatonal se encuentra su zona peatonal marcada regulada también su límite de velocidad y también su peatonal, ese es el estudio de la vía se fundamenta en relación al participante uno que conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía en su afán de que las vías están señalizadas a ese momento la calzada mojada por la lluvia que en ese instante caía, vías debidamente señalizadas ese es el fundamento en la cual el suscrito investigador detalla la causa basal que conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, daños ocasionados producto del estrellamiento esto es una valla publicitaria semáforos cableado y consecuencia también personas heridas que iban en el interior del bus de servicio público como participante dos tenemos a la señorita conductora que el suscrito investigador el día del accidente efectivamente si tomó contacto pero se encontraba dentro de una Unidad de una Ambulancia y efectivamente se pudo avizorar tanto en la unidad de servicio público y también los daños del vehículo particular; en la casa de salud clínica La Alborada  se toma contacto en el informe están las tomas fotográficas que se hizo del señor  en la cual efectivamente indicó que tenía como conductor en el bus de servicio público  además al ser de carácter de procedimiento directo se remitieron los respectivos justificativos cómo es esto citatorios entregados en la Cooperativa a la que pertenece el bus de servicio público pero que hasta la presente de remitir el informe no se acercaron persona alguna o Abogado alguno a justificar algo que de luz adicional a lo que se investiga tengo como causa concurrente, la velocidad y tengo también como causa concurrente el recorrido que hace ese bus de servicio público porque no justificaron si efectivamente ellos están legalmente  habilitados para hacer ese recorrido porque al momento del accidente estaban con pasajeros. P.- usted nos puede manifestar que hay en este CD. R.- efectivamente con la respectiva cadena de custodia ese CD es proporcionado por la cámara de vigilancia Ojos de Águila y se puede observar es la connotación del accidente esto es la posición final como queda el bus de servicio público y el derribamiento de la Valla Publicitaria y la llegada de las distintas entidades de auxilio esto es Cuerpo de Bomberos, Empresa Eléctrica, Policía, Agentes de la ATM, y el suscrito investigador. P.- en todo caso este video es posterior al accidente. R.- sí. Al ser preguntado por el defensor de la víctima se ratifica en el informe y se solicita que amplíe su explicación respecto a la velocidad del bus indicó que del estudio de la vía se toma de manifiesto que es un área Urbana en la cual los vehículos deben circular a una velocidad de 40 kilómetros por hora porque yo justifico la velocidad    superior estimada a la superior por parte del vehículo de la trasportación pública en base a los daños materiales de su Unidad y que son de carácter público que es el desprendimiento no solamente de la valla publicitaria sino también de un poste metálico que sujetaba unos semáforos y unas cámaras de video   entonces en eso yo justifico que no iba a una velocidad que es de 40 Km en eso yo justico la velocidad, sobre el vehículo particular conducido por una señora efectivamente fue algo detallado ya que el suscrito investigador ya lo dije anterior me encontraba en el lugar y se tomó contacto también con una persona que parece que iba acompañado a la señora que nos dio luz que efectivamente fue impactado no sabía de pronto la persona si fue con una parte lateral o anterior pero que el bus producto del accidente si efectivamente salieron con ese daño material y tenía una lesión a la altura paree si del cuello estaba siendo asistida dentro de una unidad   una ambulancia. El punto de estrellamiento A justifico que son a 29 metros de la prolongación imaginaria que es del ingreso hacia la ciudadela Martha de Roldos hacia el parterre central de la Juan Tanca Marengo el punto de estrellamiento A. todo lo dicho en el informe técnico ocular porque para la fiscalía de turno yo entregué un informe técnico ocular del momento del accidente. El señor Fiscal solicita que se le permita entregarle al testigo el informe ocular, para que se informe y pueda empezar, permitiéndole revise dicho informe   y se refiere que para no ser repetitivo tengo que argumentar que al llegar el equipo investigativo efectivamente se tomó más datos de las personas que en ese momento eran asistidas por las ambulancias  que eran pasajeros del bus de servicio público eso es lo que tengo anotado en el informe ocular son creo como 19 o 12 eran más pero tratamos de recabar por la peligrosidad que en el área  había el cableado de alta tensión y la calzada estaba mojada y argumentar algo adicional que efectivamente se tomó contacto con el señor Zurita en la Clínica La Alborada. El Dr. Gagliardo pregunta. Usted pudo determinar quién era el chofer el conductor. R.- Si anteriormente indiqué yo justifico aquí  como participante uno al señor Zurita no solamente por el Parte de Novedades no solamente por la entrevista en la cual se ratifica el señor agente de la ATM que fue tomada la entrevista en la Unidad judicial ante el señor Fiscal pero ratifico que el conductor es el señor Zurita porque hasta la presente no han justificado con videos algo adicional que justifiquen lo que ellos están argumentando que no venía pero yo tengo los suficientes  fundamentos que efectivamente el conductor es el señor Zurita no solamente por mi técnico ocular puesto que el técnico ocular es cuando nosotros estamos en el lugar del accidente la entrevista se lo hizo en la clínica el día del accidente  y las circunstancias propias del accidente. P.- En algún momento el negó ser el chofer del vehículo. R.- En principio. P.- Puede indicarnos usted con su experiencia como Agente Investigador a qué velocidad tendría que haber ido más o menos para que se hayan producido esos resultados. R.- Sí efectivamente para ese tipo de impacto y de daños cuyas consecuencias son cuantiosas efectivamente se estaría hablando que esa no es una velocidad de 70 es superior a los 70 km. El Abogado de la Compañía  PUBLIVIA P.- Usted se ratifica en todo el contenido de su informe. R.- Sí yo anteriormente ya lo indiqué. Concluida la intervención del profesional hace uso de la palabra la Abogada Pacheco Lombeida defensora del procesado quien pregunta P.- puede usted indicarle al señor Juez quienes son los primeros en llegar al lugar del accidente con el video que usted analizado. R.- Eso no sería de pronto yo le puedo responder pero soy el investigador en la situación de dinámica del accidente porque aquí nos manejamos se puede indicar tenemos una Central que el  EQ911 claro que nosotros comunicamos al 911 pero en el 911 tiene que estar registrado la entidad que llegó primero al lugar del accidente yo le puedo indicar solamente lo que se divisa en una de las cámaras pero las entidades propias a indicarle a usted la unidad que alertó en primera instancia. P.- usted que visualizó. R.- ya anteriormente expuse lo que visualicé. P.- el suscrito.- puede indicar lo que visualizó. R.- efectivamente a la llegada de las entidades de auxilio el Cuerpo de Bomberos Policía ATM. P.- A cuantos minutos del accidente usted llegó al lugar. R.- aproximadamente unos 10 o 15 minutos. P.- Eso quiere decir que usted llegó antes que el Agente de la ATM. R.- No se ha que se refiere la pregunta pero usted me dice a que momento. P.- Usted llegó luego de que se suscitó el accidente usted dice que llegó a 10 minutos del accidente. R.- por eso aproximadamente de 10 a 15 porque fue creo más o menos entre las 23H00 y 23H05, recuerde que yo no estoy leyendo mi informe, si no entonces permítame para ayudarle con claridad la hora, claro me dijo que no lea pero más o menos entre las 23H00. P.- Cuando usted llegó al lugar del accidente el señor Vigilante de la ATM ya se encontraba en el lugar. R.- Sí. P.- usted al momento que llegó los señores tanto el conductor copiloto oficial de Unidad ya habían sido trasladados a la casa de Salud o aún se encontraban en el lugar. R.- haber le voy a indicar, le voy a aclarar algo por favor para que no se confunda, a ver el señor Agente de la ATM que realiza el Parte de Novedades es el Agente Gaibor es que yo tomo contacto porque habían varios ya desde ahí le voy aclarando y efectivamente ahí en el lugar si se tomó contacto con el señor controlador que no se quiso identificar pero él estaba a cargo y cuidando los enseres de la parte lateral derecha maletas de los señores que estaban ya siendo asistidos en unas ambulancias no se quiso identificar y efectivamente él es el controlador. P.- Usted talvez recuerda talvez como era el físicamente el controlador  en ese instante la prioridad era la seguridad y la asistencia médica. P.- el suscrito le pregunta, usted acompaña esta gráfica. R.- Ese gráfico de ahí no es perdón no es que está mal sino que aquí está detallado, me permite sacarlo, aquí está el paso elevado peatonal, esta es la vía Juan Tanca Marengo el ingreso a la ciudadela Martha de Roldos Cámara del EQ911 la Valla publicitaria todo está debidamente señalizado, el semáforo y los semáforos verticales que son para el paso de los buses, el bus iba en sentido Oeste Este en sentido hacia la Coca Cola. P.- En que carril exactamente le correspondía ir a ese vehículo. R.- Si estaba debidamente autorizado se supone que todos los vehículos deben ir por el carril derecho. P.- Iba por ese carril el vehículo. R.- No iba por el tercero. Habiendo concluido la prueba testimonial, el señor Fiscal manifiesta que presenta la prueba documental.- El Parte policial de Accidente de Tránsito No. 119995, realizado por el Agente de Tránsito Gaibor Siguencia Bryan Anthony El Informe Técnico Ocular de Inspección del lugar de los hechos realizado por el Sargento Luis Buñay Guanga así como también el Reconocimiento del Lugar de los Hechos e informe de investigación realizado por el señor Sargento Luis Buñay Guanga así como también la documentación que con la defensa se ha llegado a acuerdo probatorio que USIA lo tiene, realizando de esta manera la prueba señor Juez por el principio de contradicción se pone a consideración de la Defensa. Habiendo concluido con la prueba el señor Fiscal se le concede el uso de la palabra al Dr. Glagliardo defensor de la víctima Zavala Manrique Emma Dolores, quien dice: Nos adherimos a toda la prueba presentada por la Fiscalía porque él ha tenido físicamente el expediente nosotros hacemos nuestras todas esas pruebas. Habiendo concluido la defensa de la víctima se concede el uso de la voz al Abogado de la Compañía PUBLIVIA S.A. quien dice.- nosotros también nos adherimos a las pruebas presentadas por la Fiscalía nos ratificamos en todo lo que ha aportado. Habiendo concluido la defensa de Habiendo concluido la defensa de la Compañía PUBLIVIA S.A. se concede el uso de la voz a la Abogada Mirian Pacheco Lombeida quien representa al procesado Adduen Edgar Zurita Gaibor la quien dice: Señor Juez dentro de la prueba anunciada se encuentra el señor Vigilante de Tránsito el señor Gaibor Siguencia para poderlo liberar. El suscrito dispone que el Agente rinda la ampliación a su testimonio. P.- Señor Gaibor usted le puede indicar al señor Juez en la Unidad que usted acudió a dicho accidente de tránsito a brindar la ayuda, usted estaba solo o estaba con más agentes de la ATM. R.- Llegué en la Patrulla 10 yo solo el otro es conductor civil, primero en el lugar llegaron otros agentes que no estaban de servicio y colaboraron ahí fue que me llamaron a mí. P.- usted se pudo percatar en que momento  llegó el personal de OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador. R.- Ya se encontraban. Ninguna otra pregunta señor Juez. A manera de aclaración el suscrito Juez le pregunta al testigo: P.- Usted dijo que llegó 20 minutos después del hecho. R.- O sea ya estaban otros compañeros aproximados unos 20 minutos llegué. P.- El señor Agente investigador expresa que llegó unos 10 a 15 minutos, o sea él ya estaba cuando usted llegó. R.- Él ya estaba ahí él y la Unidad, una Unidad del Cuerpo de Bomberos. La defensa del procesado insiste con otra pregunta. P.- Usted acaba de indicar al señor Juez que una unidad de rescate ya se encontraba en el lugar. R.- Sí, pero todavía no tomaban los procedimientos. P.- Nos puede aclarar porque cuando el señor Fiscal cuando se le hizo la pregunta anteriormente indicó que usted llamó a la Unidad de rescate en este momento nos está diciendo que la Unidad de rescate ya estaba ahí. P.- llamé a la ambulancia, un compañero llegó primero al lugar que no estaba de servicio él fue que llamó solicitando ayuda al Centralcom a tomar procedimiento de ahí llamé lo que necesitaba recursos. Concluido el contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado, se solicita la comparecencia de la Víctima que rinda su testimonio, la Sra, Zavala Manrique Emma Dolores, quien previo a las formalidades legales al preguntarle que indique como iba y que fue lo que pasó indica que ese día más despacio que nunca porque como estaba lloviznando siempre el piso se pone resbaloso y el semáforo siempre ando con la precaución iba frenando cuando de repente sentí el impacto que la verdad que no sé de dónde salió el bus pero fue algo muy fuerte   y mi angustia no era por mi más por mi hijo que iba al lado mío nos impactó el bus y yo tengo la impresión o sea que en ese momento fue que se chocó con la valla y ahí seguía, yo lo que sentí era que se nos venía nuevamente y de repente vi que la valla venía cayendo hacia nosotros. P.- usted a parte de las molestias físicas que tiene que otras molestias le ha causado este accidente. R.- bueno ahorita he estado con mucho dolor de cabeza ahora me fui donde el traumatólogo me mandaron 8 días más de reposo tengo que volver nuevamente en 8 días para ver como sigo y espero que me pase rápido porque así también sin trabajar. La Abogada Pacheco Lombeida solicita se reciba el testimonio del testigo Santa Reina Galo Fabián,  quien previo a las formalidades legales, las advertencias de las penas del perjurio y la gravedad del juramento contestando al interrogatorio dijo: P.- Indíquele al señor Juez donde labora usted. R.- En la Trans Esmeraldas P.- En que unidad de la Trans Esmeraldas labora usted, r.- En 500. P.- El día 28 de Diciembre del 2017 donde se encontraba usted, me explico de donde a donde se dirigía usted en que unidad se encontraba y que conoce del presente accidente de Tránsito. R.- Salimos desde Santa Elena a las 8 a Esmeraldas ya como veníamos completo o sea con los asiento todos completos yo ya me fui para atrás a descansar.- 8 de la noche, 8 de la mañana. R.- 8 de la noche de Santa Elena con destino a Esmeraldas. P.- Puede usted indicarle al señor Juez quien es la persona que se encontraba conduciendo la Unidad 500 de Santa Elena hasta la ciudad de Guayaquil. R.- El señor Julio Villalba. P.- luego de que se suscitó el accidente de tránsito que ocurrió, quien mas se encontraba en la unidad 500 aparte de usted y el señor Julio. R.- El  otro compañero también estaba. P.- Como se llama el otro compañero. R.- Washington Zurita. P.- Cuando ya se suscitó el accidente de Tránsito que pasó con estas dos personas el señor Washington y con el señor Julio. R.- Intenté sacarle de ahí pero estaba bien venido todo lo de adelante para atrás estaba medio atrapada la pierna ahí. P.- Quien estaba atrapada la pierna. R.- El señor Washington Zurita. P.- En que asiento estaba él. R.- En el asiento de que va el tripulante, el asiento que está junto al conductor. P.- Como lo sacaron a él de ahí. R.- Llegaron de los señores bomberos ya pues como estaba bastante que quería sacarle la pierna ahí yo no sé cómo mismo le hicieron ellos y hasta que le sacaron. P.- Como usted permaneció en el lugar del accidente quien fue la primera unidad que se acuerde que llegó al accidente, fue el señor vigilante de la ATM, fueron los señores de la Comisión,  fueron los señores bomberos, quienes fueron los primeros en llegar0. R.- Los señores Bomberos. p.-  En que momento llegó el señor Agente de la ATM. R.- Ya cuando ya lo habían sacado todo ya, ya estaban en la camilla para llevarlos a un sitio a dar los primeros auxilios. P.- luego de que ellos se lo llevaron usted se fue con ellos o permaneció en la Unidad. R.- Yo permanecí ahí mismo. P.- hasta qué momento se quedó usted en la Unidad. R.- Hasta que justamente ya enviamos a los señores que estaban ahí en otra Unidad para que continúen su viaje, entregándoles sus maletas y todo y que quede todo bien, y que se llevaron el bus también a retención. Concluida la intervención de la defensa del procesado el suscrito pregunta al señor Fiscal si le va a realizar alguna pregunta, quien manifiesta que sí y procede  P.- Señor Santa recuérdeme sus dos nombres. R.- Galo Fabián. P.- En el momento que recibió el impacto en qué lugar del móvil se encontraba usted. R.- En la parte de atrás, que tenemos un mini camarote también atrás. P.- antes del impacto cuanto tiempo tenía usted en ese compartimento. R.- Yo ya tenía más o menos una hora más o menos. P.- es decir que usted en esa hora no sabía que persona iba conduciendo. R.- Pero si yo justamente   salgo y estaba justamente el señor mismo estaba ahí como se van a cambiar. P.- que persona conducía el vehículo, R.- El señor que le dije el señor Julio Villalba el estaba justamente conduciendo. P.- Usted dentro de esa hora que usted se encontraba en dicho compartimiento usted sabía quién estaba conduciendo. R.- Claro porque el mismo estaba pues. P.- usted dentro de esa hora que estaba en el compartimiento esto posterior usted alguna vez salió a ver quién estaba conduciendo. R.- ya no porque justamente ya el venía justamente, p.- señor responda la pregunta usted salió en media hora 15 minutos  a ver quién estaba conduciendo. R.- no pero justamente a lo que salí ya justamente en el impacto, él estaba ahí mismo, el mismo estaba conduciendo. No creo que en el impacto se vayan a cambiar. P.- Qué relación tiene con el señor usted ha mencionado un tal Washington. R.- Él es chofer también de la Unidad. P.- que relación le pregunta. R.- No solamente amigos compañeros. P.- Y el señor Villalba. R.- Igual solamente compañeros del trabajo. P.- Usted sufrió alguna lesión. R.- no nada yo salí. P.- usted ayudó a los paramédicos a rescatar a las personas que estaban atrapadas. R.- Claro porque estaba bien yo estaba ahí ayudándole a los señores también. P.- Usted ayudó a los pasajeros también a hacerlos atender medicamente  R.- justamente ahí como llegaron también ya llamaron a la Ambulancia todo como estaban bien también solamente se les hizo que se les dé viendo por si acaso algún golpecito. P.- Porque lugar lo sacaron al señor Julio Villalba. R.-  por la parte de la ventana que del lado izquierdo porque no había como sacarlo por el lado de acá. P.- Usted con quien ayudó a sacar al señor Villalba. R.- con los señores Bomberos ellos estaban primeros ahí. P.- Es decir si le permitieron ayudar los señores bomberos a usted. R.- Claro porque estábamos ahí. P.- el presunto copiloto según su versión. R.- El señor Washington Zurita. P.- cuál es el nombre completo del señor Washington. R.- Ahí si no tengo yo solamente lo conozco por él. P.- Es normal que el piloto y chofer se intercambien la conducción, que en ese rato  el copiloto le ayude a manejar al piloto. R.- No o sea justamente en ese rato no había en nada porque justamente iban conversando como quien dice ahí y los dos estaban ahí.  P.- Que tiempo tenían de viaje. R.- lo que se hace de Santa Elena aquí a Guayaquil. P.- Cuanto se hace de Santa Elena a Guayaquil. R.- más o menos unas dos horas o más. P.- Qué persona salió manejando de Santa Elena. R.-  El señor Julio Villalba. P.- Él tiene Licencia profesional. R.- Yo que sepa sí. P.- Le consta que tenga licencia Profesional. R.- sí. P.- Cómo le consta r.- Porque le he visto. P.- Qué le ha visto. R.- La licencia que tiene él. Nada más señor Juez fiscalía descansa. (Incidente entre los defensores por el testimonio del testigo de la defensa del procesado indicándole que existe incoherencia en su testimonio y un tartamudeo afirman la Abogada indica que es enfermo y que no está nervioso el habla así) El suscrito Juez le recuerda al testigo que se encuentra bajo juramento, indicándole que vamos a recapitular el tema. P.-  Usted a qué hora salió de Santa Elena. R.- a las 8, P.- 8 de que. R.- 8 de la noche. P. Este accidente más o menos se produjo a las 23H00. R.- si por ahí. P.- A las 21H45, o sea que el bus se hizo de Santa Elena hasta el lugar del accidente dos horas 45 minutos, una hora 45 minutos. R.- justo está ahí pues, justa está la hora del accidente que está. P.- usted dice que descansó una hora antes del impacto dijo. R.- Claro porque justamente ya como le vuelvo y le repito justamente estábamos completo con los asientos. P.- Eso fue se acostó en el camarote  como dice de ahí usted no se levantó solo cuando sintió el impacto. R.- Claro. P.- quien iba conduciendo el vehículo. R.- el señor Villalba. P.-  y donde iba el señor  Adduen Edgar Zurita Gaibor. R.- él estaba al lado del copiloto o sea donde se le vio ahí sentado justamente estaban conversando ahí de ahí me fui para atrás porque los tres no entrabamos ahí. P.- y el señor Julio César Villalba Zurita tenía alguna lesión pudo percatarse usted. R.- justamente lo que vi estaba justamente atrapada la pierna y de ahí como le sacaron los bomberos ahí no sé si estaba tan grave. P.- Es una lesión que le permitió fugarse se ha escuchado que el señor se fugó. R.- Ahí sí porque yo justamente yo a lo que lo vi justamente le sacaron de ahí   y se l este o llevaron eso lo que pude ver de ahí si no se mas nada. Concluye el suscrito y la Defensora del  procesado Abogada Mirian Pacheco solicita se le permita una aclaración al testigo. P.- Puede usted indicarle, este camarote que tienen estas unidades en que parte    está la puerta de ingreso al camarote. R.- justamente es en la parte de atrás donde está el baño  atrás nomas o sea entro yo nada más. P.- la puerta de ingreso está en la parte posterior del bus en la parte de arriba o ingresa por la parte donde está la puerta de ingreso al camarote. R.- Igual por donde se sube los pasajeros todos hacia atrás es una parte para descansar nada más. P.- Cuando usted salió al señor Zurita Edgar donde lo encontró. R.- en la parte donde va justamente el copiloto o sea va el oficial. P.- Qué tiempo labora usted en la unidad 500. R.- ya voy para tres meses. P.- quien es el propietario de esta unidad. R.- Geovanny Jaramillo. Concluye la abogada y el suscrito solicita una aclaración. P.- Qué tiempo usted viene en calidad de ayudante seria del trabajando en esa unidad 500. R.- ya hace como unos tres meses. P.- usted está asegurado. R.-  A lo primero no después me aseguraron me da un receso de un mes más o menos. P.- y anterior de andar en esa unidad estuvo en otra unidad. R.-  Anduve claro también anduve en otra. P.- en esa experiencia que usted tiene m puede indicar cada que tiempo los choferes se relevan. R.- precisamente manejan una parte o sea unas 4 horas tres horas  ya le mandan a descansar al que justamente manejando. P.- El señor Vigilante que estuvo en el accidente quien hizo el parte policial así como el agente investigador aseveran bajo juramento, quien conducía el vehículo el señor Adduen Edgar Zurita Gaibor usted está diciendo que quien conducía el vehículo era el señor Julio Villalba. R.- Claro el salió manejando y siempre tienen un largo. P.- Le estoy dando concreto los señores Agentes de tránsito y el Agente investigador que estuvieron en el lugar del hecho han indicado aquí de que quien conducía el vehículo era el señor Zurita Gaibor. R.- pero si ellos ya entregaron justo cuando ya le habían sacado a los dos ahí es que justamente no vieron cual ya cuando ya justamente ya los sacaron a todos o sea de ahí. P.- O sea usted señala de que los señores cuando llegaron el señor Vigilante Gaybor Siguencia y Buñay, ya los señores habían sido sacados del vehículo. R.- Claro ya habían salido ya los estaban dando los primeros auxilios. P.- pero ellos informaron no dijeron escuchó la Abogada de que ellos estuvieron ayudaron a rescatar. R.- Claro si ellos no ayudaron nada lo señores bomberos fueron los que estaban ayudando después cuando ya le sacan fueron que ellos ya llegaron justamente al hecho. Puede retirarse. Por favor señor Juez que se reciba el testimonio del señor Villalba Zurita Julio César quien luego de las formalidades legales y de las advertencias de las penas del perjurio y la gravedad del juramento, contestando al interrogatorio dice: P.- Puede usted indicarle al señor Juez donde labora usted. R.- En la Cooperativa Trans Esmeraldas. P.- En que unidad labora usted. R.- La unidad 500. P.- Hace que tiempo labora usted en la unidad 500. R.- dos años. P.- Usted es el chofer principal o alterno. R.- El principal. P.- puede usted indicarle el día 28 de diciembre del 2017 donde se encontraba usted, de donde salió que fue lo que sucedió en este accidente de tránsito. R.- En el terminal terrestre de Santa Elena con destino a Esmeraldas en frecuencia de 8 de la noche. P.- al momento del accidente usted en qué lugar del autobús se encontraba. R.- Conduciendo. P.- El señor Adduen Edgar Zurita Gaibor donde se encontraba. R.- Él se encontraba sentado en el asiento del copiloto. P.-  luego de que se suscitó el accidente de tránsito que ocurrió, quienes llegaron qué fue lo que pasó. R.- El personal del Cuerpo de Bomberos, P.- Qué hicieron el personal del Cuerpo de Bomberos cuando llegó al lugar del accidente. P.- hicieron tratar de rescatar a los dos a mi persona y al compañero copiloto. P.- mientras, en que momento llega el Agente de Tránsito al lugar del accidente. R.- No sé porque a mí me rescató el cuerpo de bomberos  al momento no se encontraba ningún Agente de Vigilancia de Tránsito. P.- En que lo trasladaron hasta la casa de salud donde lo llevaron. R.- En una ambulancia al Hospital del Seguro. P.- Luego de esto alguien fue, fue algún Agente a tomar contacto con usted en la Clínica del Seguro.- R.-  sí. P.- Cuanto tiempo permaneció en la clínica del Seguro. R.- a mí me dieron el alta a las 7H30 de la mañana ha de haber sido del otro día. P.- Y en ese tiempo en ese transcurso desde el momento del accidente hasta las 07H30  que a usted le dieron el alta se acercó algún Agente de Tránsito a tomar contacto con usted. R.- Sí llegó un señor  preguntando a cogerme los datos y yo le di mis datos y salió nomás el señor. P.- Y el señor que llegó a pedirle los datos es el mismo Agente que suscribió el Parte Policial u otro Agente. R.- No sé no ahí no, porque me tenían tapado casi la cara en el Hospital no le vi el rostro. P.- Qué licencia de conducir usted posee. R.- Licencia tipo B. P.- Usted se encuentra actualmente  afiliado al Seguro al IESS como conducto.  R.- Sí. P.- Quien es el propietario del vehículo o se Jefe inmediato. R.- Es el señor Geovanny Jaramillo. P.- Aparte del señor Segundo conductor el señor Zurita Gaibor Adduen Edgar, alguien más conformaba la tripulación de la Unidad 500, alguien más viajaba con ustedes. P.- De la tripulación el compañero asistente. P.- Cómo se llama el asistente. R.- Fabián Santana. P.- En estas unidades de transporte por la experiencia el tiempo que usted tiene laborando en Trans Esmeraldas cuantas personas capacitadas viajan en esos vehículos conductores. R.- Los dos conductores y el compañero o asistente tres personas. P.- Usted hasta que ciudad pretendía conducir la Unidad 500 el día 28. R.- hasta la ciudad de Quevedo. P.- De Quevedo hasta Esmeraldas quien iba a conducir. R.- El compañero que iba sentado a mi lado. P.- Cuanta horas de viaje hay desde Santa Elena hasta Esmeraldas aproximadamente cuantas horas se hacen ustedes. R.- se hace de once horas a doce horas. P.- Entonces conducen 6 y 6. R.- 6 horas. Ninguna otra pregunta señor Juez. Se le concede el uso de la palabra al señor Fiscal para que examine al testigo quien le hace el siguiente interrogatorio: P.- Dígame qué tipo de licencia tiene. R.-tipo E. P.- hace qué tiempo la tiene. R.- ya tengo la licencia 11 años. P.- A Usted porque lado del Autobús lo sacaron. R.- Me rescataron por la ventana del asiento del chofer. P.- quien lo rescató. R.- El Cuerpo de Bomberos. P.- Con quien más lo rescató a parte hubo otra ayuda del Cuerpo de Bomberos. R.- No sólo ellos nomás. P.- Y usted perdió el conocimiento en algún momento. R.- si de ahí no me acuerdo más nada ya. Lo que me sacaron ahí ya no me acuerdo más. P.- O sea usted no tuvo conocimiento a que unidad médica lo trasladaron. R.- Ya después de que me trasladaron unas dos horas ahí me dijeron que estaba en el Hospital del Seguro no sabía en el sector en el lugar. P.- Puede usted manifestarlo o narrarlo el día del accidente antes del accidente. R.- Antes del accidente era que se bajó una llanta y traté de buscar una Vulcanizadora por la Avenida esa y como estaba lloviendo estaba cerrado y venía circulando para acá adelante y el semáforo se puso en Rojo y justo una cocha de agua ha estado ahí pisé el freno y se me resbaló el carro. P.- Y a qué velocidad usted venía. R.- venía a una velocidad de unos 45.   P.- para venior a esa velocidad de 45 Km o a esa velocidad de 45 Km se puede producir tanto accidente daños materiales. R.-  Lo que pasa es que se me resbaló el carro. P.- Producto del resbalo del carro según usted se impactó. R.- Sí. P.- En qué momento se le bajó la llanta en que Kilómetro. R.- Ya del peaje se viene, no conozco de Chongón o algo así. P.- Km 24 vía a la costa. R.- No sé qué kilometro era. P.- Desde el Kilómetro 24 hasta el frente de la Martha estaba buscando Vulcanizadora. R.- Sí me vine buscando por ahí. P.- Tanto tiempo esperó tantos Kilómetros. R.- No sé cuántos Kilómetros. P.- Que hacía en ese momentito su copiloto. R.- El quedó atrapado ahí en el asiento del copiloto. P.- Y el ayudante el señor Santana, estaba con ustedes sentado.  R.- Sí pero él venía en la parte de atrás.   P.- Especifique esa parte. R.- Al último del bus. P.- hace que tiempo estaba en ese compartimiento. R.- habrá sido una hora y media. P.- O sea prácticamente salió desde Santa Elena. R.- Si desde Santa Elena. P.- Ustedes no tenían una llanta de emergencia. R.- Llanta de emergencia No. P.- No tenían. R.- Estaba baja. P.- Y las directrices no le da para cambiar llantas de emergencia sino buscar una vulcanizadora. R.- Sí es así. Nada más señor Juez. Se le concede la palabra al señor Dr. Gagliardo quien examina al testigo. P.- Usted tiene algún certificado o documento que certifique que usted fue dado de alta a las 7 de la mañana de la Clínica La Alborada. R.- Si pero creo estaba en el Parte. P.- A qué hora fue ese Vigilante que usted dice que le pidió los nombres pero que usted no lo ubica. R.-  ha de haber sido tipo 4 de la mañana de 3 a 4 de la mañana. P.- Usted que puede decir sobre el Parte que afirma que usted cuando lo fueron a ver ya no estaba que se había dado a la fuga. R.- Cuál yo,  P.- si usted. R.- O sea yo lo que puedo decir es que me rescató el Cuerpo de Bomberos y nada más. P.- Usted podría indicar usted como chofer profesional cuantos puntos le quedan para poder seguir manejando el vehículo más menos cuantos puntos. R.- 9 puntos 5. P.- Cuantos puntos es normal que uno tiene. R.- los puntos normales son 30 puntos. P.- a usted le faltaban 9 puntos 5 para perder la capacidad para seguir manejando. R.- Así es. P.- Usted conoce su el señor  Adduen Edgar Zurita Gaibor tiene un problema con sus puntos. R.- no sé. P.- usted se ratifica que cuando lo rescataron solamente había elementos del Cuerpo de Bomberos. R.- Sí solo el Cuerpo de Bomberos. No tengo más preguntas señor Juez. A continuación el suscrito le solicita una aclaración. P.- Usted puede aclararme señor Villalba, quien le dijo a  usted que podía ya irse del Hospital del Seguro. R.- Los señores que me atendieron el Dr. P.- Le dijeron váyase nomas. R.- No me hicieron firmar una hoja de alta. P.- Usted sabía que tenía custodia policial. R. No. P.- Desde cuando conoce usted  al señor Adduen Edgar Zurita Gaibor. R.- ya es muchos años que lo conozco. P.- Que relación de afinidad o consanguinidad tiene con él. R.- es cuñado. Una hermana mía es casad con él. P.- El perito y el Agente de Tránsito Municipal indicaron aquí ante esta audiencia de que a quien rescataron del volante del vehículo fue al señor  Adduen Edgar Zurita Gaibor, lo han identificado plenamente no a usted. R.- No, yo estaba conduciendo a mí me rescataron el personal de Bomberos El señor quedó atrapado con el asiento del copiloto así con el tablero de la cabina quedó. P.- supuestamente si usted manejaba en que carril de la Avenida Tanca Marengo a usted le correspondía ir. R.- El carril derecho. P.- Usted iba en el carril derecho. P.- En la gráfica, esto es lo correcto. R.- por el carril derecho. P.- según la gráfica usted iba por el carril de intermedio ahí está la gráfica ahí está el impacto.   R.- El carril derecho. P.- En el tema de la seguridad que usted debe brindar como chofer, si a usted se le baja la llanta en Chongón que más ahí está el puesto el control, usted se percata e irse baja la llanta. Usted además ha indicado que la llanta de emergencia que cargaba también estaba tubo bajo no es cierto. R.- sí. P.- Usted cree que en esas condiciones usted cree que podía seguir conduciendo hasta encontrar una vulcanizadora. R.- Yo pensé encontrar una vulcanizadora abierta ahí como estaba lloviendo estaba cerrado. P.- usted no cree que un bus cargado con 50 personas que venía no es una irresponsabilidad llevar seguir avanzando. R.- No estaba totalmente baja la llanta. P.- Eso me dice ahorita enantes que estaba baja y punto que la emergencia tampoco le valía. R.- Es que la llanta no estaba bien aplastada porque todavía tenía aire. No más preguntas. Ya puede retirarse. Concluida la intervención Testimonial, se solicita se recepte la versión (testimonio) de  Adduen Edgar Zurita Gaibor, quien estando presente se le indica que no se lo juramenta por las responsabilidades que le pueden sobrevenir quien examinado por su defensora la Abogada Mirian Pacheco dice P.- puede indicarle usted al señor Juez el día 28 de diciembre del 2017 de donde a donde viajaba usted y en qué lugar viajaba usted. R.- Yo vivo acá con mi cuñado antes trabajaba en la Panamericana, y le acompañaré ese viaje porque el otro chofer se quedaba entonces yo bajé entonces la ruta era Santa Elena Esmeraldas con el horario de 20H00 inclusive el compañero me pidió a mí que yo saliera manejando le dijo que yo no puedo porque yo acá poco he viajado no le construyen a la vía como ya es chofer más antiguo en ese transporte dije más adelante yo le acompaño venía sentado en el asiento del copiloto para ver bien por donde estaba viniendo pero yo venía un poco distraído en el momento que pasó el percance lo que yo vi que ya cuando pisó el freno el carro se atravesó y dio vuelta al lado izquierdo se fue contra el poste entonces yo estaba así sentado de frente contra el tablero del carro entonces yo logré sacar esta pierna para acá y me paré para sacarme los vidrios y quedé atrapado con la pata del asiento y con el tablero para atrás entonces ahí me quedé yo inclusive yo me agarré de la puerta que se sale el pasajero menos mal me agarré yo parado pero no podía sacar el pie ya estaba imposible de sacar estaba bien atrapado. P.- luego de que sucedió el accidente de tránsito quienes llegaron al lugar del accidente y quien le ayudó a salir a usted al señor Julio. P.- mientras los señores bomberos llegaron un cuarto de hora para que llegaron pronto yo me agarré del tubo de la puerta que se sale me agarré y no podía la gente como había bastante gente curiosa trataban de empujar pero  entonces toda la gente entonces se bajaron así pasaban abajo bajo mi brazo pasaban le juro que yo sudaba el dolor puesto que no aguantaba estaba bien atrapado todavía tengo las huellas que estaba cogido, en los fierros,  señores bomberos llegaron y me rescataron me sacaron entre dos por la puerta, en hombros me sacaron y botaron a la camilla y me llevaron de una a la clínica  P.- En que momento tomó contacto con usted el señor Vigilante que suscribe el Parte Policial. R.- El señor que hizo el Parte en ningún momento le vi en ningún lado  cuando estaba en la clínica llegó otro vigilante me preguntó si tenía licencia de conducir le dije que si lo tengo pero no lo cargo aquí, entonces se retiró. Como estaba mi cédula ahí en la clínica entonces se fue a ver la Cédula para ver mis datos, no me equivoco, porque ahí sale en el parte mis datos completos pero el señor Agente en ningún momento me preguntó ni se asomó a la unidad que estaba en el accidente. P.- Quien lo trasladó a usted hasta la unidad donde se realizó la audiencia de flagrancia. R.- A mi llevaron el alta a la clínica más o menos a las dos de la mañana como estaba solo llamé a un familiar que vive por el Guasmo Sur que viniera a ver porque no tenía quien me vaya a ver entonces llegó mi primo como tipo tres de la mañana llegó adentro y salgo, salgo afuera  sorpresa que estoy con custodia policial entonces ahí me quedé mi primo dijo ya regreso para ver que se puede hacer me quedé sentado afuera en la silla entonces ya llegó una unidad de vigilancia con un patrullero y me llevaron a las 4 y media. P.- La persona que mantenía con la custodia policial era el mismo agente que suscribe el parte policial. R.- No era otro más flaquito, el no estuvo era otro Vigilante. P.- usted cuando el señor Agente Buñay lo entrevistó a usted. R.- No, no ha entrevistado. Ninguna otra pregunta, a continuación el suscrito le concede el uso de la  palabra al señor Fiscal para que haga uso del correspondiente examen. P.- Señor Adduen, usted manifestó que mantenía custodia policial. R.-  Sí señor. P.- En donde se dio cuenta que tenía custodia policial, R.- al momento que ya salía para irme de la clínica afuera en la sala de espera estaba el señor Vigilante que yo no podía que estaba con custodia policial pero si yo no he estado manejando señor, claro el señor que estaba ahí no tenía la culpa él no estaba en el asunto dijo a mí me mandaron a cumplir órdenes orden son órdenes. P.- Quien lo rescató a usted R.- Los señores Bomberos. P.- Solo el Cuerpo de Bomberos. R.- Dos señores Bomberos llegó con la Unidad ahí de rescate llegaron con una gata hidráulica  metieron así en la puerta de atrás para que vuelva adelante y pueda sacar el pie no podía sacar. P.- Nos puede narrar lo que sucedió antes del accidente. R.- O sea yo venía sentada en lado del copiloto, como es mi cuñado veníamos conversando por el momento que se suscitó el accidente yo lo que vi es que el carro frenó y de una el carro se lleva la vuelta se acostó al carril izquierdo se fue de frente al poste entonces lo que hice es votarme de una para acá del asiento porque si me quedaba de frente yo estuviera hecho pedazos mis piernas porque todito se vino de frente porque el poste le pegó de frente en la mitad del carro entonces la una pierna le saqué la otra me quedó atrapada. P.- A qué velocidad venían ustedes. R.- verá yo como venía aparte distraído, ahí si no le puedo decir  a que más o menos vendría no le puedo decir yo estaba sentado así normal y venía. P.- Usted cómo quedó atrapado. R.- me quedé entre el asiento de la silla del copiloto como parte del tablero se me vino y disculpe que le indique verá aquí está la huella, aquí está con el tablero y acá atrás con el asiento me quedé ahí atrapado una cosa increíble que suerte que no tengo lesión solo tengo los golpes me quedé ahí que no podía la gente me jalaba digo no me van a romper la canilla de   una vez, entonces ahí llegó el Cuerpo de Bomberos y metieron gata para adelante a que se vuelva un poco y ahí pude sacar el pie ahí me sacaron entre dos en hombros me sacaron por la puerta normal pro las gradas. P.- Usted que licencia tiene. R.- La tipo E. P.-  activa caducada. R.- Activa. P.- Hace que tiempo tiene. R.- La tipo E tengo ya más de unos 15 años. P.- Y tiene otro tipo de Licencia. R.- No la única licencia que tengo, es que en el tiempo que yo saqué, antes se sacaba según pasaba el tiempo iba por categorías subiendo, subiendo. P.- Qué tiempo conduciendo usted. R.- Yo llevo más de 20 años conduciendo. P.-  Cuales es las directrices por la que no se parquearon a cambiar la llanta. R.- El compañero me contó que estaba yéndose el aire a la llanta entonces como estaba lloviendo dijo avancemos para ver si encontremos para ver qué es lo que pasa estaba yéndose bastante el aire y como estaba lloviendo   ya no encontramos la vulcanizadora entonces dijo ojalá más allá encontremos  a ver qué pasa. P.- usted venia en todo caso distraído antes del accidente. R.- Yo como estaba de copiloto si yo venía tranquilo venía normal el venía manejando ahí si ya no puedo tampoco distraerse vea esto hay que hacer el venía manejando yo venía aparte no le puedo decir, él es mi cuñado tampoco yo no puedo dar una versión en contra porque es mi familia mismo o sea, lamentablemente él estuvo manejando el señor Vigilante que le pasó se equivocó no vio bien al momento de hacer el Parte no sé. P.- Usted también le da las funciones de   conductor al señor Santana. R.- Él es   el oficial el a mi casi no me conoce sino que yo bajé reemplazando no me conoce mucho él era el oficial nomas. P.- Alguna vez le ha dado el volante al señor Santana. R.- No, no para que no he visto que el haya cogido el volante para nada porque ahí hay dos choferes profesionales el ayudante es muy aparte. P.- usted perdió el conocimiento en el momento del accidente. R.- No, yo no lo que estaba es estuve la pierno como si estuviera muerta no sentía nada el dolor la memoria no perdí en ningún momento el conocimiento nada. Concluida la intervención del Dr. Gagliardo quien procede P.-  Puede indicarnos usted donde ocurrió el impacto del accidente en que tiempo llegaron los Bomberos para rescatarlo. R.- Verá yo más o menos estuve un tiempo máximo de cuarto de hora que estaban ahí, para que llegaron bastante habían ambulancias afuera algunas. P.- Entonces en cuarto de hora unos quince minutos llegaron, que tiempo demoró para que a usted lo saquen. R.- A mí me sacaron inmediatamente como llegaron con las gatas y al ver que no podían metieron rapidito gatas y aflojó saqué el pie y me llevaron de una me sacaron a la camilla. P.-  Pero que tiempo fue que llegaron y usted ya salió del carro. R.- Para que me rescaten a mi yo creo que demoró de uno tres a 5 minutos nada más y me llevaron de una para gracias a los señores me llevaron. P.- Podría usted indicar cómo está su situación con los puntos con la ATM. R.- Yo tengo 24 puntos en mi licencia. P.- porque su Abogada dijo en los alegatos cuando conversábamos que usted iba a perder los puntos no podía manejar ella lo dijo aquí en la audiencia. R.- No es que mi problema es que to por mis puntos peleo porque toca pagar una multa adicionalmente que nos quitan los puntos toca pagar una multa entonces si yo no estuve porque tengo que yo asumir ese cargo que yo no estuve, al estar yo dijera bueno yo estuve yo soy consciente que yo estuve que tengo que pagar pero yo no estuve ese le dije a mi doctora que va a perder mis puntos y porque tengo que pagar mis puntos a consecuencia que yo no lo tengo. P.- Su relación con el señor Villalba es buena es mala. R.- No él es conmigo es como que si fueran mis hijos porque el señor es huérfano de padre quedó de tres meses se crio y es mi cuñado. P.- Cómo se llama la esposa de él. R.- Marlene Rojas. P.- Ya pero como es la relación de parentesco puede explicarnos eso. R.- la relación entre nosotros es muy buena porque viven en mi casa ellos nosotros somos de Quito viven en la misma casa viven ellos y arrendando un Departamento que es mío viven ahí. P.- Ya pero dice que es su cuñado. R.- Mi mujer es la hermana del. P.- Que tiempo trabajan los dos juntos en la cooperativa. R.- Juntos no trabajamos por eso le digo yo bajé reemplazando al otro chofer ya por eso le digo el oficial no me conoce bien entonces yo bajé reemplazando esa vuelta como vive en mi casa dijo vea acompáñeme para este viaje como estaba de gana le dije bueno no hay problema. P.- usted podría narrarnos otra vez como quedó aprisionado en el carro. R.- Verá en el momento que ya vi que el carro frenó y se atravesó ya vi que se dirigía al poste lo que yo hice   dije Dios mío  como estaba así esta pierna le boté para acá de una y me salgo parando si no me paraba estaba las piernas chocadas y se me queda este pie abajo y al momento que el impacto viene la delantera del carro viene atrás contra el asiento del copiloto me quedé en el pie atrapado así cogido ahí y el compañero se quedó cogido ahí con el volante como es pequeño le movía se salió y le sacaron el a mí me quiso ayudar. P.- En todo caso los dos estaban atrapados en el carro. R.- Los dos quedamos atrapados. No tengo más preguntas. A continuación el suscrito a manera de aclaración le solicito P.- Puede indicarme señor Adduen si ese vehículo tiene cámara incorporada. R.- me imagino como bajé reemplazando, las cámaras están ahí pero no sé si estarán incorporadas mi señor cámaras si tiene yo bajé reemplazando no puedo saber el carro que nomás tiene, nada. P.- Pero en su experiencia se entiende que las cámaras tiene. R.- Porque las cámaras que tiene adelante si tiene activado se ve toditos los pasajeros eso sí se veía toditos los pasajeros por la cámara que tiene adelante,  P.- Entonces si estaba activa la cámara. R.-  Si estaba activada uno se lo ponía se ve todita la gente como está que movimiento están eso si me consta la que yo bajé se le activó están dormidos, están despiertos según eso se les pone la Televisión. P.- Alguien refirió en esta Sala de que las cámaras no  funcionaban. R.- Ahí si mi señor Juez que le puedo decir yo la cámara que se pone para ver eso si prendimos todito el bus hasta atrás se lo veía la gente que estaban sentados. P.- Le comentó el señor Villalba que venía una llanta sin aire. R.- Me comentó me dijo  está hincha sin aire dijo cual será me dijo pero como llovía entonces dijo tratemos ver una vulcanizadora llovía no había nadie estaba cerrado. P.- Le comentó también de que la llanta de emergencia también estaba dañada. R.- eso si no me ha dicho como yo bajé en reemplazo nomás no sabía nada mas de eso. P.- En su experiencia es factible conducir un vehículo con una llanta baja cuando iban 50 personas en el vehículo. R.- No es factible pero con motivo de la lluvia tratamos de buscar un sitio para estar más a salvo de todo pero lamentablemente las cosas que a veces se presentan con el carro ahí botados avancemos más adelante. P.- Aquí el señor Perito investigó este tema tanto como el señor Vigilante o el Agente de Tránsito Municipal me han indicado que a la persona que sacó por adelante es a usted. R.- Verá mi señor Juez eso es una pura falsedad, como digo el señor el compañero es mi cuñado yo no tengo porque involucrarle si yo estuviera manejando dijera yo estuve pero que si estuve yo no estuve manejando el es como chofer principal del vehículo está a cargo el vehículo es el primer conductor entonces yo no puedo decir vea sin ser sino si era cierto no se digo el señor Vigilante será que se equivocó   no vio bien a la persona que estuvo atrapada en el volante quien estuvo alado también que le puede decir ahí mi señor Juez. Continuando la defensa del procesado, indica que en cuanto a la prueba documental enunciada oportunamente dentro del escrito de prueba me permito hacerle llegar  a su Autoridad el impreso como conocemos los boletos se venden vía sistema electrónico la hoja con la que circulaba el vehículo al momento que salió de Santa Elena en el cual claramente se pue detallar que el conductor es el señor Villalba   Zurita Julio César con Cédula de identidad 171312588 sale el día 128 de diciembre del 2017 a las 20H00 en la Unidad 500 de Placas EAA-1176 año 2014 como ayudante de dicha Unidad el señor Santana Reina Galo Fabián; así también señor Juez tengo enunciado el impreso de la filiación al Instituto Ecuatoriano de seguridad Social  en donde se puede verificar que el señor Jaramillo Jaramillo Geovanny Jacinto  quien a justificado dentro de fiscalía la propiedad del vehículo de placas EAA-1076 tiene afiliado bajo su dependencia en el numeral 4 al señor Santana Reina Galo Fabián como asistente ayudante auxiliares de servicios generales y que en el numeral 6 se puede constatar que se encuentra afiliado el señor Villalba Zurita Julio César en calidad de chofer ´para servicio de pasajeros urbanos e interprovinciales; así señor Juez anuncié la copia de la licencia de conducir que obviamente no podemos dejar la original del señor Villalta Zurita Julio César en el cual se puede determinar que es un chofer profesional que tiene licencia tipo E, habilitada ninguna otra prueba señor Juez. El señor Fiscal intervienes y dice: Señor Juez en relación al documento que ha presentado la defensa, esta es una copia sin firma de respaldo es una copia simple creo que todo el mundo lo puede hacer lo hacen en Word o en Excel y se lo imprime  no tiene nada de firma de responsabilidad así también aquí lo que es una impresión del Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social, así también han tenido suficiente tiempo para también notarizar sin embargo también es copia simple en relación a lo que es la licencia una copia de la licencia también del señor Villalba, bueno no está en discusión lo que es la licencia sin embargo le paso aquí a la parte de la víctima para que también alegue lo pertinente. Nosotros señor Juez con su venia en primer lugar impugnamos el certificado del Seguro Social porque no tiene Código de Barras, según la Ley electrónica no se sabe si es del seguro social y peor certificado de que supuestamente salieron desde Santa Elena esto no tiene ninguna firma de responsabilidad o Código de Barra  algún membrete cualquiera puede escribir esto obviamente no se falta de tiempo o no tengo porque juzgar lo que haga la defensa y como bien a dicho el señor Fiscal la Licencia de conducir del señor Villalba el no es imputado del proceso es una copia simple. Se le concede el uso de la palabra al representante de PUBLIVIA S.A. quien dice. Así mimo nosotros impugnamos estos documentos porque como bien lo dijo la defensa de la señor Emma son copias simples nio tienen responsabilidad de nadie la ha bajado esta copia sin código de barra también lo que no estamos aquí esgrimiendo o sustanciando es que ese señor Villalba tiene licencia o no en su momento se presenta la licencia pero no estamos en esto en discusión. Habiendo culminado la prueba que ha practicado y se dio en esta audiencia declaro concluida y la parte de los debates lo hacemos en otra audiencia porque tengo otra diligencia que hacer a las tres de la tarde.  Una vez que el actuario del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe. Concluida la etapa de la prueba, pasamos a la etapa de alegatos de clausura. SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Con respecto a esta segunda parte señor Juez Fiscalía en su alegato inicial manifestó que iba a probar la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado aquí presente la misma que se ha probado conforme a derecho  con los testimonios rendidos en esta Sala en primer lugar con el Agente aprehensor muy importante el testimonio de Bryan Anthony Gaibor Siguencia manifestando que el 8 de diciembre aproximadamente a las 21H45 el recibió una llamada de la Central comunicándole del accidente de tránsito por las cuales estamos en esta audiencia suscitado en la Avenida Juan Tanca Marengo y calle 38 a la entrada lo que es la ciudadela Martha de Roldos en que el vehículo conducido por el procesado Adduen Edgar Zurita Gaibor, que por motivo también del exceso de velocidad se había impactado con el vehículo conducido por la señora víctima su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo automóvil Marca Chevrolet de Placas GQW-0397 conducido por Emma Dolores Zavala Manrique quien circulaba por la misma vía calle y sentido. Producto de esto la señora Emma sale lesionada en el momento que ya se le realizan el examen médico pericial determinándole una incapacidad de 4 a 8 días mientras que el autobús de la Cooperativa Esmeraldas se estrella anterior tercio izquierdo contra la Base de la valla Publicitaria, así como también contra la base de los semáforos y del soporte de la cámara uno fotocámara para captar fotomultas manifestó dicho Agente que el señor Julio César Villalba Zurita era la persona que iba como copiloto siendo seguros en sus testimonios mientras que el procesado aquí presente  Adduen Edgar Zurita Gaibor, era la persona  que conducía el Autobús  de la Cooperativa Trans Esmeraldas y fue sacado por la venta izquierda es decir por el asiento del chofer, también manifestó el señor testigo que el conductor es decir el procesado venía en exceso de velocidad por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en calidad de aprehendido mientras que la víctima la señora Emma Dolores Zavala conductora del automóvil fue llevada hasta el Hospital donde se le practicó el reconocimiento médico por el Dr. Leonardo Tobar Montiel que también rindió su testimonio determinándole una incapacidad  de 4 a 8 días; el Agente manifestó muy importante señor Juez que la ruta o tramo por la que circulaba el Autobús  de la Cooperativa de Transportes Trans Esmeraldas de Placas EAA-1176 no sería la adecuada para la circulación es decir lo que es la Juan Tanca Marengo también manifestó que solo los dos tanto el chofer en este caso el procesado como el copiloto Julio Villalba eran los dos que se encontraban en la cabina, al haber sido auxiliado el señor Villalba por los miembros del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del IESS de los Ceibos señor Juez a él no se le pone ninguna custodia policial, pero porque no se le pone ninguna custodia porque el simple y llanamente iba como copiloto los  copilotos todos sabemos que si no hay responsabilidad en ellos no se le puede poner ninguna custodia y es por eso que se le da de alta sin necesidad de otro trámite judicial mientras que al procesado por haber sido sacado por parte izquierda del vehículo se le leyeron sus derechos constitucionales y es más señor Juez si hubiese sido un error talvez en lo que es el Parte de aprehensión consta aprehendido el señor Adduen Edgar Zurita Gaibor y no aprehendido consta el señor Julio César Villalba Zurita justamente queda en lo que es el parte de aprehensión de primera hoja; se encuentra probada también lo que es la existencia material de la infracción con los testimonios del Dr. Leonardo Tobar Montiel el mismo que realizó el reconocimiento pericial a la señora Emma Dolores Zavala Manrique, determinándole una incapacidad de 4 a 8 días  el testimonio del subteniente Miguel Maldonado  Vinueza el que realizó el avalúo técnico pericial de daños materiales al automotor de Placas EAA-1176 Autobús con un avalúo de $ 20.000,oo mientras que al auto de Placas GQW-0397  y le da un avalúo de $ 1.300,oo que da al automóvil que conducía la señora Emma víctima en este accidente también que se encuentra probado lo que es la existencia, material de la infracción con los testimonios del Cabo  Carlos Cevallos Fortun de la CTE, que realizó el informe técnico de daños materiales a bienes muebles e inmuebles es decir esto es a las Vallas Publicitarias al sector donde también se encontraba la Valla determinándole un avalúo de $ 14.096,35 con todo lo que es el cuadro de valores realizado por el señor Cevallos Fortún lo que es muy importante también señor Juez y lo que es la responsabilidad también demostrada como también la materialidad es el informe investigativo realizado por el Sargento Luis Buñay Guanga manifestando que este accidente se debe a la perdida de carril y estrellamiento identificando al participante uno es decir al procesado como la persona que iba como chofer aquí no hay ninguna duda  de que el señor Adduen era la persona que conducía y como dinámica del accidente el manifestó de que la vía es de cuatro carriles y que el procesado conducía por la vía no atento a la conducción más allá que se encontraba lluvioso ocasionando el accidente como  causal basal como todos sabemos es una causa determinante para que se realice el accdente de tránsito todo accidente de tránsito mientras aquí la causa basal según lo manifestado por el Agente investigador es que el participante no conduce atento a  las condiciones de tránsito sin prever y salvaguardar la integridad física de los ocupantes, pero porque se debe esto a que, él iba en exceso de velocidad la causa concurrente son circunstancias que pudiesen haberse dado para que el accidente se dé como una hipótesis manifiesta este pero no es una causa principal la causa concurrente sino la causa basal  aquí él como causal concurrente el participante uno conducía su móvil uno a una velocidad estimada superior a la permitida es decir más de 70 Km el móvil uno conducido por el procesado siendo conducido por una vía que no era permitida por el Municipio de esta ciudad de Guayaquil él no estaba autorizado para conducir por la Avenida Juan Tanca Marengo por lo que él procesado debió haber cumplido el art. 70 del Reglamento de Tránsito en la que determina que todo momento los conductores deben ser responsables de la seguridad de los  pasajeros y del resto de usuarios viales así también lo determina ekl art. 271 del mismo Reglamento y el Art. 181 de la Ley de Tránsito que manifiesta que los conductores deben en todo momento controlar tener las condiciones para controlar sus vehículos más allá de que esté lluvioso mucho más en eso si las condiciones climáticas lo favorece a buena hora pero si está lloviendo deben de tener las condiciones necesarias como para estar atento a su maniobra del vehículo en que maneja. El señor investigador manifestó y se ratificó que el procesado era la persona que conducía más no el copiloto que aquí se ha en la anterior audiencia presentaron un testigo en la que todo nervioso porque estaba mintiendo, el manifestó una serie de contradicciones que no es propio como para decir que es un testigos veras un testimonio con una veracidad pero sin embargo este señor mintió en esta audiencia. El procesado al conducir no solamente señor Juez en un tramo que no era permitido también estaba conduciendo a una velocidad superior a la permitida y como también estaba las condiciones climáticas estaban había llovido, no le permitió frenar a tiempo fin de no impactar a la señora Emma sin embargo por la velocidad que iba y porque también creo que sí lo dijo de que habían tenido problemas en una de las llantas al salir recién del lugar de origen es que también se impacta ocasionándole también a la víctima Emma una incapacidad de 4 a 8 días; se ha demostrado señor Juez fehacientemente el nexo causal se ha demostrado lo manifestado en el art. 455 del Código orgánico Integral Penal que con conciencia, con voluntad el señor procesado condujo su vehículo en un tramo no permitido en unas condiciones del vehículo tampoco no permitido y más allá también de lo que es la velocidad en sí. Varias causales que demuestran señor Juez que el señor procesado hayan adecuado su conducta en el tipo penal con la que se inició este proceso penal por lo que al haberse adecuado su conducta al haber demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado la fiscalía siendo objetiva y amprado en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal acusa al señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR en calidad de autor atento a lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal solicito señor Juez que se le imponga la pena respectiva  atento a lo establecido en el art 70  y la reparación integral manifestada en el art. 78 del mencionado cuerpo legal hasta aquí la Fiscalía señor Juez. ”. En el alegato final el Abogado defensor de la señora Emma Dolores Zavala Manrique Dr. Antonio Gagliardo, expresó: “Señor Juez en esta audiencia de procedimiento directo se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado señor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR aquí en esta audiencia señor Juez declaró el señor miembro de la ATM Bryan Gaibor Siguencia quien expresó que el día que ocurrió el accidente 28 de diciembre del 2017 el señor aquí presente procesado era el conductor inclusive que se encontraba atrapado entre los  fierros retorcidos del camión por el choque por el impacto que tuvo chocando a mi defendida yéndose también contra una Valla Publicitaria  y que lo sacaron por el lado izquierdo de la ventana por la ventana del conductor y a la otra persona lo sacaron por la puerta derecha por está el cobrador aquí señor Juez quiero recordarle lamentablemente la audiencia fue semanas anteriores yo  le hice una pregunta muy clave al señor Agente que estuvo ahí  presente, yo le pregunté usted reconoce plenamente a la persona que era chofer está en esta sala él se viró y lo reconoció plenamente  sin lugar a ningún tipo de dudas que la persona que era el conductor de ese vehículo el día 28 de diciembre del 2017 en horas de la noche es el hoy procesado lo reconoció plenamente iba a exceso de velocidad que no era el camino por donde debía ir no era la vía por donde debía ir es decir un sinnúmero de situaciones anómalas no correspondiente a un chofer  profesional también cabe aclarar que el hoy procesado no es chofer de esa Cooperativa, es Chofer de otra Cooperativa quizás ese día por ir con su cuñado ayudándole haciéndole un favor y a la empresa no le interesa no le conviene que aparezca que manejaba  alguien que no es chofer de la Cooperativa, por eso hay esta situación de decir que el que era el cobrador ese era el chofer por un sinnúmero de cálculos y situación. Aquí la defensa señor Juez trajo a un ayudante ni recuerdo el nombre que se equivocaba, no sabía cómo se llamaba el hoy procesado le puso otro nombre creo que le puso Washington Jorge y lo repetía algunas veces se confundía él dijo que él ayudó a sacarlo de los fierros retorcidos y ellos mismos el mismo el otro supuesto conductor dijeron que solo le ayudaron los Bomberos y eso también dijo el Vigilante antes indicado que solo los Bomberos  ayudaron y en ningún momento él estaba en la parte de atrás  estaba supuestamente descansando durmiendo  y cuando es el accidente es que el sale a él no le consta  nada y hay que ver si es verdad que él estuvo hasta ese día. Aquí también señor Juez hay el reconocimiento médico del  Dr. Leonardo Tobar  que determinaron lesiones de 4 a 8 días  de incapacidad a mi defendida que inclusive fueron más sino que no tuvo como ir al médico me consta porque ella es de la Iglesia donde yo voy todos los domingos estuvo con ese collarín como un mes no estuvo los 4 u 8 días hasta ahora sigue con malestar por esa situación también el carro se ha considerado un avalúo de acuerdo al perito Miguel Maldonado por $ 1.300,oo   que siempre se hace su peritaje no los hacen tan bien que digamos no se ha considerado el lucro cesante, más de un mes sin carro porque no le entregaban el carro con tanta traba que esto que lo otro más de un mes sin su carro gastando en taxi, gastando en medicina no puedo ir a trabajar bueno un sinnúmero de situaciones pero aquí viene algo muy importante, el testimonio en esta audiencia del Sargento Luis Buñay Gualca él también estuvo en el lugar de los hechos también ratificó que él era el conductor del vehículo, llegó pocos minutos después o a los pocos minutos antes de llegar el primero de los Agentes y aquí él ha determinado la causa concurrente la causa basal y la dinámica del accidente   que él no condujo atento a las condiciones de la vía no atento a la seguridad de los pasajeros en un lugar que no correspondía que estaba prohibido en la parte central que no es para que los buses transiten por esa parte y lo más grave señor Juez por exceso de velocidad aquí ese experto de la agencia de tránsito municipal  ATM nos explicó porque iba a más de 70 Km que es el límite máximo inclusive se ve cuando se chica con la valla publicitaria y semejante destrozo que hace como expulsó gracias a Dios no falleció mi defendida que pudo haberle costado la muerte esa noche o quien sabe que otra desgracia grave,  quizás Dios la protegió por ser una persona de la Iglesia colabora en la Iglesia donde yo concurro todos los Domingos  y la salvó de la muerte el carro pequeño, ese bus se le fue encima la lanzó y también el bus se va para otro lado choca, imagínese usted para que haya derrumbado una Valla Publicitaria con semejante infraestructura a qué velocidad iba ese día ese testigo y perito de la ATM del Consejo de la Judicatura Luis Buñay Gualca narro porque era la causa basal concurrente determinante y todo lo que determina la responsabilidad del hoy procesado en su  imprudencia en su impericia inobservancia a ordenes leyes reglamentos una situación terrible puso en  peligro la vida inclusive de los demás pasajeros que estaban ahí presentes entonces hay la dinámica del accidente causa basal, la causa concurrente, y todo lo demás entonces señor Juez existen todos los méritos más que suficientes y probados de que el señor aquí presente ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, es responsable es autor de una infracción de tránsito de acuerdo al art. 41 numeral 1literal a) del Código Integral Penal Autor. De cual delito el establecido en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal porque causó lesiones a mi defendida a más de los daños materiales por eso también debe ser aparte de ser condenado por el delito indicado que pague la multa máxima que determina el art. 70 del mismo cuerpo legal y lo más importante que se proceda a la reparación integral aquí mi defendida ha sufrido un fuerte agravio no solo a su salud más de un mes estuvo mal el peligro que corrió ella, el tiempo que dejó de trabajar gastando en taxi etc., más allá   de la reparación del vehículo que los costos son más altos de lo que determinaron los perito y todo el tiempo que lamentablemente hubo problemas para poder retirar dicho vehículo entonces nosotros señor Juez pedimos que se haga justicia él debe de responder y aspiramos señor Juez que usted no se deje llevar por esas maniobras dolosas de traer testigos falsos  en la audiencia de tratar de cambiar el estado de las cosas eso para mí es algo delictivo nosotros pedimos que se detenga ese testigo por todas las mentiras que decía inclusive hay que analizar la conducta del hoy procesado de prestarse a estas situaciones  de cambiar artificiosamente el estado de las cosas por situaciones de otra naturaleza para eventuales peticiones especiales que quiera hacer él de rebaja de pena u otras situaciones que usted conoce muy bien como  experto en la materia por eso nosotros insistimos que sea condenado con el máximo de la pena y pedimos un indemnización señor Juez de $ 5.000,oo para cubrir todos los daños y perjuicios que ha sufrido aquí mi defendida doña Emma Zavala muchas gracias señor Juez”. Le otorgo la palabra a la defensa del procesado. En el alegato final la Abogada defensora del procesado expresó: “Señor Juez le rogaría se me puede permitir el expediente fiscal para hacerle notar algo que se le ha pasado por alto al señor Agente Fiscal, señor Juez conforme la audiencia anterior y conforme a la prueba que se ha desarrollado en esta audiencia oral de juicio como ya es de su conocimiento el día 28 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 21H45 se suscitó un accidente de tránsito a esta sala de audiencia concurrió el señor Vigilante Buñay que es el suscriptor del Parte Policial el mismo que indicó que llegó al lugar del accidente 20 minutos después que se suscitó dicho accidente de tránsito y el indicó   que cuando llegó al lugar del accidente la Unidad de Rescate ya había llegado ya que la unidad de rescate fue la primer medio de auxilio que llegó al lugar del accidente cuando el llego ya estaba a 20 minutos después de haberse suscitado el accidente  a él cuando se le preguntó cuántos heridos habían él dijo que dos que fueron trasladados esto es el señor Zurita Gaibor Adduen Edgar  y el señor Villalba Zurita Julio César cuando se le preguntó al señor Vigilante de Tránsito qué pasó con el señor Villalba Zurita Julio César que dijo textualmente se había fugado ya no estaba en la casa de salud incluso en el Parte Policial él dice que cuando acudieron ha hacerle la valoración médica se encontraron con la novedad de que ya había sido dado de alta, que ya no se encontraba Villalba Zurita Julio César y a quienes ellos todavía tenían era al señor  Zurita Gaibor Adduen Edgar a quien lo ponen como conductor del vehículo de Placas EAA-1176 el indica para mantener su parte policial que aseguró que el que se encontraba conduciendo era el señor Zurita Gaibor Adduen Edgar pero si él llega al lugar del accidente 20 minutos después cuando la Unidad de rescate ya había llegado   a esta sala de audiencia vino el señor Sargento Luis Buñay el mismo que el practica el reconocimiento del lugar del accidente y practica un técnico ocular un técnico investigativo técnico ocular como se lo conoce en materia de tránsito en el cual él en su parte pertinente dice que el señor conductor el señor Siguencia se ha ratificado en el parte policial con fecha 5 de enero se remite los citatorios al respectivo señor Zurita Gaibor Julio Villalba sin que hasta la presente tener ya; el indica que el señor Gaibor Zurita Gaibor indica no ser el conductor de dicha unidad y él se basa a ponerlo como participante uno en referencia al parte Policial el mismo que está suscrito por el señor Vigilante de la ATM él toma como participante uno y como conductor lo que le indica el señor Vigilante de Tránsito más no porque el haya observado que el conductor era el señor Zurita Gaibor a esta sala de audiencia tanto como el señor Agente Fiscal como el Abogado de la señora conductora del auto  han indicado que se ha traído un testigo falso porque hacen solo mención a un testigo cuando en esta sala de audiencias han habido dos testigos que han declarado bajo juramento y así también lo ha hecho sin juramento lo ha hecho el procesado  el señor Santana Reina Galpo Fabian viajaba en el vehículo de Placas EAA1176 en calidad de Controlador ya que dicho vehículo de Trans Esmeraldas viajan tres personas dos conductores y un oficial y ante su autoridad se presentó el respectivo certificadpo del IESS donde se determina que el señor Santana Reina Galo Fabian está afiliado por el señor Jaramillo Jaramillo  Geovanny quien es el propietario del vehículo Trans Esmeraldas quien es el colaborador así también se trajo ante su autoridad al señor Villalba Zurita Julio César quien consta en el parte policial y quien a decir del señor Vigilante de Tránsito se había fugado de la  casa de salud y que dice él, que el es la persona que se encontraba conduciendo el vehículo trans Esmeraldas en el momento del accidente que el Salió desde Santa Elena hasta la ciudad de Guayaquil, el indica con precisión como se suscitó el accidente porque motivo el ingresó a la Avenida Juan Tanca Marengo donde se produce el accidente de tránsito y el indica porque motivo se suscitó el accidente, el mismo dijo que estaba lloviendo, que en ese momento el semáforo había cambiado que los frenos no le cogieron que ya no pudo evitar el accidente textualmente  indicó que él es el conductor y que a  él lo sacaron los equipos de rescate del asiento del conductor que el señor hoy procesado Zurita Gaibor Adduen Edgar viajaba con él que él le acompañó en ese viaje, que al momento del accidente él iba sentado en el asiento del copiloto y conjuntamente con ellos viajaba en calidad de controlador el señor Santana Reina Galo Fabián así mismo el procesado indicó ante su autoridad que quien se encontraba conduciendo en el momento del accidente es el señor Villalba Zurita Julio César señor Juez no se está tratando como dice el señor abogado de parte ofendida que se está tratando de usar artimañas para engañar a su Autoridad, no señor lo único que se está tratando de hacer es que una persona que no provocó el accidente que no estuvo conduciendo el vehículo por conveniencia de la ATM para tener un detenido dejó al que no se fugó porque el otro se les fue al otro ya no lo encontraron en la casa de salud y el señor Julio César Villalba no  va a venir ante su Autoridad sabiendo  que se provocó un accidente de Tránsito sabiendo que hay daños materiales sabiendo a sabiendas de lo que puede repercutir en su contra venir ante su autoridad y decirle señor Juez se está cometiendo una injusticia se está procesando  y se ha procesado a quien no es el conductor clara y a vivía voz le dijo a su Autoridad yo soy el conductor yo me encontraba conduciendo el accidente se produjo de tal y tal forma porque el semáforo cambió y no avancé a frenar quise evitar el accidente con el auto pero fue imposible y me impacté contra la Valla él lo dijo textualmente señor Juez, la finalidad de la presente audiencia de acuerdo con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal es llevar a su Autoridad al convencimiento tanto de la materialidad como de la responsabilidad del procesado, la materialidad se encuentra probada sabemos que existen daños materiales que existe una persona lisiada que hubo un accidente de tránsito que el señor perito de la CTE ha indicado que este es un choque por alcance que el vehículo trans Esmeraldas es el responsable del accidente de tránsito pero no existe bien pues la certeza de que el señor Zurita Gaibor Adduen Edgar sea el conductor de dicho vehículo además el señor vigilante de tránsito Cabo Buñay él dijo que  él tomó participante uno del parte policial con referencia al parte policial porque ya cuando él llegó ya estaba los señores fuera del vehículo y el señor Oficial indicó quienes llegaron primero todos concuerdan que llegaron la unidad de rescate no llegó el señor Vigilante que hace el parte y más que todo hay que ponerse a pensar porque el señor Julio César Villalba si estaba lesionado y lo ingresaron al IESS    si los señores Vigilantes porque él dijo que nunca se fue a la casa de salud que se fueron otros compañeros él se quedó en el lugar del accidente el jamás se movió del lugar del accidente y él dijo que se quedó ahí hasta cuando trasladaron el vehículo hasta los patios de retención enviaron a los dos heridos y cuando fueron ya a verificar las lesiones que tenía el señor Julio César Villalba se dieron con la sorpresa de que el señor ya se había ido de la casa asistencial ya no estaba el mismo lo dijo     se nos fugó bajo estas consideraciones señor Juez y por cuanto ha comparecido ante su autoridad el señor Villalba el señor Villalba Zurita Julio César que ha dejado bien claro en esta audiencia que él es el conductor de la unidad EAA-1176 el día 28 de diciembre del 2017 y que es él quien se accidentó señor Juez bajo estas consideraciones y aún más cuando existe el testimonio de Santana Reina Galo Fabián, que indicó lo mismo que quien salió conduciendo de Santa Elena era el señor Villalba Zurita Julio César a su Autoridad se le ha entregado un impreso del IESS donde se puede ver que el señor Villalba Zurita Julio César es chofer de Trans Esmeraldas y se encuentra afiliado el señor Santana no es un testigo que se lo encontró en la calle el consta dentro de la hoja de afiliación del IESS como colaborador de esa unidad bajo dependencia laboral del señor Jaramillo Jaramillo bajo esas consideraciones señor Juez al amparo de lo que establece el art.  5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal esto es la duda a favor del reo porque aquí se ha dicho a decir del Vigilante de Tránsito que asegura que el señor  ´Zurita Edduen es el conductor del bus cuando él llega 20 minutos después del accidente cuando los primeros que llegaron fue la Unidad de Rescate y más aún cuando el verdadero conductor ha comparecido a esta sala de audiencia y le ha dicho a usted  sin titubear sin duda alguna que él estaba conduciendo y el respondió a todas sus preguntas y le dio detalladamente cómo se dio el accidente de tránsito el si le pudo indicar a diferencia del señor procesado Zurita Gaibor  ya que él no estaba conduciendo el no estuvo conduciendo y el no sabe cómo se produjo el accidente de tránsito bajo estas consideraciones señor Juez bajo el principio In dubio Pro Reo este principio está basado en la duda favorable al Reo usted como juzgador y como garantista del Derecho de todas las personas está en la obligación de analizar esta controversia que existe al momento, ya que existen tres personas que  son el señor Santa, el señor Villalba y el señor Zurita indican que el conductor de ese día en ese momento a esa hora en esa Unidad es el señor Villalba Zurita Julio César entonces señor Juez no se encuentra probado al cien por ciento de que el conductor sea el procesado bajo estas consideraciones señor Juez y en este caso no hay la certeza, su Autoridad debe aplicar la duda a favor del señor Zurita Gaibor Edduen Edgar, ratificando su estado de inocencia y consecuentemente su Autoridad deberá pedir que se investigue al señor Villalba Zurita Julio César quien sí es el conducto de la Unidad él es el conductor, luego el vino e indicó que está presto a colaborar es por eso que ante su Autoridad y ha indicado a fin de que no se cometa una injusticia y se sentencie a una persona inocente así también señor Juez de no acogerse mi pedido que se lo hago a su autoridad de que se ratifique su estado de inocencia  del señor Zurita Gaibor Edduen Edgar, por cuanto ante su Autoridad se le ha aclarado quien es el conductor del vehículo y quien ha venido a viva voz y se la ha indicado le ha dicho yo soy el conductor de esa Unidad se tome en consideración lo que ha dicho el Abogado de la víctima, ha solicitado una reparación integral de $ 5.000,oo pero esta reparación integral no ha sido justificada en legal y debida forma ante su Autoridad  esto es no se le ha justificado a usted que aparte del avalúo que ha agotado el señor perito de la OIAT  a cuantificar los daños materiales del vehículo de la parte ofendida no ha presentado a usted una factura que diga que el costo de la reparación es superior al valor que ha determinado el señor perito, ha indicado que la víctima ha tenido gastos médicos medicinas, no se ha justificado las facturas con las cuales se haya comprado esas medicinas ha indicado que ha dejado de laborar 30 días, no ha presentado a su Autoridad un Rol de Pagos un Contrato de Trabajo o cualquier otro documento que sustenten cual es el salario que la señora   víctima percibe mensualmente y tampoco se ha justificado cuantos días no laboró o le dieron reposo no se encuentra justificado, tampoco se ha justificado que dice que ha tenido que gastar en taxis, existe el taxímetro ahora le imprimen a uno cuando uno  viaja y existe el taxímetro y se puede justificar, ninguna de esas situaciones se ha justificado como para pedir una indemnización de $ 5.000,oo tiene que tomar en consideración que todo la reparación integral de la víctima se debe considerar y se debió haber justificado ante su Autoridad con facturas los gastos que se han generado dentro  de la presente causa, y una   vez más señor Juez ante el principio de duda a favor del señor Zurita Gaibor ruego a su Autoridad se dicte el estado de inocencia del señor y se envíe la investigación para que fiscalía haga su trabajo dentro de una indagación previa en contra del verdadero conductor esto es el señor Villalba Zurita Julio César. Muchas gracias. En este estado el defensor de la víctima señora Emma Zavala solicita el uso de la palabra y el suscrito atendiendo tal solicitud le otorga la misma quien dice: “Sencillamente nos ratificamos en todo y pedimos que se considere como valor solidario de la reparación integral al dueño del vehículo que es el señor Geovanny Jaramillo de la Cooperativa Trans Esmeraldas y finalmente lamentablemente el día de la audiencia le vehículo esta decomisado lo pudimos sacar después por un sinnúmero de trabas por eso no se pudo hacer los avalúos que son, en todo caso señor Juez es ridículo que estemos presentando la factura de los taxis ella no podía ni siquiera andar en transporte público porque no pudo trabajar con un collarín, con médico que ha determinado que tiene daños en su cuerpo es imposible va a trabajar en esa forma, dejó de trabajar tenía que trasladarse en taxi en distancias largas porque vive en un lugar apartado de la ciudad y trabaja al otro extremo después que pudo reparar y el carro consta no pudo salir sino después de mucho tiempo quedó sin carro todo ese tiempo y no se pudo el día de la audiencia justificar los daños  adicionales  al vehículo porque el carro estaba decomisado más bien el carro de la Cooperativa lo sacaron rápido pudo hacerlo porque bueno, acá ella tuvo unos problemas porque no podía ella ir porque estaba hospitalizada y su hijo tampoco podía hacer otra cuestión entonces nosotros nos ratificamos  en eso y finalmente quero decir algo señor Juez aquí no hay ninguna duda razonable, el señor cuando dio su versión dijo que él fue el primero que sacaron del carro así dijo yo fui el primero que sacaron y si vemos el parte elaborado por el accidente de tránsito dice que primero sacaron al chofer   y después sacaron al conductor es decir el pez muere por su propia boca el mismo dijo está gravado señor Juez en buena hora todo esto se grava y a mí fue que sacaron primero es el chofer, entonces todo esto es una estrategia para hacer cambiar  la responsabilidad en otra persona que pase a indagación previa que lo declaren absuelto etc., eso señor Juez usted deberá valorar para otras explicaciones por la mentira del que dice ser el chofer  y también el que se presta que se ve una mala fe ya una deslealtad procesal y no decir las cosas como son y enfrentar y todo porque es su cuñado y porque él no es empleado de esa empresa y eso trae implicaciones para los seguros que no haya manejado un empleado de la empresa sino una persona particular eso ya es responsabilidad de la empresa y de quien debió haber manejado y no lo hizo nada más señor Juez”. A continuación solicita la defensora del procesado el uso de la voz para replicar. Quien dice: Independientemente de Seguros o más allá de cualquier situación lo único que se está pidiendo aquí es que se tome en consideración que el conductor de la Unidad, una persona no se va a prestar para venirle a decir señor yo soy el conductor que se considere señor Juez el estado de inocencia del señor Zurita Gaibor Edduen Edgar por cuanto no es el conductor de dicha Unidad”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que el procesado aquí presente  ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, era la persona que conducía el vehículo tipo Auto bus de la Cooperativa de Transporte Trans Esmeraldas de Placas EAA-1176 de Servicio Público de Esmeraldas el día 28 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 21H50 , por la Avenida Juan Tanca Marengo sentido Oeste Este y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Avenida 38 A es decir al ingreso de la ciudadela Martha de Roldos impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo Automóvil   Marca Chevrolet de Placas GQW- 0397 de servicio Particular conducida por la señora aquí presente, la víctima ENMA DOLORES ZAVALA MANRIQUE quien circulaba por la misma calle sentido y carril producto de la fuerza del impacto el vehículo tipo Autobús de la Cooperativa de Transporte Trans Esmeraldas  se proyecta hacia la izquierda de forma aproximadamente unos dos metros estrellando su parte anterior tercio izquierdo contra la base de la valla publicitaria  la misma que se encuentra ubicada sobre el parterre central de la Avenida Juan Tanca Marengo simultáneamente el vehículo también tipo bus  se estrella su parte anterior contra la base de los semáforos dos y de soporte de la cámara Uno que tiene la foto cámara para captar foto multas; también producto de este accidente de tránsito, el conductor ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR fue trasladado por la Patrulla no sin antes leerle sus derechos constitucionales a la Unidad Judicial  Florida Norte en calidad de aprehendido el señor Julio César Villaba Zurita acompañante del Autobús fue traslado hasta el Hospital del IESS   donde el Dr. De la ATM Leonardo Tobar compareció sin embargo en el momento de estar allá en el IESS ya lo había dado de alta; la conductora del Automotor de Placas GQW-0397 fue traslada también hasta el Hospital del Seguro donde le DR. Leonardo Tobar Montiel médico de la ATM se realizó la valoración médica determinándole poli contusiones y una incapacidad física para el trabajo de cuatro a 8 días salvo complicaciones posteriores. Los vehículos se trasladaron hasta el Centro de Retención vehicular hay que acotar señor Juez algo muy importante que en las observaciones del señor que realiza el Parte de Accidente de Tránsito señor Gaibor Sigüenza Bryan Antonio manifiesta claramente que el Agente que intervino pudo él observar que el señor procesado ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, era el conductor del Autobús de Placas EAA-1176 puesto que al momento de que el personal de rescate del Benemérito Cuerpo de Bomberos procede a socorrer a dicho ciudadano fue sacado por la ventana izquierda del Autobús es decir del asiento del conductor mientras que el ciudadano Julio César Villalba Zurita que era el oficial en este caso, también fue sacado por el parabrisas anterior por los miembros del rescate del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil,  también se hizo presente lo que es el personal de PUBLIVIA para cotejar el daño causado y cortar la base de la valla publicitaria para evitar cualquier daño o siniestro los pasajeros que habían como 50 pasajeros en el Autobús fueron también valorados medicamente y por las ambulancias del Cuerpo de Bomberos en el momento de la Aprehensión del procesado ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR, no contaba con su licencia de conducir pero si tenía licencia viéndole en el sistema pero caducada. La zona de impacto es muy importante también manifestarlo que se encuentra ubicada a seis metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle Avenida 38 A y a 8 metros aproximadamente del bordillo de la acera  Sur de la Avenida Juan Tanca Marengo lo que la fiscalía realizó dentro de las investigaciones pertinentes señor Juez fueron todas las diligencias inherente en este tipo de infracciones como son el avalúo de daños materiales de los vehículos también de lo que fueron los semáforos de las bases vallas así como también el informe investigativo a cargo del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, hay que tomar en consideración que existe un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento médico practicado a la señora Emma Dolores Zavala practicado por el Médico Leonardo Tobar Montiel el mismo que expresa que tiene un descanso de 4 a 8 días” en flagrancia el suscrito tuvo la oportunidad de actuar en flagrancia en donde se expresó ya por parte de la Defensa de que el hoy procesado no era el conductor del vehículo así se lo expresó en esa vez en la audiencia de formulación de cargos le expresé tanto a la fiscal como a la Abogada .de la defensa que son hechos que tenía que probar en esta etapa de juicio, y en esta etapa de juicio efectivamente han venido los testigos que han afirmado que efectivamente el señor Adduen Zurita Gaibor es la persona que manejaba el vehículo que causó el accidente el día 28 de diciembre del 2017 además se expresó en esta sala que el vehículo venía con una llanta baja y que por ese motivo expresó uno de los testigos no pudieron detener la marcha y además tampoco se ha podido enervar aquí de que el vehículo no iba por la vía que corresponde es decir le correspondía el carril derecho y el vehículo transitaba por el carril central no habiéndose desvirtuado bajo ningún punto de que el señor Adduen Edgar Zurita Gaibor sea el conductor del vehículo como se ha pretendido hacerlo con otro testigo que decía que conducía inclusive se presentó por parte de la defensa del procesado un documento que le otorga la cooperativa en cuanto a la lista de pasajeros y el conductor certificado que fue impugnado por la Fiscalía por ser copia simple por lo tanto no tiene valor de prueba alguna esta prueba ha sido analizada tal como lo determina el Código Orgánico Integral Penal  en el art 53 dice que la prueba tiene la finalidad de llevar a los juzgadores al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; En cuanto a la responsabilidad del procesado se ha demostrado por el testimonio del Agente aprehensor Gaibor Siguencia Bryan Anthony que lo reconoció como el conductor del vehículo de Placas EAA-1176 conducido por el señor ADDUEN  EDGAR ZURITA GAIBOR con licencia de conducir 0201078342 de la Agencia Nacional de Tránsito, el informe investigativo realizado por el Sargento Luis Buñay Guanga quien ha manifestado que este accidente se debe a la perdida de carril y estrellamiento identificando al participante uno es decir al procesado como la persona que iba como chofer era la persona que conducía y como dinámica del accidente el manifestó de que la vía es de cuatro carriles y que el procesado conducía por la vía no atento a la conducción más allá que se encontraba lluvioso ocasionando el accidente como  causal basal es una causa determinante para que se pueda producir un accidente de tránsito, la causa basal según lo manifestado por el Agente investigador es que el participante no conduce atento a  las condiciones de tránsito sin prever y salvaguardar la integridad física de los ocupantes, pero porque se debe esto a que, él iba en exceso de velocidad la causa concurrente son circunstancias que pudiesen haberse dado para que el accidente se dé como una hipótesis manifiesta este pero no es una causa principal la causa concurrente sino la causa basal  como causal concurrente el participante uno conducía su móvil uno a una velocidad estimada superior a la permitida es decir más de 70 Km el móvil uno conducido por el procesado por una vía que no es  permitida por las Autoridades Municipales de esta ciudad de Guayaquil que asumieron las competencias del tránsito en esta ciudad,  él no estaba autorizado para conducir por la Avenida Juan Tanca Marengo,  injustificadamente sale de ruta de tránsito a su destino, sin lo más elemental que son los neumáticos que deben estar en magníficas condiciones para llegar a un destino de tantas horas de viaje, que obliga inclusive a tener chofer para relevo,  por lo que él procesado debió haber cumplido con lo que determina el  art. 70 del Reglamento de Tránsito el que nos enseña que en todo momento los conductores deben ser responsables de la seguridad de los  pasajeros y del resto de usuarios viales en franca armonía con el art. 271 del mismo Reglamento y el Art. 181 de la Ley de Tránsito que manifiesta que los conductores deben en todo momento controlar y tener las condiciones para controlar sus vehículos más allá de que esté lluvioso mucho más que los rigores de la naturaleza para esa época invernal se lo debe prevenir para estar atento a su maniobra del vehículo en que lo conduce. El señor investigador manifestó y se ratificó que el procesado era la persona que conducía más no el copiloto. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, teniendo pleno convencimiento de que el hecho se encuentra probado así como la responsabilidad del hoy procesado ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, observa que, el hoy procesado ADDUEN EDGAR ZURITA GAIBOR con cédula de ciudadanía 0201078342, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casado, ocupación chofer,  domiciliado en  la Provincia de Pichincha, es AUTOR DEL DELITO tipificado en el artículo 379 No. 1 en concordancia con el artículo 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena de 30 días de prisión. La misma que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil; la multa establecida en el artículo 70 numeral 1 es del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir tal como lo determina el art. 379 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral  para la agraviada Zavala Manrique Emma Dolores, consta de autos presentado un  escrito donde la agraviada expresa que le han sido sufragado y cubierto todo los gastos en relación a los daños materiales de su vehículo y a la atención medica que tenía que recibir por las lesiones causadas por lo expuesto no hay ningún monto que fijar; para PUBLIVIA S.A. existe el informe pericial, elaborado por el perito Carlos Cevallos Fortun Cabo. De la CTE, Ingeniero Civil, en el cual fija que los daños causados por la destrucción de la valla publicitaria es de CATORCE MIL NOVENTA Y SEIS DOLARES CON 35/100, por lo tanto se deja fijada dicha cantidad como reparación integral  a la empresa PUBLIVIA S.A; si bien es cierto no consta en el proceso la valoración del semáforo y de las cámaras y soporte de las fotos cámaras y foto multa, se fija en $ 2.000,oo Dos Mil Dólares de los Estados unidos de Norteamérica salvo que el Municipio observe lo contrario. De conformidad 630 del Código Integral Penal solicita la Defensora del procesado se señale día y hora para la Audiencia de suspensión condicional de la pena. Indicándole que será atendida en forma oportuna. Cúmplase y Notifíquese.-