VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por la Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Ab. Guillermo Valarezo Coello en reemplazo del Ab. José Poveda Araus, según Acción de personal N° 3442-DP-09-2016-MA, avocamos conocimiento de la presente causa; subido en grado a fin de conocer y resolver la Consulta de Ley y el Recurso de Apelación presentado por MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, en contra de la sentencia dictada el día 11 de diciembre del 2014; a las 11h13; por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declara a MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral, numeral uno, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a los principios de favorabilidad y objetividad, se le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, por haberse justificado las atenuantes previstas en el artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal; a VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado con el artículo 220, numeral uno, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación de los principios de Favorabilidad y Objetividad se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por haberse justificado las atenuantes previstas en el artículo 29, numerales 6 y 7 del Código Penal.- Habiendo resuelto la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la presente causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Obra en autos de fs. 89 a fs. 90 y vuelta del cuaderno de instancia de la Sala, el informe del DR. PAUL PONCE QUIROZ, MSC, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se pronuncia de la siguiente manera: “…en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, considero que la Sala Especializada, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, en la cual se declara por unanimidad, al ciudadano MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091660748-4, de 36 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Mapasingue Este Avenida primer y sexta, ocupación taxista, y mantenimiento industrial, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral, numeral uno, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a los Principios de Favorabilidad y Objetividad, se le impone la pena de libertad de cinco años de Privación de libertad, mientras que a VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092051176-3, de 33 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en 28 y Argentina, ocupación técnico en aire acondicionado, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral uno, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación de los principios de Favorabilidad y Objetividad, se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD…”.- CUARTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 1 de abril del 2016, a las 11h30.- Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al AB. JAIME LUCIO RIVERA, defensor del recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, quien en su exposición, expresó lo siguiente (extracto de audiencia): “Han detenido a mi patrocinado en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, y por esa razón, se lo concede como cómplices y se le impone la pena privativa de cinco años, pero estos delitos son de resultados materiales. Mi patrocinado es detenido fuera del taller, consecuentemente si el señor Pedro de la Rosa, que es el propietario del taller mecánico, obtuvo su libertad como cómplice, porque mi defendido se quedó detenido como cómplice, si el andaba en su vehículo trabajando, impugno la sentencia, y pido la revisen objetivamente. Con todo respeto apliquen los principios de ponderación. Mi patrocinado por no haber sido detenido sin posesión de droga, pido se declare su estado de inocencia o aplique la parte final del art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere que debe aplicarse un tercio. RÉPLICA.- Al observar ustedes la sentencia, se darán cuenta que la Fiscalía jamás pudo destruir el estado de inocencia de mi patrocinado. Aplique en principio de proporcionalidad”.- Se le concedió la palabra al DR. PEDRO INTRIAGO TORRES, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en su intervención, expresó lo siguiente (extracto de audiencia): “En el decurso de la audiencia de juicio, se pudo probar la participación el grado de responsabilidad del procesado, el nexo causal por parte del procesado. Se le puso una condena de cinco meses, por sustancias sujetas a fiscalización, es alta escala que tiene una penalidad de diez a trece años, además se le califico en la sentencia atenuantes”.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver sobre el recurso de apelación  interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, el parte de aprehensión de fecha 19 de octubre del 2013, a las 10h50, suscrito por el Subteniente de Policía Juan Edison Acosta Panimboza y el Policía Nacional Jhon Wilmer Gallardo Romero, del cual se desprende lo siguiente: “…por información reservada de una persona que no quiso identificarse de que “existen unos ciudadanos que se movilizan en un vehículo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, quienes estarían dedicados a la venta de drogas en grandes cantidades, los mismos que estarían acopiando por el sector de Mapasingue Este, sobre la calle Julio Govea, dicha actividad la estarían realizando los fines de semana”, un vez enterado de este particular se dio  conocer a nuestros superiores , es así que el día de hoy 19 de octubre del 2013, siendo aproximadamente las 05h00 me trasladé con mi equipo de trabajo a realizar las verificaciones de la información proporcionada, por tal motivo los equipos de trabajo nos ubicamos en distintos lugares del sector de Mapasingue Este específicamente en la Ciudadela Quisquis, donde aproximadamente a las 06h50 se logra observar circular sobre la CALLE 15 al vehículo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, que se dirige sobre el PASAJE 37, hasta llegar a un inmueble ubicado sobre la calle Julio Govea Solar Nro. 2, donde se encuentra funcionando un taller mecánico en ese momento en la parte externa de la mecánica sobre la que se encontraba estacionado un vehículo marca Kía Cerato de color rojo placas GSH-2659, que en su interior se encontraba un sujeto en actitud de espera, en ese instante pudimos observar que el momento en que llega el vehículo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, los dos conductores saludan y el conductor del automóvil de marca Kía Cerato de color rojo da reversa para que el vehículo Audi de color plomo de placas PBX-9947 ingrese al interior del taller para luego de quince minutos aproximadamente observar que sale del taller mecánico, el automóvil marca Audi y el vehículo marca Kía Cerato de color rojo de placas GSH-2659 que se mantenía en actitud de espera en las afueras del taller mecánico, al ver que estaba saliendo el vehículo marca Audi color plomo de placas PBX-9947 pretendió también arrancar su marcha para salir conjuntamente, en ese momento se realizó la intercepción de los dos vehículos a fin de hacerles un registro tanto de los vehículos como de los ocupantes, identificándonos como Policía Nacional y solicitándoles los documentos de identificación de los ciudadanos que se encontraban conduciendo el vehículo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947 y Kía Cerato de color rojo de placas GSH-2659. En el momento que se revisó el vehículo Audi de color plomo de placas PBX-9947 que justamente tenia las mismas características de la denuncia receptada, al solicitarle los documentos el conductor se pudo determinar que se trataba del ciudadano Víctor Manuel BARRIOS MIRANDA, posteriormente se realizó un registro minucioso del interior del vehículo encontrándonos con la presencia de tres maletas de varios colores en el interior se encontraban varios paquetes en forma de ladrillo aparentemente droga, de la misma manera en la parte del portamaletas del automóvil se encontró cuatro maletas, dos de color negro y dos de varios colores, en el interior de las cuatro maletas se encontraban varios paquetes en su interior aparentemente droga, de la misma manera se procedió a realizar el registro del vehículo marca Kia Cerato de color rojo de placas GSH-2659, solicitar los documentos de los ocupantes respondiendo a los nombres de Alex Moisés ARNAO ALTAMIRANO, una vez revisado el registro del automotor no encontró ninguna sustancia ilegal, de la misma manera se procedió a la detención de los ciudadanos Mario Francisco GUILLEN CASTRO, Pedro Pablo DE LA ROSA VARGAS, en circunstancias en que salían de la mencionada mecánica al momento que salió el vehículo marca Audi, por lo que inmediatamente se comunicó con la Fiscal titular a la señora Dra. Janina Villagómez Fiscal de la Unidad de Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Guayas, donde dispuso que se proceda a la detención de los ciudadanos e incautación de las sustancias ilegales y de los vehículos que se encontrarían involucrados en el presunto ilícito, de la misma manera la señora Fiscal acudió al lugar y procedió a realizar el allanamiento de la mecánica…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 2.1) Testimonio de Suboficial Segundo de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien expresó, en lo principal lo siguiente: “…que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; que el documento que se le pone a la vista es su informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde consta su firma; que en base al Parte de Aprehensión, se trasladó a Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, donde encontró a personal policial haciendo custodia, se trata de un inmueble con puerta de ingreso de metal; al interior apreció un taller mecánico y un vehículo Vitara; además es un domicilio, el taller tiene otra puerta grande; se trata de una calle secundaria con poco tráfico vehicular. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que el lugar no es muy concurrido, que queda tras la Universidad FACSO; que no se fijó si por el sector había moteles. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que solo hizo el reconocimiento del taller…”.- 2.2) Testimonio de la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal, relató: “…que en el Informe que se le pone a la vista consta su firma y fue elaborado por ella en el Departamento Criminalística lleva el N° 3430; que les llegaron 8 muestra de polvo blanco tomados de los paquetes: 20, 40, 60, 80, 100, 120, 140, 155, correspondiente al caso Policial 1744 DNA-JPAG, correspondiente a los detenidos De la Rosa Pedro, Guillen Castro Mario Francisco, Arnao Altamirano Alex, y Barrios Miranda Víctor Manuel; que dichas muestras fueron sometidas a los procesos químicos de examen, dando un resultado positivo para cocaína y mediante un proceso de cromatografía de capa delgada se determinó que las 8 muestras que corresponden a clorhidrato de cocaína; que se concluyó que las muestras de la 1 a la 8 contienen clorhidrato de cocaína; por lo que se ratifica en todo el contenido de su informe; que las muestras llegaron debidamente rotuladas con el número de cadena de custodia…”.- 2.3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifestó, en lo principal: “…Que es guardalmacén de la Policía Antinarcótico del Guayas; que el documento que se le pone a la vista es su informe de verificación pesaje y toma de muestras, que también constan las firmas del Subteniente Juan Acosta, Agente Antinarcóticos y el señor Fiscal de Turno; que el Acta corresponde al caso Policial N° 1744-2013, que tiene relación con la detención de los ciudadanos De la Rosa Pedro Pablo, Guillen Castro Mario Francisco, Arnao Altamirano Alex Moisés y Barrios Miranda Víctor Manuel, que se le entregaron 7 maletas de diferentes modelos y colores, conteniendo 155 paquetes tipo bloque, envueltos con plástico color negro, y cinta de embalaje color café, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, esto es 155 paquetes que dan un peso bruto total de 184.500 gramos de cocaína; se tomaron muestras para ser remitidas al Laboratorio de Criminalística del Guayas para que se confirme el trabajo realizado; que la evidencia se recibió junto con el Parte de Detención y con la cadena de custodia; se hacía constar en cada uno de los paquetes el número de caso y la cadena de custodia lo que consta también en el Acta de pesaje…”.- 2.4) Testimonio del Subteniente de Policía JUAN EDISON ACOSTA PANIMBOZA, agente aprehensor, que en lo principal ante el Tribunal Ad quo, dijo: “….que suscribió el Parte de Detención que se le pone a la vista, que a la fecha de los hechos laboraba en la UIPA en el Guayas, por lo que recibió personalmente una denuncia de que existían personas que se dedicaban a la venta de drogas en grandes cantidades; que generalmente se trasladaban en un vehículo Audi, color plomo, de placas PBX-9947, que esto ocurría por Mapasingue Este; que a eso de las 5 de la mañana se trasladó con un equipo de trabajo, logrando observar el vehículo a eso de las 06h50, por lo que se le hizo un seguimiento hasta el inmueble donde funcionaba un taller, en ese sitio, se encontró otro vehículo marca Kia Cerato, color rojo en la puerta; que el vehículo Audi llegó saludó con el conductor del auto rojo, éste último dio reversa para que el Audi color plomo pueda ingresar y después de unos 15 minutos el Audi se apresaba a salir, momento en el cual lo interceptaron pese a que trató de esquivar y huir por un lado, al detenerlo se le bajó del carro y se le pidió los documentos personales identificándolo como Víctor Manuel Barrios Miranda; reconoce al conductor del Audi en la sala como uno de los procesados que al mismo tiempo el señor Guillen había estado saliendo del garaje por lo que uno de sus compañeros procedió también a su detención, que al momento en que se le revisaba las pertenencias al señor Barrios Miranda se encontró en el vehículo tres maletas en su interior, las que portaban los paquetes de droga y en el portamaletas también se encontró cuatro maletas más; que inmediatamente se informó a la Fiscal de turno, Ab. Yanina Villagómez, quien acudió al sitio a eso de las 07h40, que además se llamó al personal especializado de criminalística quienes determinaron que eran sustancias sujetas a fiscalización, que el vehículo pasó aproximadamente quince minutos dentro del taller, pero no vio a ninguna persona ingresar después; que en el vehículo Audi no había otra persona acompañante, estaba solo, que quien detuvo a Mario Guillen fue su compañero Policía Jhon Wilmer Gallardo, que al momento en que se producía la detención de Barrios Miranda, las otras dos personas intentaron también salir del garaje o taller mecánico, momentos en que son detenidos, que al momento de la detención de Barrios Miranda dijo que solo transportaba las maletas que desconocía su contenido y solo debía llevar a su dueño, dando una dirección a donde fueron con sus indicaciones, al llegar a dicho domicilio se lo allanó y entre las evidencias que encontró estaba copia de la cédula del señor Alex Moisés Arnao Altamirano, otros de los detenidos con lo que se establece su relación entre ellos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que al momento de la detención si hubo bulla y se llamó la atención puesto que al tratar de interceptarlo al vehículo Audi y ante la maniobra que hizo para esquivarles, se impactaron dos vehículos del operativo, por lo que luego salieron vecinos del barrio. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que en cuanto a la hora del operativo puede decirse que comenzó a las 07h15 y luego de eso la señora Fiscal dispuso su detención teniendo conocimiento de la prueba preliminar, lo que ya ocurrió a eso de las 10h50, que el lugar de la detención fue a unos quince metros aproximadamente, que a eso de las 06h05 ya se lo pudo divisar al vehículo realizando maniobras por el sector, no tomó fotografías porque esa no es su función; que de la fotografía que se le enseña del vehículo estaba entre 10 y 15 metros...”.- 2.5) Testimonio del Policía Nacional JHON WILMER GALLARDO ROMERO, que expresó en lo principal: “…que a la fecha de los hechos se encontraba laborando en el UIPA, Unidad de Información de Puertos y Aeropuertos al mando del Oficial Carlos Pacheco Román; que el sábado 19 de Octubre del 2013, se ubicaron por Mapasingue Este, pues se conocía que un vehículo Audi, color plomo, se dedicaba al expendio de droga en grandes cantidades, por lo que se ubicaron específicamente en la ciudadela Quisquis, en la calle 15, donde a eso de las 06h50 observan a dicho vehículo placas PBX-9947, llegar hasta el inmueble en la calle Julio Govea, solar 2, donde aparentemente funcionaba un taller mecánico, ahí se encontraba otro vehículo marca Kía Cerato, color rojo, de placas GSH-2659; que en esos momentos que el Kía Cerato estaba estacionado junto a la acera llega el Audi y se saludan, a eso de las 06h50, el Kía da retro para que ingrese el Audi permaneciendo en el interior del taller aproximadamente unos 15 minutos, a lo que sale el Audi también lo sigue el Kía Cerato y es en ese momento en que se hace la intercepción pero el Audi hace un maniobra esquivando a la Policía, pero se los detiene se les pide sus documentos de identificación y se determina  que quien conducía el Audi era Barrios Víctor Manuel a quien lo identifica en la sala; que el conductor del Kía Cerato respondía a los nombres de Arnao Altamirano Alex Moisés, que en el momento de la intercepción también dos sujetos salían de la mecánica a pie por lo que también se los intercepto y se les pidió documentos de identificación estableciéndose que se tratan de Guillen Castro Mario Francisco y De la Rosa Pedro Pablo, que en esos momentos se llamó a la señora fiscal de turno Ab. Yanina Villagomez, que al propio tiempo se llamó al Departamento de Criminalística, y a los técnicos de Inspección ocular Técnica para la respectiva fijación de evidencias, que mientras se hacían las observaciones no se detectó que Mario Francisco ingresara al taller solo se lo ubicó luego cuando salían caminando. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que la detención del ciudadano Mario Francisco Guillen se produjo a eso de las 07h15, aproximadamente que personalmente procedió a su detención y al registro de su persona sin encontrarle nada; que estuvieron fuera del taller en los alrededores desde las 06h50 y llegaron desde una distancia prudencial. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que no recuerda exactamente la hora que llamó a la señora Fiscal pero que ella llegó a eso de las 07h35; que él estuvo a eso de las 07h00 en el taller; que la planificación e inteligencia del operativo le corresponde al Jefe del Operativo, pero se reunieron desde las 05h30; que luego de que salieron del taller a eso de las 07h10 y se los detuvo, se los mantuvo hasta determinar el tipo de sustancia encontrada en el vehículo Audi, en las tres maletas que estaban al interior y las cuatro maletas del portamaletas, que luego de la prueba preliminar de campo a eso de las 10h40 se oficializó su detención por orden de la señora Fiscal. ACLARACION AL TRIBUNAL: El señor Arnao Alex Moisés, al momento de la detención iba de conductor en el vehículo Kía Cerato, color rojo, que salió atrás del vehículo Audi, color gris…”.- 2.6) Como prueba documental la defensa del procesado presentó la siguiente: a) Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras donde se determina que el tipo de droga encontrada en el vehículo Audi conducido por Víctor Manuel Barrios Miranda en las 7 maletas dio un resultado de 184500 gramos de cocaína; b) Parte Informativo dirigido al señor Jefe de Antinarcóticos del Guayas suscrito por los Cabos de Policía Nacional Orlando Quintana Pazmiño y Arturo Martínez, químicos de la Unidad de Criminalística del Guayas quienes informan que luego de la prueba preliminar de campo ha dado resultado para Clorhidrato de Cocaína; c) Informe Pericial Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Peritos Acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes determinan que se trata de Clorhidrato de Cocaína; d) Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos, donde fueron detenidos los vehículos Audi con las maletas de droga, y el Kía Cerato con sus ocupantes, como también las dos personas que salían del taller ahí existente; e) Documentación de la Compañía Transfer Junior S.A. Western Union, dando cuenta los reportes de Reporte por separado de la misma Empresa Western Union, indicando las transferencias como beneficiario o remitente de Denis Rafael Cruz Reyes, persona que no está siendo procesada pero que según referencias era el dueño del local ubicado en el Guasmo donde se iba hacer entrega de la droga y a donde les llevó a los Agentes Policiales el señor Barrios Miranda, donde se establecen giros entre las cuatro personas últimamente nombradas , con lo que  se demuestra la relación entre ellos. f) Parte de detención de los procesados elaborado por el Subteniente de Policía Juan Edison Acosta Panimboza; g) Versiones libres y voluntarias de los detenidos; i) Acta de entrega recepción de las evidencias encontradas en el día de los hechos.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA: 3.1) Testimonio del procesado VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, en lo principal, dijo: “Lo que consta en el parte de detención es falso, pues a mí en ningún momento me cogen dentro de ningún vehículo y mi detención fue a las siete y media y no a las once como dice el Parte de Detención; a mí me cogen a siete metros del vehículo; cuando el Subteniente Panimboza me hace sentar en el bordillo me quita los cordones de mis zapatos y me amarra los dedos, luego me suben a un Chevrolet Aveo, color azul y me ponen boca abajo, al momento que me detuvieron nunca estuvo presente la señora Fiscal Janina Villagómez, y no es como dicen los señores del UIPA que nos cogen a los cuatro, a mí me cogen solo a las siete y media de la mañana, posterior traen al señor Arnao ya esposado, lo cogen a un kilómetro ya esposado, a él lo cogen por la ciudadela El Portón; le chocan el carro al señor Arnao, un señor vigilante toma procedimiento y el da sus versiones de que no es como dicen los señores de la Policía del UIPA; a mí en ningún momento me cogen con droga, ni nada por el estilo; con lo que me cogen son mis documentos personales y $ 385,oo dólares para comprar material de refrigeración, que tenía que hacer un arreglo, compré los repuestos en la Av. Quito y Pedro Pablo Gómez, en Frio Brasil; lo que yo tengo que decir es que soy inocente, que en ningún momento me cogen dentro de un vehículo, no tienen ningún informe de que yo iba manejando; no tienen mis huellas que hayan quedado ahí para que prueben que yo iba manejando el vehículo; por lo cual solicito mi libertad, pues me han hecho un daño, yo en diciembre me iba a casar con la madre de mis hijos que es enfermera y es Policía a la vez; yo ya había metido mi escrito para casarme y lastimosamente ya estoy aquí once meses aprehendido y la verdad es que estoy perdiendo a mi familia, pues ya son como once años que no estoy en la casa, pues yo vivo con mi abuela que tiene 96 años, mis hijas son de cinco años, tres años y otro hijo de once años; actualmente no hay quien le ponga mano dura a mi hijo, estoy perdiendo mi hogar, estoy aquí injustamente, pues no he conducido el vehículo Audi, que me den pruebas, que me den fotos, que me enseñan mis huellas de que he estado manejando, algo”; que no tiene ningún vehículo a su nombre; que el día de la detención se encontraba haciendo sus ejercicios matutinos, puesto que todos los días trota por el parque lineal de Urdesa hasta la Kennedy, ahí está un parque grande; en la parte posterior de la Ciudadela Quisquis, queda la Federación Deportiva y ahí juega vóley; que por eso cuando lo detienen estaba en facha deportiva, pantaloneta, zapatos deportivos y buzo; que lo detuvieron a las 07H30; que quien lo detuvo fue el Subteniente Panimboza; que la señora Fiscal llegó cuando ya estaban esposados y en los vehículos de la Policía. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que de entre los detenidos al único que conoce es al señor Arnao, porque trota y es taxi amigo, entonces hacen deportes juntos, pero ese día estaba solo; que no puede explicar cómo lo detienen porque a él lo detuvieron en la ciudadela Quisquis y al señor Arnao lo trajeron esposado de otro lado; que él fue detenido a siete metros del vehículo abandonado y ya cuando iba detenido en un vehículo Chevrolet Aveo azul, donde estaba el Subteniente Panimboza, ya lo traían al señor Arnao en un camioneta; con esa misma camioneta le chocaron al señor Arnao y tomó procedimiento el señor vigilante; que reside en la 38 y Argentina, pero que viene trotando hasta la ciudadela Kennedy, una distancia de entre 3 a 5 kilómetros, porque ese lugar es amplio y no hay vehículos; que no conoce al señor Guillén Castro; que la señora Herminia Flores Cedeño vende ropa que trae del Perú, a la que le compra ropa y una vez le hizo un giro por un valor que le quedó debiendo; que con ella negocian por medio del Facebook; que ella le envía la mercadería hasta Huaquillas y a su vez él le hace giros por Western Union; que no ha dado la dirección del señor Cruz Cedeño, ni tampoco fue a su domicilio con el equipo de Policía; que nunca ha tenido problemas con ningún miembro Policial, pero no sabe por le hacen esta maldad, ya que nunca ha estado manejando el carro; que nunca le han encontrado ninguna droga, que solo le encontraron su dinero y documentos personales; que el carro estaba abandonado afuera del taller y a lo que iba pasando le dicen tu eres el dueño y le sentaron en el bordillo de la vereda, le sacaron los cordones y le amarraron los dedos, luego le subieron en la parte de atrás del Chévrolet Aveo; que no tiene teléfono y no ha hecho llamadas al señor Arnao. ANTE ACLARACION AL TRIBUNAL: Que si pudo ver que los otros detenidos estaban en vehículos diferentes, y que luego llamaron al 911 para localizar a la Fiscal Janina Villagómez, ya cuando estaban detenidos.”. 3.2) Como ´prueba documental la defensa del procesado Victor Manuel Barrios Miranda, presentó la siguiente: a) Certificados de Antecedentes Penales bajado de la página del sistema SATJE; b) Certificados de honorabilidad; c) Partidas de Nacimiento de sus hijos; d) Firmas de Respaldo de moradores del Sector de las calles 38 y Argentina, indicando que nunca ha tenido problemas en el vecindario; e) Planilla de servicios básicos con lo que se justifica que el procesado tiene un domicilio fijo; f) Certificado Laboral de antes de ser detenido; g) Certificados del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Permanencia, Laboral y de Conducta; h) Cursos realizados de psicoterapia, acondicionamiento físico y deporte; i) Certificado de la Unidad de Tránsito de Guayaquil j) Certificado de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil por cursos realizados; k) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas por su Ascenso de Marino a Cabo de Reserva de Marina; l) Certificado de la Armada del Ecuador por su labor como guardia; ll) Certificado de Baja voluntaria presentada al Ministerio de Defensa; m) Certificado del Título de Bachiller y Acta de Grado; n) Certificado del SECAP por curso realizado; ñ) Certificado de curso de defensa personal; o) Versión rendida por Alex Moisés Arnao Altamirano.- 4)MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO.- 4.1) Testimonio del procesado MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: “…quiero cogerme a la versión que ya di anteriormente en la cual estoy diciendo que no tengo nada que ver con este caso de tenencia ilegal de estupefacientes yo soy un cliente más de ese taller, y como lo dije yo me amanecí ese día trabajando en los moteles que están cerca de mi domicilio y como ya posteriormente yo había hecho arreglar el carro donde Pedro De la Rosa que me conoce desde muy temprana edad, entonces ya me lo había reparado de lo que es del golpe, faltaba el arreglo de la pintura, entonces yo me dirigí a su taller aproximadamente a las siete de la mañana, no recuerdo bien ya ha pasado mucho tiempo no he leído tampoco la declaración pero a lo que estaba con el justamente viendo la corrección que se tenía que hacer  y arreglando el precio, estaba dentro del taller, recién había entrado por una puerta posterior, lateral quiero decir, entonces estaba conversando con el cuando de repente un carro se metió de retro no entró del todo al taller, se parqueó la parte de afuera y le hizo unas consultas tengo entendido, pero yo nunca me acerque a ese vehículo, yo me quede acá donde estábamos inicialmente conversando con el señor Pedro De la Rosa, entonces nunca pude ver quien estaba conduciendo ese vehículo, que hablaron con esas personas, solamente me dedique a esperarlo a que regresara el señor de la Rosa, y a lo que estábamos arreglando el precio para lo que teníamos convenido para la reparación de las pinturas se escuchó un choque fuerte afuera del taller y Pedro sale y dice es un choque, y por la curiosidad de la exclamación de Pedro yo salgo  ver que sucede cuando veo el operativo, es ahí es cuando me detienen, le supe comunicar  los policías que yo era un cliente que pasaba pero ellos no me prestaban atención a lo que decía, más bien me estaban acusando, me querían obligar a que yo diga que yo tenía algo que ver con eso, que yo era colombiano, un poco de cosas sin sentido, y de ahí aquí hasta l fecha separado de mi familia, mi hija, de mi sobrina, están desamparados en cierta forma de la estabilidad emocional y estabilidad económica también en las cuales yo les quisiera que por favor me devuelvan la libertad. ANTE EL CONTRA EXMAMEN  DE FISCALÍA: Que el vehículo que llevaba a reparar era un Daewoo Cielo que estaba en la parte posterior del garaje fuera, que nunca ingresó porque el taller estaba lleno, y había u montículo de tierra, que llego al taller aproximadamente a las siete de la mañana, que generalmente este taller está abierto  las siete de la mañana porque además el propietario vive ahí, y lo conoce de años; que el carro que llego se parqueo ingreso de retro y ahí fue que el señor La Rosa salió y estuvo conversando con las personas; que el vehículo habría permanecido unos diez minutos pues estaban revisando un golpe que tenía; que nunca vio quien era el conductor del Audi, que como el porto estaba abierto el vehículo ingresó no más, nadie le abrió. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que el Audi dio retro y se puso en toda la puerta del garaje…”.- 4.2) Como prueba documental la defensa del procesado Mario Francisco Guillen Castro: a) Partida de nacimiento de un hija del procesado; b) Certificados conferidos por el Ministerio de Justicia, Derechos y Cultos, respecto de la Conducta, Permanencia y Laboral del procesado Mario Francisco Guillen Castro; c) Certificado de antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto y la consulta de ley, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusa al recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO y al procesado VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, es el tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal en atención al principio de favorabilidad; y por el cual el Tribunal de primer nivel los sentenció en el grado de Autor y Cómplice.- Por tanto la Sala del análisis de la prueba en su conjunto actuada en audiencia de juzgamiento estima que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el testimonio de la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el análisis químico de la evidencia encontrada y expresó en lo principal, que luego del análisis realizado concluyó que las ocho muestras que corresponden a clorhidrato de cocaína. Así como con el testimonio del Sargento Segundo de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras y manifestó, en lo principal: que le entregaron siete maletas de diferentes modelos y colores, que contenían 155 paquetes tipo bloque, envueltos con plástico color negro, y cinta de embalaje color café, y en su interior una sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína; con un peso bruto total de 184.500 gramos de cocaína.- El lugar de los hechos ha quedado demostrado mediante el testimonio del Suboficial Segundo de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien ante el Tribunal Ad quo dijo: que se trasladó hasta el lugar de los hechos, en Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, en un inmueble con puerta de ingreso de metal; donde funcionaba un taller mecánico y un vehículo Vitara; el referido taller tiene otra puerta grande. Que el lugar es poco transitado.- En cuanto a la responsabilidad de  MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO y VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, está demostrada con el testimonio del Subteniente de Policía JUAN EDISON ACOSTA PANIMBOZA, agente aprehensor, que en lo principal expresó: que recibió personalmente una denuncia de que existían personas que se dedicaban a la venta de drogas en grandes cantidades en Mapasingue Este; que generalmente se trasladaban en un vehículo Audi, color plomo. Por lo que se trasladó con su equipo hasta el lugar de los hechos y logran ver al auto con las características denunciadas, llegar a un inmueble donde funcionaba un taller mecánico, que luego se acerca otro auto maca Kía Cerato color rojo, que se saluda con el chofer del vehículo marca Audi, y retrocede para darle paso al vehículo marca Audi. Posteriormente el vehículo Audi se preparaba para salir del taller y fue interceptado; que reconoce al conductor del vehículo marca Audi como Víctor Manuel Barrios Miranda; que en ese momento salía de ese taller el procesado Mario Guillen Castro por lo que procedió a su detención. Que en el interior del vehículo encontró tres maletas que portaban los paquetes de droga y en el portamaletas encontró cuatro maletas más. Testimonio que guarda relación con el rendido por el Policía Nacional JHON WILMER GALLARDO ROMERO, quien expresó en lo principal: que el 19 de Octubre del 2013, se ubicaron por Mapasingue Este, pues se conoció que un vehículo Audi, color plomo, se dedicaban al expendio de droga en grandes cantidades; que a las 06h50 observan a dicho vehículo de placas PBX-9947, llegar al inmueble donde aparentemente funcionaba un taller mecánico; que ahí se encontraba otro vehículo marca Kia Cerato, color rojo; que los choferes de ambos vehículos se saludan y el vehículo color rojo retrocede para que ingrese el vehículo color gris marca Audi, que posteriormente sale este último del taller y proceden a interceptarlos. Que se determinó que quien conducía el vehículo marca Audi era Barrios Víctor Manuel Barrios Miranda; que el conductor del Kía Cerato respondía a los nombres de Arnao Altamirano Alex Moisés. Que en el momento de la intercepción también dos sujetos salían del referido taller mecánico a pie por lo que también se los interceptó. Que en el interior del vehículo Audi, encontraron tres maletas y cuatro maletas del portamaletas; que contenían la droga.- Analizados todos estos testimonios la Sala concluye que los mismos son coherentes y concordantes entre sí y con las pruebas documentales actuadas en el juicio por la Fiscalía, que ubican a los procesados VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA y  MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO en el lugar de los hechos, al momento del cometimiento de la infracción y determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, esto es, que los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia emitida por el Tribunal Ad quo. Pues según el testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien realizó el análisis químico de la evidencia encontrada y expresó que las ocho muestras corresponden a clorhidrato de cocaína. El testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcazar, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras y manifestó: que los 155 paquetes tipo bloque, que contenían cocaína, tienen peso bruto total de 184.500 gramos. Que mediante el testimonio del Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, se reconoció el lugar de los hechos, en Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, en un inmueble con puerta de ingreso de metal; donde funcionaba un taller mecánico en un lugar que es poco transitado. Testimonio del Subteniente de Policía Juan Edison Acosta Panimboza, y el Policía Nacional Jhon Wilmer Gallardo Romero, quienes participaron en la aprehensión de los procesados y expresaron ante el Tribunal las circunstancias en las que se dio la detención, que se encontró la droga en un vehículo marca Audi de placas PBX-9947, que momentos antes de la aprehensión estuvo varios minutos dentro de un aparente taller mecánico, deteniendo a los conductores de los vehículos involucrados y a dos personas que salían en ese momento del taller, siendo Víctor Manuel Barrios Miranda quien conducía el vehículo marca Audi, y uno de los que salía del taller el recurrente Mario Francisco Guillen Castro. Quedando demostrado el nexo causal conforme lo establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal.- Se aprecia que consta el testimonio en audiencia de juzgamiento de los procesados Víctor Manuel Barrios Miranda y Mario Francisco Guillen Castro, que constituye un medio de defensa y prueba a su favor de conformidad con el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, manifestando en lo principal el primero de los nombrados que lo que dice el parte de aprehensión es falso, que a él lo detuvieron horas antes de lo señalado en el mismo, que no estuvo manejando el carro y no le han encontrado ninguna droga, que desconoce a los otros detenidos excepto al señor Arnao. Por otra parte el recurrente Mario Guillen Castro dijo que estuvo en el lugar de los hechos, temprano en la mañana puesto se había amanecido trabajando en los moteles que quedan cerca del sector, fue al taller a hacer arreglar su vehículo.  Sin embargo estos testimonios no han sido soportados con otros medios probatorios practicados en audiencia, que con relación a Víctor Manuel Barrios Miranda, sustenten sus aseveraciones en cuanto a la falsedad del parte policial, esto es, que fue detenido en un horario, sitio y circunstancias distintas a las que se señalan en el parte de detención. Y respecto a Mario Guillen Castro no existen los indicios que den fe de que él recurrente estuvo laborando en ese horario, o cual era el nombre del motel donde estuvo laborando, entre otros medios que pudieran dar veracidad a su testimonio. Si bien es cierto la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía no es menos cierto que las afirmaciones de los procesados deben estar soportados con otros medios probatorios, y ante la prueba presentada por la Fiscalía se ha logrado enervar la presunción de inocencia de la que se encuentran garantizados los acusados, al amparo del art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo que esta Sala concluye que se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de VÍCTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA y MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, y comparte la decisión del Tribunal A quo, que aplicó favorabilidad, al encontrarse integrada la conducta de los procesados en el art. 220 numeral uno literal d) que señala: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años”, en vista que de la cantidad de la droga incautada y del análisis respectivo se determinó que era Clorhidrato de Cocaína, tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 0002-CONSEP-CD-2014 y  publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio del 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga incautada, se aprecia que la sustancia Cocaína está dentro de la Gran escala; en el grado de autor y cómplice respectivamente, de conformidad con en el artículo 42 y 43 de la norma penal vigente. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 184, señala su definición de Cómplice como “Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetración por actos anteriores o simultáneos. A veces también posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores…”.- En cuanto a la prueba: Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 9 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la República del Ecuador y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables.- En este caso en concreto, la Sala siguiendo el análisis del Tribunal A quo, considerando que en la actualidad el cómplice, grado de participación que le fue atribuido a MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, conforme lo establece el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionado con la pena que puede ser de un tercio a la mitad de la prevista para el autor y observando esta Sala Especializada de lo Penal en atención del referido Principio y al encontrarse integrada la conducta de MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, es procedente la reforma de la pena en aplicación del principio de favorabilidad y proporcionalidad.-Principio de Proporcionalidad.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- Consecuentemente que la sentencia subida en grado cumple los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: Aceptar parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO. Confirmar la sentencia subida en grado, en cuanto a materialidad de la infracción y responsabilidad de Mario Francisco Guillen Castro, pero en cuanto a la pena impuesta por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se reforma la misma en estricta aplicación del Principio Constitucional de Favorabilidad y de Proporcionalidad contemplados en el Art. 76 numeral 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador respectivamente, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse su conducta integrada de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal d) ibídem, y tomando en consideración lo establecido en el Art. 43 de la norma penal vigente, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, CUATRO MESES. Pena que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya estado detenido por esta causa.- En cuanto a VÍCTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA se confirma la sentencia condenatoria en todas sus partes, al haberse aplicado por parte del Tribunal Ad quo el principio de favorabilidad. De esta manera queda absuelta la Consulta de Ley. Esta Sala deja constancia que el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, debió además de la pena, imponer la multa correspondiente, sin embargo al ser el único recurrente el procesado Mario Francisco Guillen Castro y al encontrarse derogada la Consulta de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de alzada se ve impedido de empeorar la situación de los procesados, en aplicación al principio de favorabilidad. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-