VISTOS: Por el sorteo de Ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, interpuesto por el procesado Víctor Manuel Barrios Miranda, por estar en desacuerdo con el auto de llamamiento a juicio dictado en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, de fecha 31 de marzo del 2014, a las 12:31, por haber incurrido en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: Primero.- Competencia: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. Segundo.- Validez: En esta instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. Tercero.- Fundamentación del recurso: Conforme al principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria que se celebró en fecha 7 de mayo del 2014, a las 14:15, a la que asistió la parte recurrente y fundamentó oralmente el recurso planteado, por lo que se le concedió la palabra a la abogada Rosa Córdova Sobenis, quien en representación del acusado Víctor Manuel Barrio Miranda, manifestó en resumen lo siguiente: “…Señores Jueces, intervengo en esta audiencia a nombre y representación del ciudadano Víctor Manuel Barrio Miranda; fundamento el recurso interpuesto en los numerales 2 y 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; el parte de aprehensión fue realizado a las 10:50; sin embargo consta del mismo que la investigación se inició desde las 05:00 y que a las 06:50 se observó un Kia color rojo en actitud de espera, que el vehículo ingreso al taller, y luego de 15 minutos salió del taller, la detención fue entre las 06:50 y las 07:05; el Teniente Jhon Gallardo Romero dice que intervino en el operativo; el automóvil marca Audi salió del taller a las 06:50; a la pregunta seis respondió que llegó al lugar de la detención a las 07:30, mientras que el parte policial tiene otra hora de haberse realizado, también describe que detuvo a mi defendido a un metro de la mecánica; el conductor ingresó a las 06:30; el parte de detención contiene vicios de nulidad, por lo que no se ha respetado el debido proceso de acuerdo a lo previsto en el Art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal; el fiscal dictó instrucción fiscal por 30 días, esto es desde el 20 de octubre del 2013 y lo concluyó el 19 de noviembre del 2013, y sin embargo se  siguió realizando diligencias, lo que consta de fojas 456 a 465, de fechas 21 de noviembre del 2013 y 26 de noviembre del 2013, así como el informe presentado el 28 de noviembre del 2013 donde se realizó el revenido químico, por lo que solicito se declare la nulidad…”. Interviene el Fiscal Danny Vizueta Prado, quien al respecto del recurso planteado manifestó en resumen lo siguiente: “…Señores Jueces, la defensa ha manifestado lo que ha considerado pertinente, pero no ha fundamentado debidamente el recurso de nulidad, sino más bien se ha referido a cuestiones de fondo, como a que la hora del parte no es la correcta, que se ha excedido el término  de la instrucción fiscal lo cual no es cierto, que se recibieron versiones cuando ya había culminado el plazo, por lo que al referirse a estos hechos esto no es causa de nulidad; por lo que solicito señores Jueces se deniegue el recurso y se confirme el auto de llamamiento a juico…”. CUARTO.- Consideraciones de la Sala: Al respecto, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo lo determinado en la Constitución), en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa. Por lo manifestado en la audiencia pública por los recurrentes a través de su abogada defensora abogada Rosa Córdova Sobenis, el fundamento del recurso de nulidad planteado, es en el sentido que se ha violado el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto menciona que la hora del parte no coincide con la versión rendida por el agente aprehensor. Al respecto de lo expuesto, la Sala tiene la obligación de motivar la presente resolución conforme a lo previsto en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, así como en los Arts. 19, 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es, que se debe resolver en mérito de las exposiciones realizadas así como de lo que obra en el proceso. En efecto las alegaciones del defensor se concretan en manifestar que la hora indicada en el parte de aprehensión y la hora dada en la versión rendida por el agente aprehensor no coinciden, y que se habría excedido el término de tiempo establecido para la instrucción fiscal. Lo expresado por el abogado de la defensa, es expresamente una cuestión de fondo, y no es razón para decretar la nulidad, pues se centran en relación a horas del hecho de la detención. Por lo que, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deniega el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado Víctor Manuel Barrios Miranda; consecuentemente confirma el auto de llamamiento a juicio. Ejecutoriado este auto remítase al Juez a quo para los fines de Ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.