VISTOS: El Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón el Empalme , con fecha jueves 17 de septiembre del 2015, a las 14h17, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, como presunto autor del delito de Tentativa de Asesinato que tipificaba y reprimía el artículo 450 numerales: 1, 5  y 7 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia en artículo 16 y 42del mismo cuerpo de leyes.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y el Abogado Luis Alberto Alfonso de la Cruz, encargado del despacho de la abogada Diana Cueva Limones, quien estaba en uso de su licencia por vacaciones, mediante acción de personal No. No. 5008-DP09-2016-MA, como jueces integrantes.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día12 de mayo del 2016 a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, por unanimidad ratificó el estado de inocencia a BYRON RENE GANCHOZO BRAVO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, se da paso a las exposiciones de Fiscalía y de la Defensa del procesado. 4.1.-  TEORIA DEL CASO DE LA FISCALIA representada por el Abogado Wilson Alvarez Valencia, Fiscal encargado del Cantón el Empalme, dijo:  La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar la materialidad de la infracción de la tentativa de asesinato,  tipificado en el artículo 450  en concordancia con el artículo 16 del Código Penal  anterior vigente a la fecha de la infracción, en contra de la humanidad  del señor  Ramón Olmedo Barcia Guadamud, el mismo que el 23 de agosto del 2013, quien estando dentro del Billar denominado “El Empate Calceta”, de propiedad de su hijo, en el sector de Velasco Ibarra, vía la Guayas del Antón El Empalme, Provincia del Guayas, en circunstancias que el hoy procesado Byron Ganchoso Bravo, ha procedido a lesionar por la parte de atrás con un cuchillo en la humanidad del ciudadano Ramón Olmedo Barcia Guadamud, causándole una herida corto punzante que le pudo costar la vida, que ventajosamente por los auxilios que le prestaron los doctores, logró salvar su vida, por lo tanto en esta audiencia la Fiscalía va a probar la responsabilidad Penal del Hoy procesado con los testigos que se han solicitado.-  4.2.- TEORÍA  INICIAL DE LA DEFENSA del procesado a cargo del Abogado Roberto Solórzano Vélez, quien dijo:  En esta audiencia voy a demostrar que mi defendido es inocente, ya que se inició una investigación contra él por el delito de tentativa de asesinato en la Fiscalía del Cantón El Empalme, posterior la víctima rinde una declaración en la Fiscalía del Empalme, haciendo una aclaración que el verdadero autor de esta tentativa  es una persona apodada como la rana,  por eso el señor Fiscal el Doctor Santos Ardila solicita al señor Juez la revocatoria de la prisión preventiva en este caso.- Este delito va a consulta y el señor Fiscal Provincial Superior en las versiones que rinde mi defendido, dos testigos se les pasa por alto indicar el lugar y el sitio donde estaban reunidos, es por eso acuden ante la notaría y hacen una aclaración al respecto, tengo la declaración juramentada y tenido los documentos aquí también por lo que voy a demostrar la inocencia de mi defendido. QUINTO.-  De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal dentro de la prueba de Fiscalía se receptó el testimonio de la víctima 5.1.-  señor RAMON OLMEDO BARCIA GUADAMUD:  Quien luego de ser juramentado ante el examen de la Fiscalía Que el 23 de agosto del 2013, estaba en el Empalme en un salón de billar llamado “El Empate Calceta” , que era de propiedad de un hijo mío  que estaba en Guayaquil, que llegaron unos amigos y se puso a tomar unas copas, estuvieron jugando hasta cuando sucedió el caso más o menos a las siete de la noche, pero que ya estaba bastante embriagado, cuando le estaba poniéndole bola al billar una persona se acercó por atrás y dejó clavado un puñal por la espalda, que la gente que estaba por allí lo llevaron al hospital del Empalme para luego traerlo al hospital en Guayaquil. Que su hija no estuvo en el lugar de los hechos.- Que la denuncia que presentó su hija María Barcia Toala porque a ella le habían dicho que la persona que causó la herida era la persona que está aquí peo creo que era una confusión porque después se supo que este muchacho no era el responsable. Mirando al procesado indicó por reiteradas ocasiones que no puede asegurar que él haya sido el causante de la herida.  Reiteró también que en ese momento estaba embriagado, que hubo una confusión, y después se supo que fue un delincuente apodado la rana, que incluso ha puesto una denuncia en el Empalme en contra de alias la rana.- Que  la herida  no le afectó órganos vitales, que estuvo solo 8 días y luego salió.  Finalizó diciendo que el procesado no le causó la herida.- Ante en contra examen de la defensa dijo que él rindió una versión en la Fiscalía diciendo que quien lo hirió fue alias la rana, que está seguro de eso. 5.2.- Testimonio del DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, quien luego de ser juramentado ante el examen del Fiscal manifestó:  Que en la profesión tiene 38 años, luego de ver el informe médico legal que le presentó el señor Fiscal y reconoció que la firma y rúbrica que consta en el informe es la suya que utiliza en los actos públicos y privados y que su registro profesional es 2307, se ratifica en la elaboración del informe, que el reconocimiento médico fue que le habían pegado una puñalada en la espalda, era una herida no muy ancha ni angosta, sino un poquito profunda, que si había sido profunda le hubiera provocado una hemorragia, pero en este caso no fue profunda.  Ante la aclaración del señor Juez, dijo que la herida fue a nivel de la espalda. – 5.3- ACUERDOS PROBATORIOS ENTRE LA FISCALIA Y LA DEFENSA: Sobre la denuncia presentada por la ciudadana Tóala Barcia María, al reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor Ángel Pedro Ube Flor, del parte de detención del ciudadano Ganchoso Bravo Byron Rene, ante lo cual la defensa manifestó estar de acuerdo con el acuerdo. Luego de aquello el Fiscal presentó como prueba documental el informe pericial médico legal elaborado por el Doctor DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado  en el Billar Empate Calceta, el parte de detención del procesado.-, documentos puestos a la vista del abogado de la defensa y dijo que no tenía objeción sobre los mismos.- SEXTO:  PRUEBA DE LA DEFENSA: Testimonio de la señorita 6.1.- EVERLIN VANESSA BARCIA SABANDO, quien luego de haber sido juramentada ante el Tribunal dijo que se presentó ante la Fiscalía del Cantón Empalme a rendir una versión el día 15 de enero del 2015 a las 03h00pm y que allí indicó que el procesado Byron Leonel Ganchoso Bravo estaba en un cumpleaños pero omitió omitir en qué lugar fue la reunión, y en su testimonio aclaró que la reunión fue en Quito en las calles Camilo Gallegos y Ángel Salazar, sector comité del Pueblo.  Por eso se presentó a la Notaría del Cantón El Empalme para indicar que los nombres de la persona dueña de casa donde se hizo la reunión es la señora Nieves Concepción Bravo. Ante el contra examen por pate de Fiscalía la testigo dijo: Que se afirma que el señor Byron Ganchoso, estuvo en esa reunión ya que se celebraba un cumpleaños, porque ella es comerciante y que su amiga la llevó a su casa, y que ella salió de la casa a las once y media de la noche, ya que es comerciante y se regresó al Empalme, que andaba con sus bultos y su mercadería y se vino al Empalme, y que el señor Ganchoso estaba en la casa de su amiga, aproximadamente desde las seis de la tarde y que cuando ella se fue de la casa el señor Ganchoso quedó en la casa. 6.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, ecuatoriano,  0929164911, 23 años, soltero, obrero, dirección domiciliaria en la Av. Guayas San Marcos 2, pero trabajaba en Quito, porque vivía con sus tías.- En relación al hecho que generó el enjuiciamiento manifestó: Que ese día 23 de agosto del 2013 se  encontraba trabajando como guardia en el sector Sagrado corazón de Jesús, desde las 08h00 hasta las 05h00 pm, de allí se fue al sector Comité del Pueblo  Calle Camilo Moreno y Ángel Salazar, a la casa de su tía Nieves Concepción Bravo Rodríguez, en donde se estaba celebrando un cumpleaños de una compañera de trabajo. Ante el contra examen de la Fiscalía el procesado respondió que el día 23 de agosto del 2013 trabajaba como guardia desde las ocho de la mañana hasta las cinco de la tarde, porque un capitán de la FAE lo contrató como guardia para que cuide un pozo de agua. Que trabajaba en la ciudad de Quito,  que luego del trabajo se bañó, se vistió y se fue a la casa de su tía Nieves Concepción en las calles Camilo Moreno y Ángel Salazar en el sector Comité del Pueblo en la ciudad de Quito.- que no conocía  al señor RAMON OLMEDO BARCIA GUADAMUD.- 6.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: La escritura de la declaración juramentada realizada por el señor RAMON OLMEDO BARCIA GUADAMUD, víctima realizada en la notaría del Cantón El Empalme, así como la declaración juramentada de la señora Everlin Vanessa Barcia Sabando  y de otro testigo Víctor Hugo Intriago Ruiz la copia de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón El empalme, donde se está investigando al verdadero autor  de este delito, al ser  puestos a la vista del señor Fiscal, éste no realizó ninguna objeción al respecto.-  SEPTIMO:  ALEGATOS: 7.1.- En su intervención el señor Fiscal manifestó: La Fiscalía ha concurrido a esta audiencia a deducir una responsabilidad penal de un hecho antijurídico como es la tentativa de asesinato, responsabilidad penal que hasta la audiencia preparatoria de juicio recaía en el ciudadano aquí presente, sin embargo aquí se encuentra en un escenario diferente ante lo presentado en la audiencia preparatoria, y con los testimonios  entre ellos el señor Barcia Guadamud Ramón a quien en reiteradas veces le pregunté si el hoy procesado le habría causado la herida corto punzante y dijo que no que fue un tal alias la rana, también han presentado una declaración juramentada por parte de la víctima diciendo aquí que no fue el hoy procesado, también la declaración juramentada presentada por otra testigo que vino a rendir su testimonio quien acaba de manifestar que el procesado se encontraba en una fiesta desde las seis y media hasta las once y media que el procesado estaba presente  en una reunión social; por lo que la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para deducir una acusación como dice Francisco Ricci en su famoso  tratado Las pruebas, que en audiencia de juzgamiento se debe de probar en base a los testimonios que rindieren los testigos y siendo a madre de las pruebas la propia víctima quien en esta audiencia ha manifestado que no le atribuye ninguna responsabilidad al hoy procesado Byron Rene Ganchozo  Bravo, la Fiscalía se abstiene de acusarlo y solicita que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra salvo que tuviera otra causa pendiente.- 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA: Señores jueces, en cuanto a derecho la Fiscalía se ha abstenido de acusar y por eso solicito a ustedes se le ratifique el Estado de inocencia de mi representado Byron René Ganchoso Bravo.- Sin réplica ni contra réplica.- OCTAVO:  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa del acusado; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el  informe médico legal elaborado y sustentado en la audiencia de juicio por el Dr. Doctor DR. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, quien  realizó el reconocimiento de la herida de la víctima del delito esto es al señor Ramón Olmedo Barcia Guadamud, quien presentaba una herida corto punzante en su espalda,  y que de acuerdo a su informe médico legal se determinó reposo por 35 días salvo complicaciones; si bien es cierto el médico indicó que la herida era poco profunda pero por la manera en que fue producida la herida y la alevosía de haberle dejado el cuchillo incrustado en su espalda, ya  que fue al descuido y en su espalda, se denota la intención de causar un mal mayor y como se sabe que el cuerpo humano es un blanco móvil, no se produjo un resultado distinto al objeto del enjuiciamiento penal, de acuerdo al Diccionario Enciclopédico Vox 1. © 2009 Larousse Editorial, S.L. alevosía es “ la Cautela para  asegurar la comisión de un delito contra las personas, sin riesgo del delincuente. Es circunstancia que agrava la pena”.- Con el mismo testimonio de la víctima quien dice que se encontraba ebrio cuando sintió que fue agredido sintiendo la puñalada por su espalda, lo que le produjo 8 días de internamiento médico.-  Por otra parte dentro del acuerdo probatorio los sujetos procesales aceptaron la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 7 de septiembre del 2013, elaborada por el Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, quien estuvo en el lugar de los hechos describiéndola como una escena cerrada ubicada en la vía a la Guayas, Cooperativa Sánchez González, en el sector Noroeste de la ciudad del Empalme, donde funciona el billar  denominado “Al Empate Calceta”, en donde se produjo la herida al señor Ramón Olmedo Barcia Guadamud.- En cuanto a la responsabilidad del procesado Byron René Ganchozo Bravo, el señor Fiscal Luego del análisis todas y cada una de las  pruebas presentadas por los sujetos procesales  velando que hayan cumplido con las garantías del debido proceso establecidos en  las normas y requisitos en la Constitución del Ecuador, la normativa procesal vigente así como en los tratados internacionales,  dijo textualmente que: …”se  encuentra en un escenario diferente ante lo presentado en la audiencia preparatoria, y con los testimonios  entre ellos el señor Barcia Guadamud Ramón a quien en reiteradas veces le preguntó si el hoy procesado le habría causado la herida corto punzante y dijo que no,  que fue un tal alias la rana, también han presentado una declaración juramentada por parte de la víctima diciendo aquí que no fue el hoy procesado, también la declaración juramentada presentada por otra testigo que vino a rendir su testimonio quien acaba de manifestar que el procesado se encontraba en una fiesta desde las seis y media hasta las once y media que el procesado estaba presente  en una reunión social; por lo que la Fiscalía no cu con los elementos suficientes para deducir una acusación como dice Francisco Ricci en su famoso  tratado Las pruebas, que en audiencia de juzgamiento se debe de probar en base a los testimonios que rindieren los testigos y siendo a madre de las pruebas la propia víctima quien en esta audiencia ha manifestado que no le atribuye ninguna responsabilidad al hoy procesado Byron Rene Ganchozo  Bravo, la Fiscalía se abstiene de acusarlo y solicita que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra salvo que tuviera otra causa pendiente”; consecuentemente, sin mayor análisis en cuento a la participación del procesado BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, ya que como lo determina el artículo 251 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción” Necesidad de la acusación: “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”.- disposición legal que guarda el mismo sentido con el artículo 609 del Código Orgánico integra Penal que determina:  Necesidad de la acusación: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; en el caso analizado existe abstención Fiscal, por lo tanto ante ese pronunciamiento y además porque es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia,  luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los escasos  medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, doctrinariamente se dice que solo se podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles.  Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.-  AUSENCIA DEL NEXO CAUSAL: El artículo  88 DEL Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción así como el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal determina que: “ la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos  a través de un medio de prueba y nunca en presunciones” ; en el caso de análisis no existe la relación de causalidad o participación comprobada por parte de la Fiscalía, tanto así que el mismo señor Fiscal cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final lo dijo  y  se abstuvo de acusar al procesado Byron René Ganchozo Bravo.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica y a los criterios de valoración, los jueces de  éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, ecuatoriano,  0929164911, 23 años, soltero, obrero, dirección domiciliaria en la Av. Guayas San Marcos 2, pero trabajaba en Quito, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, EN CONSECUENCIA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.-Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; además al señor Registrador de la Propiedad de este Cantón; haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Mónica Jaramillo León, Secretaria Titular designada por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-