Guayaquil, lunes 18 de marzo del 2019, las 16h11, VISTOS: Antecedentes.- La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multi competente Penal  con sede en Daule, Dra. Carmen Infante Robles, el 25 de octubre del 2017, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO por el presunto delito de femicidio tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, con las agravantes del Art. 142 numerales 1,2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; habiéndole ratificado la prisión preventiva dictada en su contra.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Segundo Mina Sifuentes; y Ab. Alba Rocío Álvarez Rodríguez; se avocó conocimiento y se sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Hugo García Vargas;  la victima Gabriela Geoconda Navarrete Álvarez acompañada por su defensor particular Ab. Carrasco Jaramillo Danny Daniel; el procesado Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario acompañado por su defensor particular Ab. Valencia Gavilánez Miguel Augusto.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, se declaró a procesado TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO, CULPABLE  del delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, art 141, en concordancia con el art 142 circunstancia 2 y 3; en calidad de  autor directo, del art. 42 numeral 1 COIP. Se le impuso la pena privativa de libertad de  26 años, la multa de  1000 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 14 COIP; y la reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 20 000. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. HUGO GARCIA VARGAS) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…la noticia de delito llegó a fiscalía mediante acta de levantamiento de cadáver  de quien en vida llamó Alicia Magdalena Navarrete Álvarez los mismos que llegaron a la morgue del cantó Daule al hospital y encontraron el cuerpo sin vida de la mencionada ciudadana. Por entrevistas realizadas en el lugar indicando que es lo que había sucedido, se presume que la señora cuando llegaba a su domicilio en el recinto correntoso en compañía de su conviviente y sus hijos menores de edad aproximadamente a la una de la mañana la mamá del hoy aprehendido se percata que habrían se estaba dando había tenido un inconveniente con su esposa, la misma que al bajar se percata que el ciudadano Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario se escapa por una ventana de la casa donde estaban sus hijos, y al ingresar al domicilio se encuentra con la escena, es decir con la señora que se encontraba en la casa a quien le habrían propinado varias puñaladas provocándole la muerte, teniendo como testigos a sus hijos menores de edad quienes estaban presentes el día de los hechos. Posterior fue llevada al hospital de Daule, como se percataron que no tenía signos vitales, se fue a la morgue del cantón Daule donde se estableció su deceso y se procedió a realizar diligencias correspondientes de ley.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DENESA DE LA VICTIMA GABRIELA GEOCONDA NAVARRETE ALVAREZ (DENUNCIANTE) (AB. CARRASCO JARAMILLO DANNY DANIEL) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…este tipo de delito está tipificado en el art. 141 tipo de femicidio ya que se está siguiendo contra procesado Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario.” 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO PEREZ RONQUILLO TIBURCIO CANDELARIO (AB. VALENCIA GAVILANEZ MIGUEL AUGUSTO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el principio de ius probando obliga a que la parte que acusa a demostrar sus afirmaciones en este caso fiscalía, estado como titular acción penal publica afirma que existe delito de femicidio tendrá que demostrarle como también el nexo causal puesto que a mi defendido el garantiza la Constitución del estado tal como así lo expresa, dentro de estación probatoria mi defendido rendirá su testimonio como realmente sucedieron los hechos.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- VICTOR ALFONSO MERA ALVAREZ  (INFORME DE INVESTIGACIONES), 0705382216, ecuatoriano, 28 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio Machala. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. tengo un documento que en carátula indica es informe de investigación de DINASED cantón Salitre consta al final del mismo una firma y rubrica pongo a su vista, es la suya usa en actos públicos y privados. R. así es mi firma. P. que tiempo usted tiene en DINASED. R. aproximadamente 4 años y medio. P. informe de investigación con estas características cuantas veces ha hecho. R. en transcurso de 4 años y medio, he hecho diferentes informes no tengo la cuenta. P. indique todas las diligencias que hizo en este informe de investigación. R. hubo conocimiento mediante delegación fiscal con oficio no. FPG-FEDG220012017000386-O con fecha 6 de marzo de 2017 suscrito por Dr. Hugo Garcia fiscal de cantón Daule en cual dispone se realicen diligencias contempladas en art. 444 numerales 2 4 y 6, art. 460 reconocimiento lugar de los hechos. Con acta de levantamiento de cadáver no. 201703040921200205 de fecha 4 de marzo 2017 elaborada por sargento segundo Richard Guerrero Aguirre, el informe médico legal de autopsia fecha 4 marzo 2017 suscrito por Dr. Manuel Briones Macias médico forense de Daule donde refiere que causa de la muerte de quien en vida se llamó Navarrete Alvarez Alicia Magdalena seria por heridas de tórax y hemorragia interna masiva desde un punto de vista medica legal seria muerte violenta. Di cumplimiento numeral 2 art. 444 y art. 460 reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 10 de marzo 2017 me traslade hasta hacienda Bella Anita del recinto Correntoso, pertenece parroquia Las Maravillas cantón Daule, al llegar al lugar de los hechos camino que conduce desde ingreso La Maravilla hasta recinto Correntoso es de segundo orden, existe poca afluencia vehicular y poca peatonal no existe alumbrado público su entorno se encuentra cubierto con vegetación se puede apreciar lugar de hechos es escena cerrada, ingresando por motivo de aguas estancadas en ese tiempo que se hizo reconocimiento de lugar por costado izquierdo de la vía que conduce recinto Correntoso a unos 150 metros se observa una casa de construcción de madera con caña guadua techo de zinc en cuyo interior junto a una cama había sido encontrada gravemente herida la hoy occisa Alicia Magdalena Navarrete Álvarez. De igual manera se adjuntó informe de reconocimiento de lugar fotografías del ingreso al recinto Correntoso desvío que hay al domicilio donde fue encontrada con heridas la hoy occisa y las fotografías del interior del domicilio de igual manera de las diligencias realizadas se recabo información se llegó a tener conocimiento viernes 3 de marzo del 2017 a las 20h00 el ciudadano Tiburcio Pérez Ronquillo, había llegado a su domicilio ubicado en el recinto Bella Anita donde se encontraba ciudadana Alicia Magdalena Navarrete Álvarez, dentro del domicilio presuntamente habrían tenido una discusión por lo cual la mama del ciudadano Tiburcio Pérez había escuchado varios gritos de la hoy occisa pidiendo ayuda por lo que la ciudadana se habría trasladado al lugar de los hechos y habría observado a su hijo salir por parte posterior una ventana del domicilio y meterse para los matorrales, habría subido al domicilio a ver que sucedía con su nuera al intentar abrir la puerta no había logrado abrirla se encontraba trancada por lo que pidió ayuda a los moradores del sector, quienes la ayudaron ingresaron y encontraron a su nuera la hoy occisa con heridas, la trasladaron a una casa de salud falleciendo. Se receptaron versiones oficina de DINASED ciudadana Rosa Ronquillo Carpio y a Ermi Navarrete Álvarez, y en su parte relevante indican lo antes expuesto. P. que le decían ellos en las versiones que usted tomo. R. Rosa Ronquillo indica que a las 17h30 aproximadamente había visto llegar a su hijo con su nuera y los bebes de ellos, se había cercado y se había percatado que su hijo Tiburcio estaba en estado etílico, había ingerido alcohol por lo que le había llamado la atención a su hijo diciéndole que deje de andar tomando tiene mujer y se dedique a sus hijos los había trasladado hasta domicilio de ella que queda parte de atrás domicilio donde habían comido les había servido de comer, estaban ahí hasta las 20h00 aproximadamente, la hoy occisa manifiesta tenía que ir a recoger la ropa se retiraron a su domicilio, la occisa con el ciudadano Tiburcio Pérez, donde se había quedado la ciudadana Rosa Ronquillo viendo una novela, después se fue a descansar con sus nietos donde había escuchado gritos de auxilio se dirigió hasta su domicilio en donde pudo ver a su hijo salió corriendo parte de atrás de la casa y se metió en unos matorrales. P. indico que personas más se encontraban en el domicilio en lugar de los hechos. R. Manifestó que era su hijo Tiburcio Pérez con la hoy occisa Alicia Navarrete. P. menor de edad. R. manifestó que los menores de edad estaban en la casa de ella por lo que no. P. a quien más tomo versión. R. a Ermi Navarrete. P. que le dijo. R. que su hermana siempre mantenía discusiones con su conviviente Tiburcio Pérez casi todos los días incluso la agredía físicamente, venia amenazándola desde hace tiempo de muerte. P. indico los motivos. R. manifestó que incluso eso fue en marzo, año anterior mes de noviembre se habían separado y se había ido a Lomas de Sargentillo a vivir con sus padres y que todo había sido por discusiones por celos. P. puede describir la escena lugar de los hechos como es. R. Lugar de los hechos era un domicilio de construcción planta alta madera con caña guadua. En el interior se encuentra ingresa a mano izquierda una mesa de plástico y parte de al fondo una tipo cocineta, al fondo viraba hacia derecha se encontraba unas camas que era donde ellos dormían, el día que se hizo reconocimiento de lugar se encontraron manchas de sangre donde presuntamente había sido victimada la occisa. P. la mama en que parte vive. R. en la parte de atrás del domicilio. CONTRAEXAMEN. P. ha expresado que los menores de edad se encontraban el día de los hechos en la casa de la abuela paterna es así. R. lo que manifesté según una versión yo no estuve en el momento del lugar de los hechos no hice el levantamiento del cadáver. P. sobre qué elementos esenciales usted hizo la investigación. R. en base a las versiones receptadas en oficinas de la DINASED. P. hace referencia que la denunciante ha manifestado que ha sido objeto de maltratos físicos. R. así es por cuanto la versión de Ermi Navarrete. P. investigo sobre alguna denuncia de maltrato que ha presentado la actual occisa. R. no se llegó a fondo porque el informe yo presente 10 días posterior al evento informe preliminar. P. en el sistema que verificó. R. En el sistema de nosotros de la policía no refleja ningún tipo de denuncia en ese sentido. P. no acudió a fiscalía a profundizar esa investigación. R. como dije anteriormente se presentó el informe 10 días después del hecho un informe preliminar solicitaron. P. cuando refiere en su informe que la madre de mi defendido ha visto que ha salido por la ventana en que forma salió. R. la madre manifestó que había visto a su hijo salir en precipitada carrera, salió corriendo por parte de atrás de la casa. P. quien no más presenció el hecho. R. desconozco por cuanto la madre llega posterior al hecho. P. sobre la escena que investigó en base a que método. R. En base a las versiones receptadas en las oficinas de la DINASED Salitre, se presentó un informe por cuanto en el lugar de los hechos se encontraba la hoy occisa y Tiburcio Pérez, la madre de procesado Rosa Ronquillo. ACLARACION: P. en base a las versiones receptadas en dónde. R. En oficinas de la DINASED Salitre.” 2.- LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ (INFORME TECNICO OCULAR Y RECONOCIMIENTO DE OBJETOS), C.C. 0920828316, 31 años, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. que tiempo tiene en la policía. R. 5 años 7 meses. P. informes de estas características cuantos has realizado. R. aproximado no pero llevo más de 2 años haciendo informes. P. la firma y rubrica que pongo a la vista es la suya. R. sí. P. explique todo lo que realizo en informe e ilustre. R. el día 4 de marzo 2017 a las 00h30 aproximadamente, avanzamos hasta el cantón Daule, Distrito Daule, circuito Juan Bautista, subcircuito 1 en sector de la maravilla recinto correntoso. Se avanzó primero mediante vía terrestre y luego mediante vía fluvial con una canoa fue colaborada por personas del sector cuando llegamos al otro extremo del riachuelo se observó un espacio grande de tierra, con un inmueble constituido por caña guadua con pilotes de madera, tenía fachada caña guadua con madera cubierta láminas de zinc, con 2 ventanas de madera. En el interior se aprecian varios enseres como se muestra en foto no. 2 tales como cocina, refrigeradora, televisor y dos camas, luego se procedió a la verificación del lugar de los hechos tanto externa como interna la recolección de indicios se encontró como Indicio 1 un arma blanca tipo cuchillo con mango de madera color café hoja metálica color plateado con grabado que se lee super corona capo tal como indica foto no. 18 y 19, se hizo tratamiento técnico respectivo se procedió verificación de rastros dactilares en la hoja metálica y empuñadura de igual forma se le extrajo muestras mediante técnica de hisopado. Se constató una botella plástico vacía con tapas sin logotipo sin marcas que presentaba  manchas de color rojizo se dio tratamiento técnico fue revisado en laboratorio de criminalística donde no se encontraban resultados positivos indicio no. 2. Continuando con inspección se verifico un Teléfono celular marca Samsung modelo GTI8190E color gris contenía su tapa posterior, batería, chip operadora claro y una tarjeta de memoria fue indicado como indicio 3. En la escena se encontraba un soporte plástico con similares características a las de una cédula de identidad a nombre de Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario se localizó sobre una mesa de plástico que se encontraba en interior de domicilio, se pudo verificar varias manchas color rojo a un extremo de la cama sobre la superficie del piso de madera como indica foto 26. Luego de esto se procedió a avanzar a la morgue del cantón Daule donde pudimos constatar sobre cama de tanatología un cuerpo sin vida que luego de verificar se pudo constatar se trata de Alicia Magdalena Navarrete Álvarez, el examen externo del cadáver se verifico tenía una herida punzo cortante en región mamaria derecha, tal como indica en fotografía número 8. Una herida punzocortante región externa foto no. 9 y una herida punzocortante en el tórax, y otra en toide derecha foto 10 y 11, una herida cortante localizada entre la primera falange dedos índice y medio de mano derecha foto 12, y en foto 13 se detalla una herida cortante localizada en segunda falange dedo pulgar de mano derecha. Como prendas de la víctima una tipo blusa que presentaba varias maculas de color marrón o rojo alrededor de su blusa con un orificio en fibras textiles a la altura del pecho foto no. 14 y 15. Como conclusión el  lugar existe, se encuentra localizado en el cantón Daule, Distrito Daule, circuito Juan Bautista, subcircuito 1 en sector de la maravilla recinto correntoso, donde se verificó y recolectó los indicios, vestigios asociativos a la investigación y se procedió a dar respectivo tratamiento técnico posterior fue ingresado a laboratorio de criminalística. P. todos esos indicios fueron encontrados en que parte. R. En el interior del domicilio y el cadáver fue constatado en morgue de Daule. P. habla de un cuchillo donde se encontró. R. sobre una superficie de piso cercano a lo que es la cama. P. en el lugar que más encontraron. R. se encontró una botella de plástico sin marca sin logotipo como tercer indicio celular marca Samsung. DEFENSOR VICTIMA: P. en qué tiempo se demoró en realizar ese informe. R. el hecho ocurrió el sábado 4 de marzo el informe fue presentado el 3 de abril del 2017. CONTRAEXAMEN: P. ha expresado que la investigación se basó en que elementos no más en la inspección ocular. R. nosotros mediante el ecu 911 nos comunica que ha ocurrido un hecho un posible asesinato. Avanzamos al lugar tomamos contacto con DINASED y personal de servicio urbano que se encontraba en el lugar nos indicaron que en ese lugar espacio físico había sucedido un hecho ilícito donde ingresamos y procedimos a la búsqueda de indicios y vestigios propio de algún cometimiento de ilícito se encontraban maculas de sangre y un arma blanca tipo cuchillo y se encontró el celular. P. en el informe hace relación a un arma tipo cuchillo que tipo de cuchillo R. su estructura constituye de hoja metálica y empuñadura de madera. P. en que sitio exacto se encontraba ese arma corto punzante. R. En la parte interna del domicilio sobre la superficie del piso de madera cerca de la cama. P. a que distancia de la cama se encontraba. R. sobre el piso de madera debajo de una cama de madera a 1.40 metros de la pared sur del inmueble y a 2.90 metros de la pared este del inmueble. P. a que posición se encontraba esa arma. R. siempre trabajamos fijamos los indicios con 2 puntos tomamos lo que es la pared norte y la pared este del inmueble interna, no tomamos referencia con un modular una refri sino exclusivamente el bien inmueble las paredes del domicilio. P. hace referencia a botella plástico en qué sentido hizo investigación en su contenido interno o al material de la botella. R. hacemos la verificación externa en el momento de levantar el indicio hacemos parte externa una vez en laboratorio por orden del fiscal hace la verificación del contenido de la botella si es de sacar el material lo hacen la fiscalía pide al laboratorio de criminalística. P. hace referencia foto 20 y 21 un celular marca Samsung es verdad. R. sí. P. puede decir si investigó de quién es ese celular. R. como indique nosotros simplemente parte externa al verificar foto no. 23 vimos teléfono hasta donde nos permite llegar posee una batería un chip operadora claro y una tarjeta de memoria contenía tapa posterior y protector de caucho, de allí para allá como la botella y cualquier indicio ingresamos laboratorio se encarga de fiscalía mediante pedido de investigadores DINASED o cualquier otra unidad luego de eso se verifique explotación si contiene alguna fotografía mensaje o algo. P. solo se refiere a objetos. R. parte externa no más. P. ninguna información. R. no mi labor no es esa. FISCALIA. P. que más se encontró allí algún documento. R. Como constatación técnica un documento tipo cedula a nombre de Tiburcio Candelario Pérez Ronquillo con no. 0928670082.” 3.- NAVARRETE ALVAREZ GABRIELA GEOCONDA  (DENUNCIANTE), c.c. 0921943254, 32 años, ecuatoriana, soltera, instrucción bachiller, ocupación empleada doméstica, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. que era la señora que falleció para usted. R. mi hermana. P. con quien vivía ella. R. ella con el esposo. P. que usted conoce del hecho indique. R. yo conocía que él siempre le pegaba, la maltrataba, a veces llegaba a la casa se separaban, volvían, incluso una vez le había sacado un diente. P. con que frecuencia tenían ellos los problemas. R. seguidos porque así peleaban ella llegaba a la casa, él la iba a ver se reconciliaba, no sé cómo la conquistaba otra vez pero volvían. P. como fue que llegó al lugar en que se encontró donde había fallecido como llegó ella allá. R. yo no estuve ahí. P. con quien vivía. R. con el esposo sucedió el día viernes ella había ido a una reunión de la hija que tenía y regreso en la tarde donde vivía con él y la noche según mis sobrinos dijeron que él llegó, cerró la puerta y comenzaron a discutir. P. usted conoce si bebía o tenía un problema de esa índole. R. bebía sí. P. cuantos hijos tenían. R. 3. P. de qué edad. R. el más pequeño tiene 4 años. P. alguna vez los vio discutir delante de la familia o algo. R. si cuando llegaba allá cuando había ocasiones especiales día de la madre del padre fin de año, él era poco celoso no le gustaba que le hablaran. P. alguna vez vio que él la agredió. R. no. PREGUNTAS ABOGADO VICTIMA: P. ella conoce que tiempo conocía de la relación que mantenía el procesado con la occisa. R. como 10 años viviendo. P. era frecuente usted conocía de este tipo de maltrato del procesado hacia la hoy occisa. R. si ella le tenía puesta denuncia, no era la primera vez. P. diga si la hoy occisa cuando iba de visita al domicilio daba a notar algún tipo de hematoma, golpe de autoestima. R. si llegaba con moretones en brazos, golpeada en la cara. CONTRAEXAMEN. P. en que sitio vivía usted. R. aquí en Guayaquil. P. dice haber visto peleas discusiones entre la occisa y el detenido es verdad. R. dije que no había visto. P. que frecuencia visitaba la casa de su hermana. R. allá no íbamos. P. cada que tiempo iba su hermana a su domicilio. R. a veces iba en ocasiones especiales fiestas del padre, de madre, fin de año, navidad, carnaval, o cuando iba a vender bollos porque ayudaba a las hermanas de él. P. cuando usted visitaba domicilio de su hermana occisa todo encontraba R. yo no iba a la casa de ella iba a mi casa allí la encontraba iba todos los fines de semana. P. o sea que solo era comentarios de su hermana. R. ella legaba con moretones. P. el dia de los hechos donde estaba usted. R. en mi casa. P. Cada que tiempo le visitaba su hermana y le contaba que tenía moretones R. ya le dije que no iba a la casa de ella, vivía muy lejos, a la casa de nuestros padres llegaba.” 4.- NAVARRETE ALVAREZ ERMI YADIRA, c.c. 0923240568, 26 años, casada, instrucción secundaria, ocupación quehaceres domésticos, domicilio recinto puerto los flojos, cantón Lomas de Sargentillo. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA: P. qué tipo de relación tenía con la occisa. R. hermana. P. que conoce usted del hecho o antecedentes. R. con el señor siempre la agredía la maltrataba físicamente y verbalmente por última vez cuando se separaron él la había golpeado a ella. Ella se separó de él, estuvo separada casi un año más o menos, él siempre la llamaba para que llevara a los niños donde los abuelos y ella se iba con él. Incluso él la iba a ver a la casa a ella. Por última vez cuando los bebes salieron de vacaciones él llamo a mi hermana, a decirle que por favor si podía ir a cuidar a la mama que estaba enferma, mi hermana se fue se quedó una semana por allá. Incluso ella había llamado el viernes que iba a regresar a la casa cosa que nunca más regreso. P. Por qué fueron a la casa de la mama del señor. R. porque él le llamo a decirle que si podía ir a la casa a cuidar a la mama que estaba enferma como habían salidos los bebes de escuela se fue incluso la fue a ver a la casa. P. con quien vivía su hermana. R. con la mama de él y el hermano de él. P. en la misma casa o aparte. R. Vivian al frente en una casa. P. tenían hijos ellos. R. sí. P. de qué edad. R. el niño tiene 4 años, el bebe casi 8 va a cumplir, y la niña va a cumplir 9 años. P. con que frecuencia conocía que ellos tenían problemas. R. Él siempre la agredía a ella, siempre la maltrataba. P. por qué motivos. R. porque según él decía que mi hermana tenía otra persona y él la agredía. P. presento alguna vez denuncia su hermana. R. le presento por última vez fue en el 2014, 2015 él la golpeo a mi hermana. P. alguna vez llego con moretones o algo del estilo. R. si con el ojo morado, le había sacado unos dientes una vez por un puñete. P. su hermana comento a usted todos estos problemas. R. sí. P. que le manifestaba. R. Ella decía que ya no quería regresar con él porque la agredía mucho por última vez cuando la golpeo ella se fue a la casa por diciembre la última pelea que habían tenido. P. en esta sala se encuentra la persona que según su testimonio realizaba estos actos a su hermana. R. sí. ABOGADO VICTIMA: P. de esta relación cuantos menores procrearon. R. 3 menores. CONTRAEXAMEN: P. qué relación tiene con la occisa. R. hermana. P. ha manifestado que continuamente su hermana iba con moretones agresiones, le ha mostrado alguna vez certificado médico al respecto. R. en denuncia tiene certificado se hizo evaluar del golpe que le hizo él. P. qué tipo de denuncia. R. maltrato físico y verbal. P. cada que tiempo usted visitaba a su hermana. R. yo la visitaba antes cuando estaba en el colegio, los fines de semana después se fueron dando problemas así de ellos en el hogar deje de ir, porque iba a la casa de ella. P. ellos compartían el hogar es verdad que son 10 años. R. casi 10 años. P. cuantos hijos tenían. R. 3. P. de qué edad. R. 4 años cumplidos, el niño 8 y la niña tiene 9. P. que constancia tenía de visitar a su hermana a su casa. R. cuando iba de visita a mi mama. P. acaso siempre decía de moretones. R. cada vez que iba no era a veces por peleas sino por visitar a mi mama. P. no era constantemente las agresiones ni moretones. R. las peleas eran constantemente no todo los fines de semana cuando ellos iban era por pelea pero si a la casa. P. como puede determinar si esas agresiones son ciertas o acaso fue comentarios. R. Son ciertas porque iba con moretones.” 5.- MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS (MEDICO LEGISTA. PROTOCOLO DE AUTOPSIA), c.c. 0905698015, 63 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación Medico y Cirujano, Médico Legista, domicilio Daule. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia realizado el 4 de marzo del 2017 a las 08h30 de quien en vida se llamó Alicia Magdalena Navarrete Álvarez falleció por heridas mortales 3 en el tórax una de ellas supramamaria, una al nivel zona hepática otra en pericardio capa anterior del corazón, estas 2 heridas pericárdica fueron las mortales, también presento lesión de defensa en uno de los dedos de la mano así como el brazo izquierdo, total cinco heridas producidas con arma blanca. Con cedula 0921943296 tal como consta en protocolo de autopsia. PREGUNTAS FISCALIA: P. que tiempo lleva en cargo ocupa. R. como perito médico legista más de 30 años. P. sus pericias como médico cirujano. R. desde que me gradué Salí con ese título tengo 36 años trabajando. P en el acápite conclusiones del protocolo de autopsia específicamente cual fue la causa de la muerte a quien realizó dicha pericia R. fueron dos lesiones mortales, una de ellas a nivel del pericardio donde se produjo hemorragia masiva interna torácica. Otra al nivel del hígado glóbulos, también fue lesionado mortalmente en total dos heridas mortales. Pero en total hubo cinco heridas. P. con que tipo de arma se produjeron. R. con arma blanca. P. cuál de las que describe fue la que causo la muerte. R. La que causo la muerte fue la lesión en el pericardio capa exterior del corazón esta capa cardiaco inmediatamente la muerte. P. para producir esta muerte puede ser directa o espera para morir. R. fue directa inmediata por tipo de lesiones que sufrió. PREGUNTA DEFENSA DE LA VICTIMA: P. recuerda en que parte de su cuerpo existían heridas en la victima. R. una paraxternal a la altura del cuarto intercostal, otra supramamaria, una en el lóbulo zona hepática y una en el brazo, otra en la mano en sus dedos, era herida de defensa. P. reconoce con qué tipo de arma se produjo el asesinato. R. con un arma blanca. P. en qué tiempo falleció la victima aproximado. R. La autopsia se realizó a las 08h30 del día 4 de marzo del 2017, el dia de la muerte fue a las 19h00 del 3 de marzo del 2017.” 6.- RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE (ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER), c.c. 0917395675, 43 años, ecuatoriano, divorciado, instrucción superior, ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, agente investigador, domicilio en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. existe un acta de levantamiento de cadáver con una rúbrica es suya la que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. P. explique qué es lo que realizo en esta acta de  levantamiento de cadáver. R. Fui notificado por la central de radio para que avance a verificar una persona herida por arma blanca, después por la misma radio comunicaron que ya había fallecido. Había sido trasladada por ambulancia hasta la morgue, luego nos trasladamos al lugar de los hechos en el cual pudimos observar la escena se llamó a criminalística se acordono el lugar de igual forma con personal de criminalística se procedió a hacer el respectivo levantamiento, se contactó con familiar de la occisa la que manifestó que le habían comunicado que habían puñaleado a su familiar fue su conviviente Pérez Tiburcio Candelario. P. a quien entrevistó en su informe. R. entrevisto a Matamoros Torres Shirley con cedula 0928679471 ella manifiesto que había recibido llamada telefónica de Josefina Álvarez quien le dijo que a su prima Magdalena la habían puñaleado su conviviente Tiburcio Candelario. P. qué edad tenía la señora. R. 33 años. P. que más hizo. R. el personal se dividió me quede con personal de Criminalística para levantamiento de indicios. ABOGADO VICTIMA: P. en qué tiempo llegaron  escena de crimen. R. una media hora. P. diga qué tipo de arma encontraron en escena de crimen. R. la escena el levantamiento lo hace criminalística pero en informe existen fotos de lo que fue levantado. P. en qué lugar o posición encontraron el cuerpo de la fallecida en escena del crimen. R. en escena del crimen no se encontró se trasladó en ambulancia, sector de difícil acceso en el trayecto de llegada al hospital fallece, el levantamiento del cadáver se lo realizó en la morgue del cantón Daule. CONTRAEXAMEN: P. en que sitio exacto se levantó el cadáver. R. el levantamiento se hace en la morgue donde se encontró el cuerpo por delegación del fiscal un personal se quedó donde el cuerpo en la morgue otro en lugar donde sucedieron los hechos. P. que características tenía el cadáver. R. El cadáver la señora estaba con vida, en el trayecto al hospital fallece se le traslada a la morgue.”  7.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE MENOR DE INICIALES AGPN. “P. cuántos años tienes. R. 8. P. con quien vives actualmente. R. con mi abuelita. P. anteriormente vivías con otra persona con quien vivías antes. R. con mi mami. P. que paso con tu mama recuerdas que sucedió ese día. R. él tenía una botella escondida. P. quien tenía escondida una botella. R. mi papi. P. que más. R. yo estaba asustado. P. esa botella de que era. R. de cerveza. P. después que boto la botella en el piso que paso. R. se molestó mami Rosa lo reto. P. quien es tu mami Rosa. R. mi mama. P. que hizo tu mama. R. le reto. P. y que paso después. R. la tiro al piso y le dio cuchillazo. P. que más viste. R. la tenía en el piso le pego una cuchillada. P. que pasó con esos cuchillazos explica. R. le dio en el corazón. P. quien dio los cuchillazos. R. mi papi. P. a quien le dio los cuchillazos. R. a mi mami. P. como se llama tu mami. R. Magdalena. P. tú donde estabas. R. ahí en la casa mismo. P. después de los cuchillazos que más viste. R. nada más. P. después que tu papi dio los cuchillazos que paso. R. la enterraron. P. donde pasó esto que me explicas. R. En Daule. P. en que parte de Daule. R. en una casa de caña, habían dos casas de caña yo estaba adentro con mi abuelita Rosa. P. había alguien más donde sucedió esto cuando tu papa acuchillo a tu mama. R. mi ñaño Manuel. P. después alguien ayudo a tu mama después que fue acuchillada, tu mami Rosa estaba en ese momento ahí. P. después que tú papa acuchilló a tu mamá que hizo él. R. se fue a otra casa. P. por donde salió tu papa. R. por la ventana. P. a partir de ese día lo has vuelto a ver a tu papa. P. tu papa ese día a parte de cuchillar le haya pegado a tu mama. P. tú viste como le pego que más viste. R. nada más. P. en algún momento la boto al piso. P. ese día tu mama y tu papa estaban pelando escuchaste que le decía tu papa, me puedes contar. Recuerdas que discutían ellos. R. no. P. tu mami te dijo algo ese día. P. anteriormente tu mama y papa habían peleado, puedes contar como eran esas peleas entre ellos. R. fuertes. P. anteriormente tu papa le había pegado a tu mama, de qué manera le pegaba. R. de puñete. P. algo más decía antes días anteriores, en esas ocasiones que peleaban hubo insultos entre ellos, había gritos, no muevas la cabeza dime sí o no. R. sí. P. quien gritaba en esa pelea. R. mi mami. P. había golpes en esas peleas. R. sí. P. qué tipo de golpes. R. cachetadas y puñete. P. quien daba esas cachetadas y puñetes. R. mi papi. P. alguien de la familia vio esas peleas entre papa y mama. Tu mami Rosa vio cuando peleaban papa y mama alguien más de la familia tu tío Geovanny vio. P. y quien es tío Geovanny. R. vivía en casa de mi mami Rosa. P. me dijiste que viste cuando papa acuchillo a mama, donde estabas. R. en la casa. P. en que parte de la casa. R. estaba con mi ñaño. P. donde estaba pasando esto de tu papa acuchillaba a tu mama. R. en la casa. P. tu papa se dio cuenta que tú y tu hermano estaban en la casa. R. sí. P. tu papa te dijo algo a ti. P. el dia en que tu mami fue acuchillada tu tío Geovanny estaba en casa de mami Rosa dime si o no. R. sí. P. tu tío Geovanny hermano de quien es. R. de un señor no sé cómo se llama. P. es hermano de tu papa. R. es mi tío Geovanny. P. lo que paso con tu mami fue mañana tarde o noche. R. en noche. P. viste cuantas cervezas había tomado tu papa ese dia dime si o no. R. sí. P. en algún momento tu papa te pego a ti. R. no. P. y a tu hermanito. R. no. P. y a tu mami le pegaba. R. Sí.” 8.- DIOSA VICENTA ALVAREZ COELLO, c.c. 0910235324, 56 años, ecuatoriana, soltera, instrucción ninguna; ocupación quehaceres domésticos; domicilio Puerto Los Lojos, Lomas de Sargentillo. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. cuente al Tribunal como era la relación de su hija con el acusado, que pasaba. R. como madre de mi hija asesinada, en este hecho yo quiero contar los hechos de ella cuando sufría maltrato, ella siempre llegaba a la casa con golpes, garrotazos que el daba le jalaba los pelos. P. con que le daba. R. no sé no tengo mayor para decirle. P. alguna vez ella le dijo por que eran peleas que tenían. R. porque él siempre llegaba borracho a su casa. P. el día de los hechos donde estaba usted. R. estaba en una Piladora con mi esposo que cuidaba. P. como se enteraron el fallecimiento de su hija. R. nos enteramos porque nos llamaron. P. que les manifestaron. R. que a  mi hija le había asesinado el esposo. P. las peleas eran constantemente o de vez en cuando. R. constantemente y a cada momento porque el teléfono de ella era que la llamaba. P. qué tipo de agresiones eran usted pudo verlas. R. no. P. alguna vez su hija le presentó denuncia en fiscalía. R. ella si tenía denuncia en contra de los maltratos que le daba. P. alguna vez se llegó a separar. R. sí. P. regresaban o no. R. si ella regresaba con él porque le pedía disculpas, le pedía perdón que nunca más iba a suceder. PREGUNTAS ABOGADO DE LA VICTIMA. P. que tiempo conocía sobre este maltrato del presunto victimario a la víctima. R. hace tiempo. P. desde la edad de la niña que tienen primero porque la primera ya tiene 9 años desde allí comenzaban los maltratos. P. cuantos niños procrearon en esta relación entre presunto victimario y la víctima. R. tres niños. CONTRAEXAMEN. P. durante los 10 años que su hija vivió con mi defendido es cierto que ella recibió agresión alguna. R. si recibía agresiones. P. cuando visitaba su casa esporádicamente es cierto que había recibido maltratos es cierto. R. sí. P. cada que tiempo visitaba a su hija. R. no yo no la visitaba, por las malas caras que ponían en su casa no me gustaba visitarla. P. cada que tiempo le visitaba su hija a su domicilio. R. Mi hija me visitaba para el día de las madres, día del padre, para fin de año. P. usted ha dicho que su hijo recibía maltratos y garrotazos que tipo. R. escobazos. P. usted presencio los garrotazos. R. incluso yo fui a su casa ese día cuando él me llamo por teléfono amenazándome yo estuve el otro día en su casa preguntándole por que le había pegado a ella le había dado con una escaba le había arrancado un trozo de cabello a ella. P. sobre esas amenazas presentaron una denuncia. R. ella si puso denuncia. P. pero no sobre esas amenazas no es cierto. R. Ella si puso denuncia ese día porque llegue a su casa recién había llegado de Daule.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe de investigaciones de la DINASED elaborado por policía Mera Álvarez Víctor Alfonso; 2.- Informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el agente Mera Álvarez Víctor Alfonso; 3.- Informe de inspección técnico ocular, de reconocimiento de lugar y de reconocimiento de objetos inspección ocular técnica; 4.- Acta de levantamiento de cadáver de Navarrete Álvarez Alicia Magdalena elaborado por el agente Guerrero Aguirre Richard Manuel; 5.- informe de protocolo de autopsia elaborado por Dr. Manuel Briones perito médico legista del Consejo de la Judicatura; 6.- Denuncia presentada por Gabriel Gioconda Navarrete Álvarez; 7.- versión rendida por Rosa Azucena Ronquillo Carpio; 8.- cd testimonio anticipado. OBJECION: NINGUNA. 5.3.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE PROCESADO: TESTIMONIOS DE: 1.- ROSA AZUCENA RONQUILLO CARPIO, (madre del procesado) c.c. 0929860807, 60 años, ecuatoriano, instrucción primaria, ocupación quehaceres domésticos; domicilio recinto Correntoso, cantón Daule. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: EXAMEN: P. el 3 marzo 2017 a las doce del  día que hacía. R. me fui a reunión del seguro campesino. P. a qué hora regreso. R. a las 2 y 30 de la tarde. P. que hizo a partir de las 3 de la tarde. R. Yo estaba en mi casa estuve, yo llegue que me fui con mi nieta a esa reunión a la occisa la encontró vestida esperando la canoa porque era invierno le pregunte para donde se va me dijo voy a una reunión a las lomas se pasó al otro lado yo me fui a mi casa no sé nada, ya llegó a las 6 y 30 tarde. P. a eso de las 9 de la noche que hacia usted. R. yo estaba viendo mi novela, termino la novela me acosté y estaba lloviendo, cuando tenía rato acostada sentí que ella dijo mis hijos, le dije que no estaba sola con mi nietecita los 3 conmigo en mi cama, yo me levante y me he ido yo as mirara pero no pude abrir la puerta yo grite ayúdenme auxilio, ahí los que estaban fue que yo gritaba ellos aparecieron de noche era tarde. P. a que distancia vivía de su hijo. R. lejitos, como unos cincuenta metros. P. puede indicar acerca de la relación de su hijo con la mujer. R. ellos estaban en su casa y yo en la mía, ella se había separado de él un año estaba separado de él. P. cuanto tiempo frecuenciaba la casa de su hijo. R. yo no iba para allá. P. tenía conocimiento de alguna violencia, discusión de su hijo con su mujer. R. no sé porque en veces el salía a trabajar lejos, ella no le tenía la comida, yo le decía ven a comer hijo acá, tenían problemas en veces pero no todos los días. P. usted conoce algún tipo de violencia en el hogar. R. no a la casa de ellos no llegaba estaba en mi casa. P. indicar como era la relación, el comportamiento de su hijo dentro del hogar. R. bien sino que así cuando el salía a trabajar lejos en veces llegaba no estaba la comida hecha el almuerzo llegaba 3 de la tarde trabajaba lejos. P. cuantos niños tenían. R. 3. P. qué edad tienen. R. la niña al 5 de septiembre va a tener 10 años, el otro 6, el otro 5. P. puede decir si la relación que tenía su hijo con la occisa cuanto tiempo tenían. R. tenían algunos años. P. conocía que se separaron alguna vez. R. sí. P. qué tiempo de separación. R. así ya tenía separados un año. Al año llego el ahí. P. los niños de su hijo con quien estaban en ese año. R. ella los cargaba. Cuando ella lego el primero no se habían separado dormían conmigo la niña, el día de ese caso los niños estaban conmigo que el hermano de la occisa vio que estaban ahí. P. de qué hora a qué hora estaban sus nietos con usted. R. a esa hora de que yo me acosté estaban conmigo. P. estaban con usted. R. si estaban. P. o sea a las 9 de la noche estaban ahí. R. si de ahí se quedaron dormidos temprano, yo me quede viendo la novela hasta que terminó yo me acosté. P. a eso de las 9 y 11 en donde se encontraban sus nietos. R. en mi casa. CONTRAEXAMEN: P. el dia de los hechos donde se encontraba usted. R. En mi casa. P. quienes no más se encontraban en el lugar de los hechos donde usted estaba. R. mis 3 nietos. P. eran menores. R. claro los niños. P. aparte de los 3 y su persona quienes más estaban en el lugar. R. donde yo estaba ahí nadie. P. en el lugar donde usted vive cuantas casas existen. R. 2. P. en la segunda casa quien se encontraba. R. mi casa la que yo vivo es una la de ellos es segunda, yo no sé porque era de noche. P. usted escucho algún problema que suscitaba ese día. R. No yo estaba viendo novela tenía televisor prendido estaba lloviendo. P. estaba su hijo con su nuera en la otra casa se encontraba o no. R. si él estaba ahí. P. usted se acercó a la casa de su hijo ese día el día de los hechos. R. pero cuando yo escuche que dijo ella mis hijos ya eran las 9 noche yo mientras me puse mis botas porque había lodo no pude abrir puerta, yo gritaba pidiendo auxilio porque me sentía sola. P. por qué gritaba y pedía auxilio. R. porque la puerta estaba cerrada pues y yo no pude subir. P. se acercó o no a la casa de su hijo. R. abajo, arriba yo no estuve. P. pudo ver a su nuera el día de los hechos. R. yo no la vi a ella. P. pudo ver a su hijo el día de los hechos. R. Tampoco. ABOGADO VICTIMA: P. usted al momento de los gritos de la víctima presto debida ayuda, ejemplo una llamada telefónica sí o no. R. no. P. conocía o existía constantemente este tipo de maltrato entre presunto victimario y la víctima. R. Ya le digo en veces tenían problemas por la comida que no encontraba cuando venía de trabajar estoy diciendo la verdad.” 2.- PEREZ RONQUILLO CAROLINA DEL ROCIO (HERMANA DEL PROCESADO), c.c. 0920030764, 42 años, unión libre, ecuatoriana, instrucción primaria, ocupación ama de casa, domicilio Vía a la T, recinto La Clemencia, pasando Las Maravillas. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. el día 3 de marzo del 2017 usted donde se encontraba. R. en mi hogar en la Clemencia. P. donde queda eso. R. alejado del sector donde pasó el caso. P. usted conocía los hechos. R. no. P. como se enteró. R. me avisaron. P. puede contar si conocía como era la relación de su hermano con la occisa. R. bien. P. como es este bien. R. era hogar tranquilo como cualquier hogar, no había problemas. P. sabe de alguna discusión en la pareja. R. no. P. conocía como era la relación de su hermano con los hijos y la mujer. R. buena. P. puede aplicar esa buena. R. en su casa con su esposa con sus hijos, como cualquier hombre trabajador para mantenerlos a ellos. P. cada cuanto iba a visitar a su hermano. R. yo iba cada 8 días. P. o sea que visitaba a su hermano. R. si por ahí tengo que pasar por la casa de ellos. P. usted visitaba a su hermano. R. sí. P. como palpaba el aspecto de relación de pareja y de niños. R. tranquilo. P. puede decir si durante los 10 años que convivieron su hermano con la occisa hubo agresión física o psicológica. R. no. P. o sea que todo era de lo mejor. R. no de lo mejor puede haber pequeña discusión como cualquier lado hay. P. o sea discusiones normales de pareja. R. cuando ella se le iba a él no dejaba hecha su cosa, el regresaba del trabajo no la encontraba. P. a que tiempo de sucedido el hecho se enteró. R. como a la hora. P. iba seguido al lugar de los hechos. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. usted estuvo presente el dia de los hechos. R. No. ABOGADO VICTIMA: P. presencio en el momento que ocurrió el asesinato la bulla llamado de auxilio de la víctima. R. no se decir porque no estuve ahí llegue cuando todo había ocurrido. P. a cuantos metros de su casa vive usted donde ocurrieron los hechos. R. es bastante distancia. P. donde se encontraba el dia que ocurrió el asesinato. R. en mi casa. P. conocía si el presunto victimario tomaba o ingería bebidas alcohólicas. R. Si tomaba.” 3.- JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, (PERITO SIQUIATRA), c.c. 0905936803, 62 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación Médico Siquiatra, Perito de la Fiscalía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es una condición particular en la cual persona evaluada es adulto viudo al momento de la entrevista se lo acusa de matar a su esposa, refiere este señor que el día de los hechos dice que llegó borracho a la casa, recibió una llamada de un tipo lo había insultado le pidió llame a su esposa, ella lo agravio diciéndole cachudo y otros más que no menciona, discusión crece ella tomo cuchillo le corta los brazos al caerse quiso clavarle cuchillo en el pecho se cubrió con los brazos y evito que lo mate, luego recuerda que se aclaró su conciencia y vio a su esposa muerta en el piso con el cuchillo que le había agredido. Su estado mental es normal es competente al momento de evaluación, sucedió en septiembre 11 yo lo evaluó septiembre 29 estuvo borracho la intoxicación disipada la conciencia es clara, consecuencia de su conducta en ámbito legal. Observación muy clara cicatrices que se ven en brazo derecho en zona de muñecas, cicatrices área golpes de cuchillo que recibió que le causaron dichas heridas aparentemente. Había escuchado por otros que su esposa era infiel pero no lo enfrento, tenían peleas frecuentes por mal carácter de su esposa, separaron un año y trataron de volver, pero actos de violencia psicológica hacia el aparentemente, no la pude revisar no hay problema de drogas no se puede confirmar porque puedo definir, una condición importante es el estado de embriaguez siendo que hombre estuvo estado de embriaguez el alcohol desinhibe los impulsos el señor no acepto la hipasteis del contexto que si el no acepto la experiencia de infidelidad de su esposa, es posible indicar que la conciencia y la voluntad el alcohol la disminuye cosa que se llama negación es muy frecuente en experiencias de adulterio es posible pensar que el hecho tal cual esta descrito tuvo lugar por borrachera del señor y la desinhibición de impulsos en esos casos la conciencia que es estado necesita para razonamiento juicio y voluntad el alcohol la disminuye, en el forcejeo de acuerdo a como se den las cosas la posibilidad de que el acto se haya cometido existen, así como es posible que haya sido un accidente. La única manera que uno tiene de determinar es por las características de las heridas, heridas son definidas cuando uno agrede frontalmente por el tipo de corte lo define el perito forense. Para mi observo a un hombre con heridas tal cual él ha descrito en áreas que ha descrito hay estado de obnubilación mental recuperación de conciencia cuando el acto criminal se comete es frecuente porque la severidad de la experiencia de lo que sucede activa más la adrenalina la conciencia vuelve a recuperarse es muy frecuente, no descalifica la embriaguez inicial, como factor definido en el caso estado de embriaguez disminuye el umbral de la conciencia la experiencia que la esposa le era infiel son contribuyentes muy importantes, esto se define no por la pericia por eso la embriaguez al disminuir el estado de conciencia lamentablemente en esos estados el estado esta obnubilado uno puede pensar que o se liberan los impulsos reprimidos cosa que es lógico con el alcohol pero no tengo ningún dato más que me haga a mi pensar que los actos se dieron de la manera como se describieron, por eso la evaluación complementaria las pericias médico legal como psicológica se pide puede definir de manera más clara perfil de personalidad persona agresora y pueden tener conclusiones correspondan en el caso presente, no puedo decir más de lo que yo he revisado, porque es lo que él me dice no tengo otra fuente más allá de la que él me ha dicho. EXAMEN: P. podría decir cuando dice en la evaluación que tipo de heridas que hace relación en pericias fueron superficiales cuando le exhibió y le mostro. R. cuando yo lo veo varios días después pericia pedida el 11 yo la hago 29 es 18 días más tardes, son 2 semanas y media más adelante el nivel de cicatrización de heridas ya tiene otra condición, es esa la lógica por la cual el momento de acto de flagrancia el medico tiene que definir características y asociarlos con acto que se determina en este caso cometería un error porque mi experiencia no alcanza me pueda permitir decir profundidad de heridas, lamento mucho estoy saliendo de mi contexto. P. a que se refiere con numeral 8 de experticia dice que podría ser una defensa. R. si es que el relata el acto vivido, y es agredido por la esposa con el cuchillo habiendo dicho que era maltratado psicológicamente en este tipo de dominancias existe maltrato hacia el hombre puede actuar desencadenante en estado de embriaguez que tiene y el poco raciocinio puede tener no tengo una noción definida de dinámica de problema pero lucen ser heridas defensivas cuando uno le dan una puñalada uno pone el brazo se observan heridas en muñecas puede estoy especulando uno tiene teoría del caso es posible que correspondan si es que tiene heridas cortopunzante en tórax es coherente pudo haber sido atacado por ella por eso me he referido que las características deben definirse por un médico clínico perito para que determine su relación con aquello de que él se defendió yo refiero lo que él dice mi opinión tiene una restricción en el sentido que no puede atribuir más de aquello pero de que parecen ser heridas en las que hay actitud defensiva eso si resulta coherente. P. cuando realiza evaluación psiquiátrica científicamente que tipo de patología enfermedad mental podría haber tenido mi defendido. R. una de las observaciones de que cuando una persona le es infiel su pareja tanto hombres como mujeres, más cuando la mujer es infiel el hombre entra en acto de negación por machismo no es posible que a mí me engañen, el macho lejos de ver a la esposa tiene agredir la amante, esa es la dinámica puede ser cierto aquello que si se hace la evaluación pericial de la esposa uno puede escribir otro perfil de personalidad, si da la impresión de ser persona pasiva dependiente, es más tolerante al maltrato ese es hipotéticamente condición que se le puede atribuir a él porque mucha gente le había dicho que al esposa le era infiel esta observación que hago de que uno entra en una negación es no aceptar lo que está sucediendo porque rompe la idealidad de relación siendo esposa infiel se rompe su idealización cuando él dice que llega ebrio había bebido bastante no sabemos las razones ella lo recibe lo insulta agrede después de llamada de supuesto amante tal cual él dice, la agresión de ella si es que él estuvo inhibido durante muchísimo tiempo siendo pasivo dependiente, si puedo determinar que eso existió por efecto del alcohol libera sus impulso esto de la conciencia queda disminuida por alcohol en muchos casos dependiendo evidencia pueden ser consideradas como atenuantes o como agravantes, hubo intento de retomar relación tiempo atrás que no funciono y la relación de la señora continuo eso es parte de investigación que puede ofrecer sistema judicial, pero la parte que me corresponde si el estado de embriaguez obnubila la conciencia puede permitir que se hagan cosas que en otro estado no se haría. P. solicita en su pericia que se haga una evaluación psicológica es decir que en su investigación pudo tener una enfermedad patológica psicológica que pueda alterar su conducta, voluntad, su psiquismo. R. por supuesto cuando se pide perfil de personalidad que lo hace un psicólogo tiene elementos bastantes claros que pueden ser muy útiles para definición de la personalidad yo me he atribuido aquello de la patología que es una persona dependiente al haber tolerado el maltrato no cualquiera tolera maltrato en sociedad machista pero si lo permitió es pasivo dependiente, no me puedo atribuir otra condición más allá de realizar asociación entre patrones de personalidad y conducta, el perfil psicológico resulta útil puede revelar otras patologías me faltaba a mi aquello para confirmar mi hipótesis de que es un pasivo dependiente porque tengo hecho definido y que tenía evaluarse para confirmar hipótesis que hago en relación a la personalidad que tuvo porque vivió con esa experiencia x tiempo que haya vivido. P. habla de patología y de una cuestión pasiva de tener problemas conducta y de temperamento patología psicológica unido a ingestión de alcohol afecta o disminuye el estado mental de su conciencia. R. independientemente de la patología el abuso de alcohol obnubila la conciencia, lo que sucede es cuando uno está embriagado afecta la corteza prefrontal es el freno que tiene valor en razón al razonamiento si es que una persona mientras esta sin alcohol razona y racionaliza elaborar argumentos no corresponden dinámica de la experiencia yo sí puedo decir con toda convicción del caso que el alcohol en estos casos obnubila la conciencia en otros los inhibe, la dinámica del caos es válida en sentido de que ella lo insulto le dijo lo que le había dicho cachudo o lo que le haya dicho, eso sí es desinhibitorio esos procesos a pesar que una persona este ebria tiene un impacto mayor porque el proceso intermedio de razonamiento queda abolido y al no haber un freno que es del razonamiento uno pudiera cometer un acto sin embargo en este caso el hecho es de que el manifiesta que fue ella lo quiso agredir con un cuchillo él se defendió, y eso si dan testimonio las heridas que él tiene en el brazo porque no es aceptable pensar que si es que el lucho con ella le quitó el cuchillo se cortó y después se mató o cualquiera haya sido el orden de los acontecimientos si parecen ser de acuerdo a lo que yo conozco de que son heridas defensivas, una persona no se lastima el tórax con una puñalada buscando un efecto no entra en el contexto pero si lucen ser que hayan sido heridas defensivas y dinámica del hecho se ha relacionado con la defensa que el hizo para poder preservar su vida, el pasivo dependiente puede liberarse y hacer cosas atroces como aquella que cuando llega pudo haber buscado parece que las cosas se dieron al revés ella lo agrede amenaza con un cuchillo y es ahí cuando se da la pelea y él tiene las heridas defensiva, si el cuerpo de la mujer y la herida que existe en el cuerpo de la mujer corresponde a lo que es una herida de defensa que tiene características muy puntuales entonces lo que él está diciendo tiene lógica y un mecanismo de defensa él está protegiendo su vida, tiene que tener esos registros. P. científicamente y psiquiátricamente ha narrado tan claro que si el hecho aconteció el cuchillo no lo cogió inicialmente sino para defensa. R. uno entiende de la dinámica que si ella coge cuchillo primero se defiende del ataque y por qué puede defenderse cualquier persona embriagado o no cuando su vida está en peligro la adrenalina se activa y es para supervivencia es selección natural de ahí que el haya cogido el cuchillo manera como se pudo haber metido a ella para matarla eso tiene que establecerlo perito que hizo evaluación médica porque la característica de sus heridas tiene un tono muy particular un tipo de lesiones relacionados con el acto, las heridas en casos que se han vistió que por defenderse elevan el puñal a otra persona se incrusta en el puñal en varios casos que lo certifican no puedo determinar qué fue lo que sucedió mi capacidad no me lo permite mi nivel de experticia no llega a ese nivel. P. aclare este sentido pericia científico aspectos psiquiátricos está pidiendo que se haga evaluación psicológica por que lo pide. R. porque es complemento necesario para validar mi hipótesis porque tenga presente que en entrevistas uno puede hacer varias entrevistas para poder corroborar, si es que las mías se someten a cualquier criterio en el cual yo no haya podido cumplir con mi obligación, mi obligación es corroborara la hipótesis que se me ha dicho con una pericia psicológica que es complemento necesario en estos crímenes pasionales se necesita evaluación de aquellos implicados, la esposa el sobre todo que son los actores en esta experiencia si se la hacen completa con todos aspectos, si no pido evaluación psicológica de él he hecho un acto que no corresponde no estoy cumpliendo ante ustedes. P. aclaración de su conducta o temperamento con el alcohol eso puede determinar un impulso a actuar un hecho. R. por supuesto la ira secundaria del engaño y los dramas pasionales tienen esa lógica el cambio de una emoción, vínculo con otro vinculo patológico en el cual existe maltrato esos cambios del amor al odio son fundamentales eso caracteriza al ser humano no solamente él. P. si dice que la cuestión patológica, el aspecto de personalidad por el maltrato de la mujer al hombre como ocasiono ese impulso se dé por la defensa. R. de acuerdo con lo que él ha dicho es muy probable que haya sido por la defensa por defenderse del ataque con el cuchillo por eso he mencionado por tercera vez si tiene heridas puntiformes al nivel del tórax si pueden hablar de que ella quiso meter en el tórax o quiso darle una apuñalada o varias, es congruente ene se sentido la hipótesis de la defensa de su vida para evitar ser asesinado por la esposa,  en ese sentido me reafirmo pero por otra parte digo yo si mi criterio es ese desde una perspectiva necesito la confirmación de otro tipo de pericias que pudieran ser o confirmatorias o que puedan negra la apreciación psiquiátrica, 18 días más tarde de los hechos la experiencia se deforma muchas veces por información que uno recibe y la razón más importante por la que tenemos estos casos porque es ante los jueces que hay que presentar es que si las cosas se hacen en flagrancia no tendríamos este problema que tenemos en este momento interpretar los hechos si no someternos a validaciones de la realidad mas no interpretaciones. P. si se determina que él podría haber actuado por defensa el había tenido una intención directa en causar la muerte. R. no si es que es en defensa no, en el único criterio en el cual el factor criminológico tiene que detenerse en acusar es cuando ha sido en legítima defensa es la única incluso cuando se trata de una psicosis hay casos que han establecido parámetros al nivel de criminología y los conocimientos legales de que si una persona esta psicótica incluso puede programar asesinar una persona pero sigue siendo psicótica, eso se los excluye de la conducta criminal porque su estado mental era tan grave tan defectuoso de tanta enfermedad no le permitían entender calidad del acto que cometían, el cumple uno borracho los otros dos cuando yo lo veo no está psicótico no tiene obstrucción del pensamiento. P. de acuerdo al aspecto de psicosis que establece el podría haber tenido la voluntad y conciencia para cometer el acto criminal de forma directa. R. tal cual he mencionado, si es que él se estaba defendiendo y cambia el rol de que él es agredido y él toma el cuchillo porque vio su vida amenazada entonces el sí está actuando en legítima defensa siendo que se corroboren por otros elementos aquellos que se ha mencionado. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. Cuál es su especialidad. R. médico psiquiatra. P. que tiempo tiene ejerciendo su profesión como psiquiatra. R. 30 años. P. cuantas veces evaluó al señor al que hizo dicha pericia. R. una vez, el tiempo de evaluación suele ser entre una hora y 45 minutos. P. alguna vez le indico que tomaba alguna clase de medicamentos para cuestión psicológica. R. no porque le pregunto antecedentes patológicos personales no los refiere. P. usted indica que se basó ese examen en que entrevistas. R. en la entrevista que le hago a él. P. en que documentación usted se basó para sacar su conclusión. R. no tengo ninguna porque si la fiscalía no me hace llegar la documentación que yo necesito no puedo hacer evaluaciones complementarias típicamente cuando se pide evaluación psiquiátrica tiene que acompañarse de otras evaluaciones existentes para que uno tenga criterio más definido pero si yo carezco de información complementaria mal puedo decir que he revisado más información. P. es decir le hizo en base solo a primera entrevista que le realizo. R. así es. P. conocía historial patológico del ciudadano que le hizo la entrevista. R. perdón por insistir no recibí ningún tipo de información complementaria para tener criterio mucho más amplio. P. su informe fue de que carácter. R. psiquiátrico. P. las heridas que según usted manifiesta fueron analizadas desde punto de vista científico de su parte. R. perdón por ser reiterativo cuando he hablado de las heridas de manera muy puntual y clara he dicho que pasando 18 días de las heridas no tengo la autoridad pericial para determinar qué tipo fueron porque ya están cicatrizadas diferente es el caso de cuando la persona viene a flagrancia y el medico que está en flagrancia es mejor criterio que usted tiene para validar o descalificar las heridas, el examina las heridas y le va a decir que tan cierto es de que fueron por defensa o no, yo no por el tiempo no tengo capacidad para hacerlo por eso he dicho que no tengo capacidad de hacer interpretaciones de las otras pericias porque no se me las han dado. P. es decir que falto varios elementos para que usted tenga su hipótesis. R. no recibí ningún documento que me haga tener presente otras hipótesis no tuve a mi alcance. CONTRAEXAMEN ABOGADO VICTIMA: P. diga si tuvo conocimiento de un antecedente anterior de alguna valorización psicológica del procesado. R. yo mencione que en antecedentes patológicos personales se pregunta si llevaron tratamientos el señor no manifiesta haberlos tenidos y como él no dice por otra parte no tengo acceso a documentación, pero pido una evaluación psicológica para tener un perfil que me dé una condición mucho más coherente para hacer análisis criminológico del caso. P. diga si este tipo de asesinato procede por los celos u otro tipo más de conducta del procesado. R. estadísticamente muchos crímenes son por celopatías si es que el señor menciono aspecto interesante supo de lo que sucedía y no lo acepto a eso se le llama negación por x factores propios inherentes a lo que es el hombre pero no puedo yo determinar lo que si he podido decir 4 veces es que las heridas primero no puedo valorarlas yo porque veo 18 días más tarde, en segundo lugar que si son coherentes con una actitud de defensa eso sí puedo como perito psiquiatra decir por los brazos las heridas en qué lugar están en el pecho lucen ser a mi entender que son de defensa la dinámica posterior de los hechos como cogió el cuchillo como lo introdujo eso ya es una condición que se pierde en la nebulosa en este caso él tiene heridas de defensa puedo decir que las tiene. P. el procesado al momento de darle los indicios del lugar que sucedió huyo del lugar de los hechos. R. No me lo dijo.” 4.- TESTIMONIO DE PROCESADO: TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO, C.C. no se acuerda, 36 años, ecuatoriano, soltero, instrucción primaria, ocupación agricultura, domicilio Correntoso cantón Daule. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el día de los hechos paso que ya pues yo estaba tomado y la señora llego a la casa, mi pareja Alicia Magdalena Navarrete Álava llego a la casa a las seis y media de la tarde, yo estaba tomado y como ella había salido temprano, como a la una y media llego a esa hora, estábamos conversando con mi mama, los niños se quedaron con mi mama nos fuimos a la casa, estábamos arriba ella se bajó abajo a ver una ropa que había en el sol, cuando el celular de ella estaba cargándose y escuché una llamada, yo conteste y salió un tipo llamado Cheo insultándome diciéndome que le pase a la esposa que yo era un me insulto de ahí a la señora le pregunte que que era eso me dijo que yo era un loco no era nada como andaba tomado le pegue un empujón de ahí ella cogió un cuchillo y me agredió, me corto por aquí por aquí por el pecho y de ahí me cegué paso lo que paso, cuando la vi tirada en el piso y paso lo que paso. EXAMEN: P. a qué hora usted se encontraba con su esposa dentro de su domicilio. R. a las 8 porque primero estaba con mi mama conversando con los niños y ahí llegamos a la 8 en la casa donde vivíamos nosotros. P. que le decían en ese lugar. R. cogí la llamada porque estaba cargando el celular, dije alo con quien desea hablar me dice con mi mujer me insulto me agredió me dijo palabras fuertes. P. como se percató que su conviviente cogió un cuchillo. R. porque sentí los cortes en el brazo y en mi cuerpo. P. hasta que instante de los hechos usted se acuerda sobre la agresión. R. hasta que me caí en el suelo, le cogí la mano y el cuchillo. P. usted forcejeo con la víctima. R. sí. P. objeto de eso se cortó los brazos. R. si aquí por aquí en el pecho. P. en qué momento de los hechos se acuerda y ve el cuerpo de la occisa. R. cuando abrí los ojos ya la vi  salí gritando y de ahí no sé quién me llevo, a un hospital en Salitre y ahí me cogieron unos puntos en el pecho, me pusieron un suero me llevaron donde estaba, me detuvieron, porque yo quería entregarme por sí solo. P. con su pareja como era la convivencia diaria el comportamiento de su esposa. R. primero llevábamos una relación bien pero después comenzaron los problemas porque ella era medio mano alzada, le alzaba la mano a los hijos cuando le estaba enseñando los deberes le pegaba mucho, por eso había discusiones. P. quien se encontraba al momento de los hechos en el domicilio. R. solo ella y yo porque los niños se quedaron donde mi mama durmiendo. P. o sea que ninguno de sus hijos se encontraba en el lugar. R. no en ningún momento. P. puede decir al tribunal que tipo de licor ingirió ese día. R. cerveza. P. en qué cantidad. R. bastante. P. acostumbra a tomar cerveza o qué tipo de licor. R. sí cerveza continuamente tomaba cerveza. P. a más de que se encontró ingerido de alcohol tiene algún problema. R. si porque cuando era chico me tuve una caída me golpee un poco la cabeza a veces se me olvidan las cosas. P. problema emocional puede tener. R. sí. P.  que más puede contar al tribunal sobre los hechos mismos que a usted le han encausado en esta audiencia. R. que estoy muy arrepentido, pido perdón, ante familiares estoy arrepentido lo que hice lo que paso. P. no se acuerda como se dio el hecho. R. no. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. el día de los hechos de donde venía usted. R. de mi trabajo. P. cuantas personas llegaron al domicilio. R. yo llegue solo a mi casa. P. usted tomaba constantemente R. si tomaba constantemente. P. por qué tenía problemas con su esposa. R. porque ella agredía a los niños era brava. P. en algún momento tuvieron problemas porque usted abusaba del alcohol. R. algunas veces ella me reclamo algo peros peleas constantemente eran por las agresiones a los niños. P. su mama el día de los hechos donde se encontraba. R. en la casa. P. alguna vez la señora lo denunció a usted en alguna institución. R. no lo sé. P. en qué lugar se encontraba el cuchillo que usted menciona fue el arma con el que pasaron los hechos. R. en la mesa. P. no había más personas en el lugar. R. no. PREGUNTA DEFENSA VICTIMA: P. cuantos hijos procrearon con la occisa. R. 3 niños. P. diga quien declara si huyó de la escena del crimen. R. me sacaron de ahí no sé quién me saco me llevaron a Salitre. P. quien lo saco del lugar de la escena del crimen. R. no me acuerdo. P. la occisa alguna vez lo denuncio ante alguna institución pública. R. no lo sé. P. usted le presto primeros auxilios o llamo a alguna institución de emergencia a la occisa. R. mi mama llamo a mi hermana que vive en la maravilla y ella cogió y llamo a las ambulancias. P. recuerda el lugar donde amaneció usted. R. si me acuerdo. P. en qué lugar. R. en Salitre. P. que distancia se encontraba desde la escena del crimen hasta Salitre. R. lejos. P. a que tiempo. R. una hora.” PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- informe psicológico presentado por Sandro Funes; 2.- certificado de antecedentes penales; 3.- certificado del sistema SATJE que no tiene causas; 4.- certificaciones de conducta de varias personas; 5.- certificaciones de honorabilidad de varias personas demuestran conducta anterior al hecho. OBJECION: defensa victima pide que se excluya la certificación personal de la persona se está investigando derecho a la vida en este delito, fiscalía solicita que se excluya informe psicológico por cuanto perito no dio testimonio en audiencia. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el art. 195 Constitución establece que la fiscalía es el titular de la acción penal publica, en esta audiencia de juicio que es donde se debe probar todas las alegaciones de las partes, considero que fiscalía ha probado la materialidad de la infracción dentro del presente juicio esto es por protocolo de autopsia que señala que causas de la muerte de la víctima fueron producto de un arma blanca, de las puñaladas que le propino el acusado el día de los hechos, lo que es corroborado también con testimonio rendido por agente que realizo levantamiento de cadáver quienes comparecieron al lugar donde se encontraba el cadáver y se percataron de la forma de la muerte de la víctima en cuanto a responsabilidad participación, ha quedado claro en momento que rindió testimonio el menor hijo de la pareja indico claramente la manera como habría asesinado a su esposa indico que constantemente tenían problemas maritales, el propio testimonio de testigos indican que tenía problema de alcohol, se ha probado el nexo causal en el presente juicio como lo establece art. 454 COIP, debiendo tomar en consideración el testimonio rendido por el perito quien indica que supuestamente tenia problema psicológico mental, cosa que para la fiscalía carece de toda realidad por cuanto nunca se indicó que haya sido tratado por un psicólogo que indique que haya tenido una conducta anterior haya estado tomando medicamentos, haya sido tratado para poder determinar que haya tenido una presunta situación mental lo que para fiscalía no corresponde. Se indicó que el ciudadano al rendir su testimonio abusaba del alcohol, y el alcohol fue utilizado para cometer el hecho de sangre producto de esto murió la víctima, por lo que fiscalía acusa a Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art 141 en concordancia con art 142 circunstancias agravantes numerales 1, 2, 3 del delito de femicidio, en grado de autor directo conforme lo establece el Art 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita se establezca la multa del art. 70 y se haga una reparación integral en este caso son los propios hijos del ciudadano, queda en ustedes se aplique la justicia dentro de este juicio.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE LA VICTIMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el procesado Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario cuando asesino cruelmente a la hoy occisa Magdalena Alicia Navarrete Álvarez, tenemos que tomar en consideración que huyo de la escena del crimen dejando agonizando a la hoy occisa, existe nexo causal art 455 COIP, su captura se la realizo por medio de triangulación se detectó su ubicación su captura inmediata poniéndolo a órdenes de esta autoridad, el procesado le quito la vida y el derecho a vivir a una madre, hermana ya que tenía sus hijos una vinculación, afinidad un amor unas caricias siendo un motor con fuerza para sacar adelante a sus hijos, le quito el derecho a la vida asesinándola lamentablemente con todos los elementos de convicción y probatorios, se ha demostrado que el procesado Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario es autor directo estipulado en el art. 42 COIP numeral 1 literal a, solicitando se rompa su presunción de inocencia y s ele sancione como lo estipula el art. 141 con el COIP sus agravantes del art. 142 del mismo cuerpo legal, en su numeral 1, 2 y 3 y su reparación integral del art. 77, 78 del COIP y la aplicación de las multas del art. 70 COIP su numeral 15, es el momento propicio de no pedir justicia sino de exigirla por este delito conocido como femicidio estipulado en art. 141 del COIP.” 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el fiscal y el abogado de la víctima ha expresado en audiencia que conocen el derecho para emitir un pronunciamiento, que se haga justicia así es que se haga justicia la fiscalía del estado ha acusado como autor directo del delito femicidio art. 141 agravantes 1 ,2 y 3, en base de la prueba del acta de levantamiento, la pericia del médico que hizo la autopsia, la pericia de reconocimiento de lugar de hechos, la de investigación de los hechos, los testimonios rendidos en esta audiencia como prueba de fiscalía, pero no es menos cierto que la materialidad de la infracción está probada nadie discute bien el testimonio del médico legista aquí expuso todas las circunstancias y la defensa no objeto porque así se dio el crimen, en cuanto a que mi defendido se encontraba tomado, porque es un borracho social tenía sus fiestas y tomo su licor pero si vino médico legista psiquiatra y dijo de forma clara que no hubo la acción directa un dolo para la agresión es decir hubo manipuleo entre las 2 partes, entre víctima y encausado, es decir que no habría la voluntad y conciencia directa para cometer el crimen, no habría la voluntad y conciencia para actuar en forma que actuó y que producto del forcejeo entre la víctima y el occiso por salvar la vida no planifico no organizo el delito, ni tampoco se ha ingerido alcohol para cometer el delito, producto de ello tiene sus cicatrices en brazos y en abdomen, si fuese directo hubiera dado cuchilladas 2, 3, 4, 5 hubiera matado directo, así mismo el propio psiquiatra pide examen psicológico porque evidenciaba circunstancias de paranoico, bipolar y esquizoides, es decir cambio de conducta y temperamento que inclusive el propio psiquiatra dijo que mi defendido es pasivo y que por acción de escuchar en el teléfono que aquí no se judicializó una información una pericia de salidas y entrantes de ese teléfono, mi defendido ingirió alcohol no porque era la causa para cometer el crimen a mas tiene sus circunstancias psicológicas, emocional que cambian el hecho de que escucho en el celular que eres cachudo sin embargo la propia pericia dijo que personas decían y el no creía, siendo pasiva impulso y dio origen a este hecho así mismo los testigos dijeron que había denuncias intrafamiliar determinaba 3 evaluaciones para determinar violencia física y psicológica no se han realizado aquí ninguna pericia ni la cuestión psicológica ni física solo se enunció que había presentado la denuncia, es evidente que el hecho se cometió mi defendido pidió perdón aquí a este Tribunal sin embargo él no se acuerda del acto la voluntad y conciencia en donde, como, cuando, por que, espacio, tiempo, lugar por lo que al no tener una actuación directa en forma de dolo directo la conducta se adecuaría en el tipo penal que establece la fiscalía pero sin las circunstancias agravantes totales porque los menores, o el menor aquí en esta audiencia la defensa solo escuchó que era la casa de caña y había dado una cuchillada eso fue todo, no se comprobó el estado de violencia psicológica y física tampoco mi defendido en su testimonio determino que haya conocido es decir si es autor del delito de femicidio no se determinó categóricamente el odio que le tenía directo a la pareja y al no tener la conducta directa del hecho factico con capacidad mental plena sino disminuida se subsumiría en el art. 38 inciso segundo que dice la persona que al momento de cometer la infracción se encuentra disminuido en su capacidad de comprender la licitud de su conducta tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima, ustedes son conocedores del derecho ustedes aplican la justicia resuelvan lo más justo y si hay un problema entre lo justo y la justicia apliquen lo justo resolviendo de acuerdo a su intelecto, su capacidad a su condición y competencia sustancialmente pidiendo una pena mínima puesto que la pena en concreto es la que aplica el magistrado conocedores justicia y derecho.” 6.4.- REPLICA FISCALIA: “el perito psicológico no es perito médico legista, el perito médico rindió su testimonio indicó claramente las causas en cuanto a la cuestión mental del ciudadano a quien nunca se presentó una historia clínica de que haya estado tomando medicamentos para indicar lo contrario no se indicó que haya sido tratado por algún médico o algo por el estilo, en cambio a la violencia que se mantenía en familia, rindieron los testimonios familiares de la víctima indicaron que ellos si mantenían violencia constantemente por el abuso de alcohol del acusado y porque mantenían una vía no digna para una familia.” 6.5.- REPLICA ABOGADO VICTIMA: “dicho por la defensa técnica del procesado respetando lo dicho y lo acontecido en este hecho tipificado en el art. 141 como femicidio, dice la defensa técnica que el procesado no se acuerda del hecho que consumo, pero se acuerda del lugar donde se lo encontró en estado dice herido, si dice que la occisa lo agredió, lo cogió y lo ultrajó él fue en defensa propia por qué tenemos el resultado de una muerte de una mujer, de una madre, de una hija.” 6.6.- CONTARREPLICA: “por la lógica jurídica y hermenéutica jurídica que se encontraba mermado la capacidad mental no he dicho que está absolutamente con incapacidad total de entender y querer, él se acuerda el momento que le agrede y se defiende como dice el psiquiatra pero en momentos recobra su conciencia y lógico se va a dar cuenta donde esta si le sacaron además el hecho que un perito no acuda a una audiencia es responsabilidad del estado porque una audiencia cuesta más de cinco mil dólares y eso no puedo pagar los ejercicios o los daños mi defendido por eso he solicitado que se analice como prueba documental pese a que fiscalía ha pedido exclusión, solicito se aplique art. 75 Constitución legítima defensa, es más categórico que mi defendido es vulnerable de acuerdo al art. 35 de la Constitución al haber estado si se ingiere alcohol, 2 tener un problema psicológico es deber del estado la salud psicológica y se debió recibir tratamiento, medicinas y si no recibió ese tratamiento a que conlleva al hecho criminoso lo que él no tuvo la voluntad y conciencia clara para cometer el hecho, si lo cometió el hecho pero mermada su capacidad mental, razón por la cual por ser lo más justo y la pena mínima como establece la ley y es gracias a la prueba y su conciencia…”- SEPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO: TIPO PENAL POR EL QUE EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE FEMICIDIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de femicidio tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, con las agravantes del Art. 142 numerales 1,2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Tipo penal que textualmente dice: “Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Art. 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima; 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad; 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. (…)”.- Sobre el modo de participación: COIP. Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…)”. En el Femicidio, el bien jurídico protegido es la vida de la mujer, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Femicidio es un delito que se encuentra tipificado en nuestra legislación desde la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se lo trata con esa denominación, y se considera como una de las infracciones más graves y alarmantes en nuestra sociedad. El incorporar dentro de la legislación penal un tipo penal especial al acto de quitarle la vida a una mujer, por el hecho de serlo, o por su condición de género, es parte de las acciones del estado ecuatoriano, por medio del legislador, en la lucha para erradicar la violencia contra las mujeres. Ponerle fin a la violencia contra las mujeres es tanto prioridad estatal a nivel local, como a nivel mundial. En la actualidad, la violencia contra las mujeres y las niñas es una de las violaciones de los derechos humanos más extendidas, persistentes y devastadoras del mundo. Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Art. 1 . El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 3, señala: “Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. Se demostró con: 1.- LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ (INFORME TECNICO OCULAR Y RECONOCIMIENTO DE OBJETOS), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…R. el día 4 de marzo 2017 a las 00h30 aproximadamente, avanzamos hasta el cantón Daule, Distrito Daule, circuito Juan Bautista, sub circuito 1 en sector de la maravilla recinto correntoso. Se avanzó primero mediante vía terrestre y luego mediante vía fluvial con una canoa fue colaborada por personas del sector cuando llegamos al otro extremo del riachuelo se observó un espacio grande de tierra, con un inmueble constituido por caña guadua con pilotes de madera, tenía fachada caña guadua con madera cubierta láminas de zinc, con 2 ventanas de madera. En el interior se aprecian varios enseres como se muestra en foto no. 2 tales como cocina, refrigeradora, televisor y dos camas, luego se procedió a la verificación del lugar de los hechos tanto externa como interna la recolección de indicios se encontró como Indicio 1 un arma blanca tipo cuchillo con mango de madera color café hoja metálica color plateado con grabado que se lee súper corona capo tal como indica foto no. 18 y 19, se hizo tratamiento técnico respectivo se procedió verificación de rastros dactilares en la hoja metálica y empuñadura de igual forma se le extrajo muestras mediante técnica de hisopado. Se constató una botella plástico vacía con tapas sin logotipo sin marcas que presentaba  manchas de color rojizo se dio tratamiento técnico fue revisado en laboratorio de criminalística donde no se encontraban resultados positivos indicio no. 2. Continuando con inspección se verifico un Teléfono celular marca Samsung modelo GTI8190E color gris contenía su tapa posterior, batería, chip operadora claro y una tarjeta de memoria fue indicado como indicio 3. En la escena se encontraba un soporte plástico con similares características a las de una cédula de identidad a nombre de Pérez Ronquillo Tiburcio Candelario se localizó sobre una mesa de plástico que se encontraba en interior de domicilio, se pudo verificar varias manchas color rojo a un extremo de la cama sobre la superficie del piso de madera como indica foto 26. Luego de esto se procedió a avanzar a la morgue del cantón Daule donde pudimos constatar sobre cama de tanatología un cuerpo sin vida que luego de verificar se pudo constatar se trata de Alicia Magdalena Navarrete Álvarez, el examen externo del cadáver se verifico tenía una herida punzo cortante en región mamaria derecha, tal como indica en fotografía número 8. Una herida punzocortante región externa foto no. 9 y una herida punzocortante en el tórax, y otra en toide derecha foto 10 y 11, una herida cortante localizada entre la primera falange dedos índice y medio de mano derecha foto 12, y en foto 13 se detalla una herida cortante localizada en segunda falange dedo pulgar de mano derecha. Como prendas de la víctima una tipo blusa que presentaba varias maculas de color marrón o rojo alrededor de su blusa con un orificio en fibras textiles a la altura del pecho foto no. 14 y 15. Como conclusión el  lugar existe, se encuentra localizado en el cantón Daule, Distrito Daule, circuito Juan Bautista, subcircuito 1 en sector de la maravilla recinto correntoso, donde se verificó y recolectó los indicios, vestigios asociativos a la investigación y se procedió a dar respectivo tratamiento técnico posterior fue ingresado a laboratorio de criminalística. P. todos esos indicios fueron encontrados en que parte. R. En el interior del domicilio y el cadáver fue constatado en morgue de Daule. P. habla de un cuchillo donde se encontró. R. sobre una superficie de piso cercano a lo que es la cama…”.- 2.- MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS (PROTOCOLO DE AUTOPSIA)  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia realizado el 4 de marzo del 2017 a las 08h30 de quien en vida se llamó Alicia Magdalena Navarrete Álvarez falleció por heridas mortales 3 en el tórax una de ellas supramamaria, una al nivel zona hepática otra en pericardio capa anterior del corazón, estas 2 heridas pericárdica fueron las mortales, también presento lesión de defensa en uno de los dedos de la mano así como el brazo izquierdo, total cinco heridas producidas con arma blanca. Con cedula 0921943296 tal como consta en protocolo de autopsia…”.-  3.- RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE (ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. existe un acta de levantamiento de cadáver con una rúbrica es suya la que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. P. explique qué es lo que realizo en esta acta de  levantamiento de cadáver. R. Fui notificado por la central de radio para que avance a verificar una persona herida por arma blanca, después por la misma radio comunicaron que ya había fallecido. Había sido trasladada por ambulancia hasta la morgue, luego nos trasladamos al lugar de los hechos en el cual pudimos observar la escena se llamó a criminalística se acordono el lugar de igual forma con personal de criminalística se procedió a hacer el respectivo levantamiento, se contactó con familiar de la occisa la que manifestó que le habían comunicado que habían puñaleado a su familiar fue su conviviente Pérez Tiburcio Candelario. P. a quien entrevistó en su informe. R. entrevisto a Matamoros Torres Shirley con cedula 0928679471 ella manifiesto que había recibido llamada telefónica de Josefina Alvarez quien le dijo que a su prima Magdalena la habían puñaleado su conviviente Tiburcio Candelario. P. qué edad tenía la señora. R. 33 años. P. que más hizo. R. el personal se dividió me quede con personal de Criminalística para levantamiento de indicios…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con los siguientes testimonios: 1.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE MENOR DE INICIALES AGPN. “P. cuántos años tienes. R. 8. P. con quien vives actualmente. R. con mi abuelita. P. anteriormente vivías con otra persona con quien vivías antes. R. con mi mami. P. que paso con tu mama recuerdas que sucedió ese día. R. él tenía una botella escondida. P. quien tenía escondida una botella. R. mi papi. P. que más. R. yo estaba asustado. P. esa botella de que era. R. de cerveza. P. después que boto la botella en el piso que paso. R. se molestó mami Rosa lo reto. P. quien es tu mami Rosa. R. mi mama. P. que hizo tu mama. R. le reto. P. y que paso después. R. la tiro al piso y le dio cuchillazo. P. que más viste. R. la tenía en el piso le pego una cuchillada. P. que pasó con esos cuchillazos explica. R. le dio en el corazón. P. quien dio los cuchillazos. R. mi papi. P. a quien le dio los cuchillazos. R. a mi mami. P. como se llama tu mami. R. Magdalena. P. tú donde estabas. R. ahí en la casa mismo. P. después de los cuchillazos que más viste. R. nada más. P. después que tu papi dio los cuchillazos que paso. R. la enterraron. P. donde pasó esto que me explicas. R. En Daule. P. en que parte de Daule. R. en una casa de caña, habían dos casas de caña yo estaba adentro con mi abuelita Rosa. P. había alguien más donde sucedió esto cuando tu papa acuchillo a tu mama. R. mi ñaño Manuel. P. después alguien ayudo a tu mama después que fue acuchillada, tu mami Rosa estaba en ese momento ahí. P. después que tu papa acuchilló a tu mamá que hizo él. R. se fue a otra casa. P. por donde salió tu papa. R. por la ventana. P. a partir de ese día lo has vuelto a ver a tu papa. P. tu papa ese día a parte de cuchillar le haya pegado a tu mama. P. tú viste como le pego que más viste. R. nada más. P. en algún momento la boto al piso. P. ese día tu mama y tu papa estaban pelando escuchaste que le decía tu papa, me puedes contar. Recuerdas que discutían ellos. R. no. P. tu mami te dijo algo ese día. P. anteriormente tu mama y papa habían peleado, puedes contar como eran esas peleas entre ellos. R. fuertes. P. anteriormente tu papa le había pegado a tu mama, de qué manera le pegaba. R. de puñete. P. algo más decía antes días anteriores, en esas ocasiones que peleaban hubo insultos entre ellos, había gritos, no muevas la cabeza dime sí o no. R. sí. P. quien gritaba en esa pelea. R. mi mami. P. había golpes en esas peleas. R. sí. P. qué tipo de golpes. R. cachetadas y puñete. P. quien daba esas cachetadas y puñetes. R. mi papi. P. alguien de la familia vio esas peleas entre papa y mama. Tu mami Rosa vio cuando peleaban papa y mama alguien más de la familia tu tío Geovanny vio. P. y quien es tío Geovanny. R. vivía en casa de mi mami Rosa. P. me dijiste que viste cuando papa acuchillo a mama, donde estabas. R. en la casa. P. en que parte de la casa. R. estaba con mi ñaño. P. donde estaba pasando esto de tu papa acuchillaba a tu mama. R. en la casa. P. tu papa se dio cuenta que tú y tu hermano estaban en la casa. R. sí. P. tu papa te dijo algo a ti. P. el día en que tu mami fue acuchillada tu tío Geovanny estaba en casa de mami Rosa dime si o no. R. sí. P. tu tío Geovanny hermano de quien es. R. de un señor no sé cómo se llama. P. es hermano de tu papa. R. es mi tío Geovanny. P. lo que paso con tu mami fue mañana tarde o noche. R. en noche. P. viste cuantas cervezas había tomado tu papa ese día dime si o no. R. sí. P. en algún momento tu papa te pego a ti. R. no. P. y a tu hermanito. R. no. P. y a tu mami le pegaba. R. Sí…”.- 10.3.-) El tribunal considera, valorar como referenciales, por no haber ser testigos presenciales del hecho, los testimonios de los agentes policiales que realizaron diferentes pericias e informes respecto a este hecho juzgado, y de los testigos civiles, quienes son: 1.- VICTOR ALFONSO MERA ALVAREZ  (INFORME DE INVESTIGACIONES), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: “…hubo conocimiento mediante delegación fiscal con oficio no. FPG-FEDG220012017000386-O con fecha 6 de marzo de 2017 suscrito por Dr. Hugo García fiscal de cantón Daule en cual dispone se realicen diligencias contempladas en art. 444 numerales 2 4 y 6, art. 460 reconocimiento lugar de los hechos. Con acta de levantamiento de cadáver no. 201703040921200205 de fecha 4 de marzo 2017 elaborada por sargento segundo Richard Guerrero Aguirre, el informe médico legal de autopsia fecha 4 marzo 2017 suscrito por Dr. Manuel Briones Macías médico forense de Daule donde refiere que causa de la muerte de quien en vida se llamó Navarrete Álvarez Alicia Magdalena seria por heridas de tórax y hemorragia interna masiva desde un punto de vista medica legal seria muerte violenta. Di cumplimiento numeral 2 art. 444 y art. 460 reconocimiento del lugar de los hechos, con fecha 10 de marzo 2017 me traslade hasta hacienda Bella Anita del recinto Correntoso, pertenece parroquia Las Maravillas cantón Daule, al llegar al lugar de los hechos camino que conduce desde ingreso La Maravilla hasta recinto Correntoso es de segundo orden, existe poca afluencia vehicular y poca peatonal no existe alumbrado público su entorno se encuentra cubierto con vegetación se puede apreciar lugar de hechos es escena cerrada, ingresando por motivo de aguas estancadas en ese tiempo que se hizo reconocimiento de lugar por costado izquierdo de la vía que conduce recinto Correntoso a unos 150 metros se observa una casa de construcción de madera con caña guadua techo de zinc en cuyo interior junto a una cama había sido encontrada gravemente herida la hoy occisa Alicia Magdalena Navarrete Álvarez. De igual manera se adjuntó informe de reconocimiento de lugar fotografías del ingreso al recinto Correntoso desvío que hay al domicilio donde fue encontrada con heridas la hoy occisa y las fotografías del interior del domicilio de igual manera de las diligencias realizadas se recabo información se llegó a tener conocimiento viernes 3 de marzo del 2017 a las 20h00 el ciudadano Tiburcio Pérez Ronquillo, había llegado a su domicilio ubicado en el recinto Bella Anita donde se encontraba ciudadana Alicia Magdalena Navarrete Álvarez, dentro del domicilio presuntamente habrían tenido una discusión por lo cual la mama del ciudadano Tiburcio Pérez había escuchado varios gritos de la hoy occisa pidiendo ayuda por lo que la ciudadana se habría trasladado al lugar de los hechos y habría observado a su hijo salir por parte posterior una ventana del domicilio y meterse para los matorrales, habría subido al domicilio a ver que sucedía con su nuera al intentar abrir la puerta no había logrado abrirla se encontraba trancada por lo que pidió ayuda a los moradores del sector, quienes la ayudaron ingresaron y encontraron a su nuera la hoy occisa con heridas, la trasladaron a una casa de salud falleciendo. (…), P. indico los motivos. R. manifestó que incluso eso fue en marzo, año anterior mes de noviembre se habían separado y se había ido a Lomas de Sargentillo a vivir con sus padres y que todo había sido por discusiones por celos…”.- 2.- NAVARRETE ALVAREZ GABRIELA GEOCONDA  (DENUNCIANTE), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. que era la señora que falleció para usted. R. mi hermana. P. con quien vivía ella. R. ella con el esposo. P. que usted conoce del hecho indique. R. yo conocía que él siempre le pegaba, la maltrataba, a veces llegaba a la casa se separaban, volvían, incluso una vez le había sacado un diente. P. con que frecuencia tenían ellos los problemas. R. seguidos porque así peleaban ella llegaba a la casa, él la iba a ver se reconciliaba, no sé cómo la conquistaba otra vez pero volvían. P. como fue que llegó al lugar en que se encontró donde había fallecido como llegó ella allá. R. Yo no estuve ahí…”.- 3.- NAVARRETE ALVAREZ ERMI YADIRA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA: P. qué tipo de relación tenía con la occisa. R. hermana. P. que conoce usted del hecho o antecedentes. R. con el señor siempre la agredía la maltrataba físicamente y verbalmente por última vez cuando se separaron él la había golpeado a ella. Ella se separó de él, estuvo separada casi un año más o menos, él siempre la llamaba para que llevara a los niños donde los abuelos y ella se iba con él. Incluso él la iba a ver a la casa a ella. Por última vez cuando los bebes salieron de vacaciones él llamo a mi hermana, a decirle que por favor si podía ir a cuidar a la mama que estaba enferma, mi hermana se fue se quedó una semana por allá. Incluso ella había llamado el viernes que iba a regresar a la casa cosa que nunca más regreso. P. Por qué fueron a la casa de la mama del señor. R. porque él le llamo a decirle que si podía ir a la casa a cuidar a la mama que estaba enferma como habían salidos los bebes de escuela se fue incluso la fue a ver a la casa. P. con quien vivía su hermana. R. con la mama de él y el hermano de él. P. en la misma casa o aparte. R. Vivian al frente en una casa. P. tenían hijos ellos. R. sí. P. de qué edad. R. el niño tiene 4 años, el bebe casi 8 va a cumplir, y la niña va a cumplir 9 años. P. con que frecuencia conocía que ellos tenían problemas. R. Él siempre la agredía a ella, siempre la maltrataba. P. por qué motivos. R. porque según él decía que mi hermana tenía otra persona y él la agredía. P. presento alguna vez denuncia su hermana. R. le presento por última vez fue en el 2014, 2015 él la golpeo a mi hermana. P. alguna vez llego con moretones o algo del estilo. R. si con el ojo morado, le había sacado unos dientes una vez por un puñete. P. su hermana comento a usted todos estos problemas. R. sí. P. que le manifestaba. R. Ella decía que ya no quería regresar con él porque la agredía mucho por última vez cuando la golpeo ella se fue a la casa por diciembre la última pelea que habían tenido. P. en esta sala se encuentra la persona que según su testimonio realizaba estos actos a su hermana. R. sí…”:- 4.- DIOSA VICENTA ALVAREZ COELLO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. cuente al Tribunal como era la relación de su hija con el acusado, que pasaba. R. como madre de mi hija asesinada, en este hecho yo quiero contar los hechos de ella cuando sufría maltrato, ella siempre llegaba a la casa con golpes, garrotazos que el daba le jalaba los pelos. P. con que le daba. R. no sé no tengo mayor para decirle. P. alguna vez ella le dijo por que eran peleas que tenían. R. porque él siempre llegaba borracho a su casa. P. el día de los hechos donde estaba usted. R. estaba en una Piladora con mi esposo que cuidaba. P. como se enteraron el fallecimiento de su hija. R. nos enteramos porque nos llamaron. P. que les manifestaron. R. que a  mi hija le había asesinado el esposo. P. las peleas eran constantemente o de vez en cuando. R. constantemente y a cada momento porque el teléfono de ella era que la llamaba. P. qué tipo de agresiones eran usted pudo verlas. R. no. P. alguna vez su hija le presentó denuncia en fiscalía. R. ella si tenía denuncia en contra de los maltratos que le daba. P. alguna vez se llegó a separar. R. sí. P. regresaban o no. R. si ella regresaba con él porque le pedía disculpas, le pedía perdón que nunca más iba a suceder…”.- 10.3.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- TESTIMONIOS DE 1.- ROSA AZUCENA RONQUILLO CARPIO, EN LO PRINCIPAL DIJO:   P. 3 marzo 2017 a las doce del  día, que hacía. R. me fui a reunión del seguro campesino. Yo estaba viendo mi novela, estaba rato acostada. P.  a que distancia vivía de su hijo. R. a unos cincuenta metros. P. puede indicar la relación. R. ellos se habían separado un año. P. conocía un tipo de violencia. R. no. P. como era la relación, el comportamiento de su hijo dentro del hogar. R. era bien. Ya tenía separados un año. Los niños ella los cargaba…”; 2.- PEREZ RONQUILLO CAROLINA DEL ROCIO (HERMANA DEL PROCESADO), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. el día 3 de marzo del 2017 usted donde se encontraba. R. en mi hogar en la Clemencia. P. donde queda eso. R. alejado del sector donde pasó el caso. P. usted conocía los hechos. R. no. P. como se enteró. R. Me avisaron…”.- 3.- JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, (PERITO SIQUIATRA), c.c. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…es una condición particular en la cual persona evaluada es adulto viudo al momento de la entrevista se lo acusa de matar a su esposa, refiere este señor que el dia de los hechos dice que llegó borracho a la casa, recibió una llamada de un tipo lo había insultado le pidió llame a su esposa, ella lo agravio diciéndole cachudo y otros más que no menciona, discusión crece ella tomo cuchillo le corta los brazos al caerse quiso clavarle cuchillo en el pecho se cubrió con los brazos y evito que lo mate, luego recuerda que se aclaró su conciencia y vio a su esposa muerta en el piso con el cuchillo que le había agredido…”.-  4.- TESTIMONIO DE PROCESADO: TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el dia de los hechos paso que ya pues yo estaba tomado y la señora llego a la casa, mi pareja Alicia Magdalena Navarrete Alava llego a la casa a las seis y media de la tarde, yo estaba tomado y como ella había salido temprano, como a la una y media llego a esa hora, estábamos conversando con mi mama, los niños se quedaron con mi mama nos fuimos a la casa, estábamos arriba ella se bajó abajo a ver una ropa que había en el sol, cuando el celular de ella estaba cargándose y escuché una llamada, yo conteste y salió un tipo llamado Cheo insultándome diciéndome que le pase a la esposa que yo era un me insulto de ahí a la señora le pregunte que que era eso me dijo que yo era un loco no era nada como andaba tomado le pegue un empujón de ahí ella cogió un cuchillo y me agredió, me corto por aquí por aquí por el pecho y de ahí me cegué paso lo que paso, cuando la vi tirada en el piso y paso lo que paso…”.-DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”; Art. 141.- Femicidio.- “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Art. 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- “Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior:  1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima; 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad; 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima (…)”; 
Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…);  ANALISIS.-  Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía,  la defensa de la víctima y la defensa de los procesados, este tribunal, por unanimidad establece lo siguiente: “De lo escuchado en audiencia, el tribunal tiene la convicción que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO (AUTOR), conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que estos juzgadores han llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado. Para el tribunal no queda ninguna duda acerca de la participación del procesado TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO, quien con su actuar de atacar con arma blanca a la víctima Alicia Magdalena Navarrete Álvarez, le causó la muerte. El Tribunal escucho testimonio anticipado de MENOR DE INICIALES AGPN, hijo de la víctima fallecida y del procesado.  El menor en su testimonio dijo: “…P. que paso con tu mama. R. papi tenía botella escondida de cerveza. Mami Rosa lo retó. Cuchillazo, le dio en el corazón. P. quien dio los cuchillazos. R. mi papi. P. a quien le dio los cuchillazos. R. a mi mami…”. El procesado reconoce el hecho acusado por la Fiscalía, pidió perdón al tribunal. Lo que el tribunal considera que la defensa no probó,  que su defendido es vulnerable, por padecer problemas sicológicos…”.- SOBRE LA ATENUANTE SOLICITADA POR LA DEFENSA, SE DEBE INDICAR LO SIGUIENTE: La defensa del procesado para solicitar responsabilidad atenuada invoco el Art. 38 inciso segundo del COIP; sin embargo tal disposición invocada por la defensa no hace ninguna referencia a lo manifestado respecto a responsabilidad atenuada.-Respecto a lo que la defensa del procesado manifestó, que este había ingerido alcohol, al respecto, el COIP establece la responsabilidad en caso de embriaguez o intoxicación, así: Art. 37.- Responsabilidad en embriaguez o intoxicación.- Salvo en los delitos de tránsito, la persona que al momento de cometer la infracción se encuentre bajo los efectos del alcohol o de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada conforme con las siguientes reglas: (…)  2. Si deriva de caso fortuito y no es completa, pero disminuye considerablemente el conocimiento, hay responsabilidad atenuada imponiendo el mínimo de la pena prevista en el tipo penal, reducida en un tercio. 3. Si no deriva de caso fortuito, ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad…”.- La embriaguez que refiriere la defensa del procesado, no corresponde a un caso fortuito, si la misma defensa considera que es una persona habituada a la ingesta de alcohol, no se la puede  ubicar en el caso fortuito porque existe una tolerancia al consumo de bebida, dejando de ser, por aquello, su embriaguez como fortuito, y el COIP exige que la embriguez sea por caso fortuito, lo que no se ha probado. Tampoco se ha probado la legitima defensa, por cuanto no se ha verificado lesiones considerables para el procesado en la misma época que sucedió el hecho, que permitan considerar que estuvo en riesgo su vida o que recibió agresión ilegitima, o que el medio utilizado era el medio necesario para proteger su integridad, aquello no es solo de decirlo sino de justificarlo, al no existir aportación de prueba de la defensa, de certificado de atención médica urgente a favor del procesado, por heridas que le hayan sido provocadas en la época del hecho, el tribunal no puede dar como cierto la afirmación de que fuera objeto de lesiones por acuchillamiento causada por la víctima, aquello no se ha probado en audiencia. Por consiguiente, existiendo que la muerte de la víctima fue ocasionada con violencia, por parte del procesado, y se justifica con las pericias forenses,  y la investigación que dieron con el paradero del procesado, no existen dudas de que se trata de la figura del femicidio, muerte por relación de superioridad en cuanto al agresor y la víctima en relación de poder por diferencia de género y que se comete dicho acto con las agravantes propias que ha solicitado Fiscalía. El Tribunal concordando con lo solicitado, no puede ubicarse en las agravantes impropias del Art. 47, por lo cual se considera el carácter del delito de femicidio. El Tribunal considera que se ha podido verificar en audiencia, que han concurrido las circunstancias agravantes 2 y 3 del art 142 COIP. El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.-  La prueba de la defensa del ciudadano procesado no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación del ciudadano procesado, de manera que se ha podido declararlos probados. Luego del análisis de las pruebas practicadas, este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado. Es por estos elementos probatorios, que el tribunal tiene la certeza de la responsabilidad penal del ciudadano procesado. Por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a: TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO, C.C no se acuerda, 36 años, ecuatoriano, soltero, instrucción primaria, ocupación agricultura, domicilio correntoso cantón Daule, CULPABLE  del DELITO DE FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, ART 141, en concordancia con el art 142 circunstancia 2y 3; en calidad de  AUTOR DIRECTO, del art. 42 numeral 1 COIP. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  26 AÑOS debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. La multa de  1000  salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 14 COIP. Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, ibídem en la cantidad de $ 20 000 (veinte mil dólares, que el ciudadano sentenciado deberá cancelar a los familiares de la víctima. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado TIBURCIO CANDELARIO PEREZ RONQUILLO; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Se les hace saber a los sujetos procesales que los plazos para presentar los recursos horizontales y verticales que se crean asistidos correrán a partir de la notificación por escrito de la sentencia, al tenor de lo que dispone el Art. 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Arias Zurita Daysi de los Ángeles, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.