                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06213
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 de diciembre del 2019 
Hora: 21h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Barriga Villavicencio  Andy 
Aprehendido: Romero Caicedo Christian Patricio
Defensora Privado: Martires Benigno Ortiz Valdez  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
Defensor del aprehendido.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP, y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue a las  1h25 del día 31 de diciembre del 2019 y la contravención es por conducir sin licencia de conducir.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y del agente aprehensor, se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Romero Caicedo Christian Patricio, por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Es el caso que encontrándome de servicio llegue después del haberse suscitado el accidente en la av. Martha Bucarán de Roldos y al llegar a la altura de la empresa Ivan Bohoman C.A. pierde el control de la motocicleta desplazándose diagonal hacia la derecha estrellándose su parte frontal contra el bordillo del parterre divisor de carril cayendo sobre la calzada y al verificar en la base de datos de la ANT, no registra licencia de conducir vehículos a motor. 
Defensor del aprehendido.- Mi defendido se allana parcialmente al contenido del parte, en vista que lo realizo por un estado de necesidad en vista que labora para una empresa de seguridad y tenia que trasladarse para un puesto de vigilancia de manera urgente y por su estado de salud se aplique la pena alternativa. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Adjunto, la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor del aprehendido.-No tengo.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Si colaboro con el procedimiento, y al no registrar licencia se lo sancione conforme lo estipulado en el artículo 386 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal 
Defensor del aprehendido.- De conformidad con lo establecido en el artículo 386 primer inciso del COIP, que señala la sanción a la persona que conduzca un vehículo sin haber obtenido licencia, sin embargo solicitamos se aplique una pena alternativa por su estado de salud.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Romero Caicedo Christian Patricio y el testimonio del agente de tránsito y acorde a la declaración se destaca que el 31 de diciembre del 2019 las 01h25 se aprehendió al señor Romero Caicedo Christian Patricio, por haber cometido en la contravención de tránsito. En esta audiencia se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Romero Caicedo Christian Patricio, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. Se procede ala retención del vehículo hasta que este pagada la multa de un salario básico del trabajador a la A.T.M., y La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante se toma en consideración el estado de salud del ciudadano, y considera que la pena más acorde al resultado de la infracción, que el ciudadano cumpla una pena no privativa de libertad, para lo cual deberá realizar 10 horas de educación vial, en la A.T.M., en un plazo máximo de 1 mes .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO