VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA ACUSADA:
El ciudadano Romero Caicedo Christian Patricio es portador de la cédula de ciudadanía número 0802501825, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 31 de diciembre del año 2019 a las 21h00 en la sala de cuidados intensivos del Hospital Lui Vernaza, y califica la flagrancia, declarando la legalidad de la aprehensión del señor Romero Caicedo Christian Patricio porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución. 2.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
TERCERO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario. 
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Romero Caicedo Christian Patricio.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora
Alegatos de apertura: el agente de la ATM expone que encontrándose de servicio llega después de haberse suscitado el accidente en la Avenida Marta Bucaram de Roldos y al llegar a la altura de la empresa Ivan Bohoman C.A.; el testigo declara que el conductor pierde el control de la motocicleta desplazándose diagonal hacia la derecha estrellándose su parte frontal contra el bordillo del parterre divisor del carrill, cayendo sobre la calzada y al verificar en la base de datos de la ANT, el ciudadano Romero Caicedo Christian Patricio no registra licencia de conducir, y por la lesiones tuvo que ser trasladado al Hospital Luis Vernaza para que reciba atención médica.
Fase probatoria: el agente de la ATM rinde su declaración y exhibe la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito.
Alegatos de clausura: la parte acusadora manifiesta que el ciudadano comete la contravención de tránsito tipificado en el artículo 386 numeral 1 del COIP, y solicita que sea sancionado acorde a la ley.  
Intervención de la parte acusada 
Alegatos de apertura: el abogado argumenta que su defendido se allana parcialmente al contenido del parte porque el conduce la moto por estado de necesidad debido que labora en una empresa de seguridad y debe trasladarse a su puesto de vigilancia de manera urgente, y solicita que se considere el estado de salud del ciudadano quien está herido por el accidente de tránsito.
Fase probatoria: la defensa técnica no practica pruebas y no ejerce el contra examen.
Alegatos de clausura: La defensa expone que se demuestra la contravención de tránsito porque el ciudadano no  registra licencia de conducir; sin embargo, el abogado requiere que se conceda una pena no privativa de libertad por el estado de salud del aprehendido, quien resulta lesionado y continua recibiendo la atención médica. 
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este contexto, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. Por lo tanto, el agente de tránsito tiene que demostrar la culpabilidad del conductor como contraventor de la infracción de tránsito para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.  
SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba testimonial:
a) El ciudadano Barriga Villavicencio Andy cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que elabora el parte de accidente de tránsito, y toma procedimiento por el aviso que genera la central de radio. El testigo expone que se encontraba de servicio, y llega después de haberse suscitado el accidente de tránsito. El agente expone que el accidente ocurre a la altura de la Avenida Marta Roldos y al llegar a la empresa Ivan Bohomen C.A., el conductor pierde el control de la motocicleta, desplazándose de manera diagonal hacia el bordillo, generando un estrellamiento contra el bordillo del parterre divisor, cayendo sobre la calzada. El testigo declara que toma procedimiento e inicia una entrevista con el conductor, y luego revisa la base de datos de la ANT, percatándose que el aprehendido no registra licencia de conducir. Finalmente, el testigo expone que se brinda toda la atención médica al aprehendido y luego la moto es retenida. 
Prueba documental: 
b) La impresión de la página perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal cumple los requisitos previstos en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la parte acusadora acredita el origen y autenticidad de información registrada en el sistema de acceso público. El documento reporta que el señor Romero Caicedo Christian Patricio no registra puntos porque no tiene una licencia de conducir concedida por la Agencia Nacional de Tránsito. 
Análisis de las pruebas: 
El testimonio de la agente de tránsito Barriga Villavicencio Andy acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 456 numeral 6 último inciso del COIP. La prueba determina que el ciudadano Romero Caicedo Christian Patricio conduce la moto con placa IW697Q el día 31 de diciembre del año 2019 aproximadamente a las 01h23, y pierde el control de la moto originando el accidente de tránsito. Esta declaración corrobora que el agente observa que el único conductor de la moto es el señor Romero Caicedo Christian Patricio y estaba lesionado por el accidente. Igualmente, el testimonio del agente de tránsito consolida la existencia de la moto que es encontrada en el lugar donde ocurre el accidente, y posteriormente es retenida para que sea trasladada al centro de retención vehicular. Además, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito comprueba que el señor Romero Caicedo Christian Patricio no tiene licencia de conducir, y por ende, no ha obtenido el título habilitante para conducir.
Esta juzgadora concluye que la prueba testimonial y la prueba documental determina que el señor Romero Caicedo Christian Patricio conduce un automotor el día 31 de diciembre del año 2019, y su conducta se adecua a la contravención de tránsito sancionada en el artículo 386 numeral 1 del COIP con el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Romero Caicedo Christian Patricio (portador de la  cedula de ciudadanía No.0802501825 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días. SÉPTIMO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD: esta juzgadora constata que es un hecho público y notorio que el sentenciado se encuentra lesionado, y su incapacidad física aún debe ser atendida en el Hospital, y por lo tanto, la pena no privativa de libertad constituye la pena más idónea. El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado. La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que consisten en la prevención general de la comisión de la infracción, y se imponen acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario es la pena más ejemplar por la situación del sentenciado y es concordante  con las Reglas de Tokyo.  Por consiguiente, esta juzgadora impone 10  horas de trabajo comunitario concerniente a un programa de educación vial al tenor del artículo 60 numeral 1 del COIP, y  labor comunitaria deberá ser cumplida dentro del plazo de un mes en la Autoridad de Tránsito Municipal.-OCTAVO.- MULTA  En cumplimiento con el articulo 386 primer inciso del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago de un salario básico unificado del trabajador, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal. Además, se dispone la devolución del automotor retenido al legítimo propietario que consta en la matricula, y solo se procede a la entrega del automotor cuando se ejecute el pago de la multa como lo exige el segundo inciso del artículo 386 del COIP. Finalmente, la autoridad judicial ordena levantar la custodia del sentenciado. OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho proceda a elaborar los oficios para que se cumpla el mandato judicial. ESCRITOS: La autoridad judicial decreta que el actuario del despacho notifique el contenido de esta decisión judicial en el domicilio judicial autorizado por el sentenciado y la ciudadana Karen Michelle Soriano. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 