VISTOS: A fojas cinco de los autos  comparece Pedro Guapi Avemañay,  con su demanda de RECUSACION en contra de la abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito; quien a más de consignar sus generales de ley  manifiesta lo siguiente: “ Que con fecha veintiocho de agosto del dos mil quince, prestó demanda de regulación de alimentos contra Norma Patricia Bueno Congacha, por sus hijos Danny Alexander Y Cristopher  Darío Guapi Bueno, de ocho y nueve años de edad, tal como consta de la copia de la demandada que ajunto, y que le correspondió el No. 09326-2015-00746 de la cual ha presentado escritos insistiendo en la calificación de la demanda, la misma que hasta la presente no ha sido calificada, habiendo trascurrido en exceso el término establecido en el Art. 288 del Código de Procedimiento.-  Con los antecedentes expuestos, comparece a demandar, como en efecto demando en juicio de Recusación  a  la abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito, para que previo al tramite de ley, en sentencia se lo declare separado del conocimiento de la causa por falta de despacho de mi petición de demanda y de peticiones posteriores, violando lo que determina  el Art. 288 del Código De Procedimiento Civil y estar probado la infracción tal como lo establece el Art. 872 Código De Procedimiento Civil y 65-69 del mismo cuerpo de leyes.- Aceptada que fue la demanda al trámite de ley  del que obra de fjs. trece; se dispuso citar a la funcionaria  recusada apercibiéndole que presente el informe pertinente en el término de Ley, la  mismo que presentó su oposición a la demanda constante de fojas  dieciséis a treinta y cuactro  de los autos.- Fenecido el término de prueba  y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, siendo el estado de la causa, el de resolver, tal como lo ordena el articulo 874 del Código de Procedimiento civil, que establece que: “pasado el termino de prueba se resolverá sin ninguna otra sustanciación”.- para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Ab. Guedis Cevallos Cruz Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito, Provincia del Guayas,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.- TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda, en que la jueza recusada no ha calificado la demanda de regulación de alimentos presentada contra Norma Patricia Bueno Congacha, por sus hijos Danny Alexander Y Cristopher  Darío Guapi Bueno, de ocho y nueve años de edad,   que le correspondió el No. 09326-2015-00746, pese haber insistido en la calificación de la demanda,   hasta la presente no ha sido calificada  y del Informe-contestación de la Jueza demandada, corresponde valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto.-CUARTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: “Que la jueza abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito, no ha calificado la demanda en el tiempo oportuno.- En definitiva le tocaba a la accionante probar que la Jueza recusada no ha calificado la demanda en el triple del tiempo señalado por la ley.- De las pruebas aportadas por el accionado se verifica que  con fecha veintiocho de agosto del dos mil quince, prestó demanda de regulación de alimentos contra Norma Patricia Bueno Congacha, por sus hijos Danny Alexander Y Cristopher  Darío Guapi Bueno, de ocho y nueve años de edad, correspondiendole la causa signada con el No. 09326-2015-00746, con fecha  14 de Septiembre del 2015, las 14h21,la señora jueza recusada dispone: Previo a disponer lo que corresponda en derecho el demandante en el término de 72 horas cumpla en determinar con exactitud el lugar donde deba ser citada la demandada, de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 67 del Código de procedimiento Civil, y justifique mantener judicialmente la tenencia de los menores por los cuales demanda prestación de alimentos, bajo prevenciones de aplicar el Art. 69 del ibídem. Mediante escrito de fecha 16 de Octubre del 2015, a las 16h41, el accionante  determina el lugar donde debe ser citada la demandada,  pero no justifica documentamente  mantener judicialmente la tenencia de los menores por los cuales demanda prestación de alimentos, conforme  hace constar el actuario del Despacho Ab. Ronald Lopez  Cedeño, en su razón sentada de fecha 30 de Noviembre del 2015 que consta a fojas 65 del proceso, en virtud de esta razón la señora Jueza demanda, mediante auto  de fecha 30 de Noviembre del 2015, las 14h48, se abstiene de tramitar la demanda signada con el No. 09326-2015-00746, y ordena el archivo  de la causa previa, por lo que se establece que  la demanda  y los escritos presentados   fueron proveídos.-No corresponde a este proceso, ni a este Juez, analizar si este despacho es pertinente o ilegal, sino solo establecer, si la señora  Jueza despachó o no la demanda y los escritos del 16 de Septiembre del 2015; 16 de Octubre del 2015 y 6 de Noviembre del 2015, es evidente que si los despacho, incluso antes de la  citación con esta demanda de Recusación, realizada  por la actuaria de este Despacho Ab. Sara Saquisili Apugllon, con fecha 3 de Diciembre  del 2015, a las 16h30, conforme consta a fojas 14 de proceso.-QUINTO.-Que por lo considerado en el articulo 874 del Código de Procedimiento Civil, debo resolver sin ninguna otra sustanciación.-SEXTO.- Que con las pruebas aportados y actuadas, hay suficientes elementos de convicción para resolver, y que no es necesaria dilatar mas este proceso.- Por las consideraciones  expuestas y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, el infrascrito Ab. Guedis Cevallos Cruz Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito, Provincia del Guayas, en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de recusación planteada por Pedro Guapi Avemañay, en contra de la abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito,  POR LO QUE DICHO JUEZ CONTINUARA CON LA SUSTANCIACION DE LA  CAUSA PRINCIPAL No.- 09326-2015-00746, por no haberse probado fehacientemente la causal de la recusación por parte del accionante.- Ofíciese a la señora  Jueza abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón  Naranjito para que conozca del particular.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley, dinero que será depositado en el banco Nacional de Fomento.-Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 