VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0396, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5724643 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-1 Enrique Alfonso Herrera Alcívar  con código 4847, en circunstancia en que el conductor: GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO, que el día 10 de junio del 2013 a las 08h00, aproximadamente, conducía por el Km 18 vía a la Costa, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 18 (dieciocho) de los autos, la versión rendida GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO,  Con Cedula de Identidad # 0919556779, quien manifiesta: “El día quinde de junio del dos mil trece aproximadamente a las ocho de la mañana, yo me dirigía  por el Km. 18 vía a la Costa porque con mi familiares tiempo atrás habíamos acordado un viaje a la Costa, pero como algunos viven en el sector Norte habíamos acordado encontrarnos en el paradero vía Perimetral Vía a la Costa, ya me habían llamado con anterioridad a mi celular y ya ellos me estaban esperando y por motivo de tiempo acordamos en ese lugar y por lo tanto pare en el lugar antes mencionado para recoger a mis familiares de nombres ANCHUNDIA PARRALES FREDDY MANUEL, PARRALES MERO ROSA ELVIA, PARRALES MERO MERCEDES ADELAIDA, una vez que llegue al punto de encuentro que es el Km. 18 Vía a la Costa, mis familiares antes mencionados se subieron avanzamos un buen tramo cuando de pronto un patrullero de la CTE, nos detuvo la marcha y me solicito mis documentos y yo se los di y me dijo que yo estaba haciendo de transporte de pasajeros y yo le dije no y le explique que era un viaje familiar pero el solo procedió a decirme que mis familiares se bajen del vehículo y los hizo que se vayan en un transporte de cooperativa y se llevó retenido mi vehículo de placas GSE3785, hasta el Centro de Retención Vehicular. Señor juez solicito se me de baja la supuesta contravención No. 5724643, sin rebaja de puntos y sin multa. Además adjunto certificado de trabajo porque yo tengo mi trabajo estable en la Empresa BAKELS el cual no me permite estar haciendo lo que el señor agente de tránsito aduce. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-” CUARTO: Obra a fojas 18 vueltas (dieciocho) de los autos, la versión rendida ANCHUNDIA PARRALES FREDDY MANUEL,  con cedula de identidad # 092231305 quien manifiesta: El día quince de junio del dos mil trece a las ocho horas yo estaba en compañía de PARRALES MERO ROSA ELVIA, PARRALES MERO MERCEDES ADELAIDA, en el Km 18 Via  a la Costa estábamos esperando a mi primo para irnos a la Costa porque ya habíamos quedado días anteriores para viajar e irnos todos en familia, así que como se estaba demorando yo lo llame y él dijo que ya estaba cerca cuando de pronto lo vimos nos pitó y nos subimos a la furgoneta y después de que avanzáramos una distancia un patrullero nos detuvo y le solicito los documentos a mi primo y él se los dio pero le dijo que estaba prestando servicio de transporte de pasajero y solo procedió a hacernos bajar y no escucho explicación alguna.- QUINTO: Obra a fojas 18 vueltas (dieciocho) de los autos, la versión rendida de la señora PARRALES MERO ROSA ELVIRA , con cédula de identidad # 1303909624 quien manifiesta: Nosotros con mis familiares de nombres: GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO, ANCHUNDIA PARRALES FREDDY MANUEL, PARRALES MERO ROSA ELVIA, PARRALES MERO MERCEDES ADELAIDA, ya habíamos planeado hacer un viaje a la Costa y el día quince de junio del dos mil trece a las ocho horas yo estaba en compañía de  mi hermano y hermana salimos a coger un taxi y nos dirigimos hasta el Km 18 Vía  a la Costa, donde estaba esperando mi primo  de nombres GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO, para irnos a la Costa porque ya habíamos quedado días anteriores para viajar e irnos todos en familia, y si él no nos recogió desde la casa fue por motivo de tiempos y porque el andaba haciendo unas compras y por eso él nos dijo que lo esperemos mejor allá en la vía perimetral vía a la costa y así fue él nos fue a recoger nos subimos a la furgoneta cuando de pronto un patrullero de la CTE, nos detuvo y se le llevaron el carro a mi primo.- SEXTO: Obra a fojas 18 vueltas (dieciocho) de los autos, la versión rendida del señor Agente de Tránsito ENRIQUE ALFONSO HERRERA ALCIVAR,  cedula de identidad # 0915563894 quien manifiesta: El día quince de junio del dos mil trece, aproximadamente a las ocho horas, observamos a la furgoneta de placas GSE3785, recoger personas en el paradero de los buses intercantonales, dirección a la Costa frente a la Universidad del Pacifico, más adelante se le detuvo la marcha y se le comprobó que el conductor estaba realizando traslado de personas hacia Santa Elena en un vehículo no autorizado legalmente, así mismo el conductor manifestó que estaba cobrando $ 3.00 (Tres dólares) hasta Santa Elena de igual manera los pasajeros manifestaron que habían tomado ese vehículo hasta Sata Elena y que el conductor les cobraba $ 3.00 (Tres dólares), así mismo todas las personas se le colaboro para que tomen un bus de la Cooperativa Libertad Peninsular signado con el No. 40, así como consta en la foto.-SEPTIMO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración de los señores PARRALES MERO ROSA ELVIRA, ANCHUNDIA PARRALES FREDDY MANUEL Y PARRALES MERO ROSA ELVIRA, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. OCTAVO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Cabo-1 4847 Enrique Alfonso Herrera Alcívar en contra de GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5924 Eduardo José Cabeza Mejía  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  NOVENO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano González Parrales Simón Leonardo y de los señores Parrales Mero Rosa Elvira, Anchundia Parrales Freddy Manuel Y Parrales Mero Rosa Elvira que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0919556779, del señor GONZALEZ PARRALES SIMON LEONARDO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSE-3785, marca Hyundai, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   