Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 23h14, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano JARA GONZALES ORGE LUIS, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor público, por presumirse conducir una motocicleta de placas IJ214P, sin licencia, ocurrido el día 27 de abril del 2018, a las 09h15, en la Calle Andrés Álava Mestanza y Calle 54S, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00013474, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor JARA GONZALES ORGE LUIS, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica: por principio de lealtad procesal y buena fe, él estaba conduciendo la motocicleta, pero por los escasos recursos económicos no pudo obtener la licencia, solicito que no se aplique la medida privativa de libertad, sino la del art. 60 o art. 63 del COIP. Prueba indica: testimonio de mi defendido JARA GONZALES ORGE LUIS, cedula 0940785801, 25 años, soltero, ecuatoriana, ocupación cobrador para una empresa de muebles, domicilio Los Esteros, Mz. 22, Solar 406, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: que si iba yo manejando la motocicleta con mi compañera, en la calle había aceite y por frenar abruptamente me caí y mi compañera salió lesionada mis familiares le ayudaron con los gastos esto es $20,00 pido disculpas por la contravención. Pregunta la defensa: estaba realizando algún curso para obtener la licencia? R. si, ya pague para hacer el curso. En su alegato final, solicito que no se aplique una pena no privativa de libertad, solicito solo la sanción pecuniaria, solicito atenuantes art. 45 numerales 4, 5 y 6 del COIP, la receta le compraron a la víctima, pudo haberse dado a la fuga sin embargo ha colaborado ya que se ha presentado de manera voluntaria, así mismo ha colaborado con el agente de tránsito.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: TESTIMONIAL: 1)Testimonio del Agente de Tránsito la Agente de Tránsito ACT. 1005 ASCENCIO BRIONES DIEGO ANTONIO, 0803510064, 23 años, ecuatoriano, soltero, ocupación agente civil de tránsito, domiciliado en Coop. Siete Lagos, Mz. 51, Solar 5, esta ciudad de Guayaquil.-yo estaba de servicio en la zona sur de Guayaquil, el ecu911 reporta un accidente, me dirigí al lugar, a ver el accidente, al momento en que yo llegue al lugar no estaba la moto, no lo vi conducir, pero luego llego el señor y me dijo que él era quien conducía la motocicleta, tome datos del señor  y de su acompañante que no portaba su documento de identidad. Pregunta de la defensa: P. mi defendido colaboro? R. Si colaboró Siendo el 27 de abril del 2018, a las 09h30 minutos.- QUINTO: VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, del testimonio de la Agente de Tránsito ACT. 1005 ASCENCIO BRIONES DIEGO, es concordante con lo que consta en el parte por persona aprehendida No. 00-00013474, así como con la prueba documental de que no mantiene licencia de conducir el señor JARA GONZALES ORGE LUIS. El Art. 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, indica que “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1) La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados sin haber obtenido licencia es una conducta reprimida como una contravención de tránsito de primera clase. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito, el ciudadano JARA GONZALES ORGE LUIS, se encontraba conduciendo un vehículo de placa IJ214P, sin haber obtenido licencia, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y ratificada por el detenido y el abogado de la defensa. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano JARA GONZALES ORGE LUIS ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano JARA GONZALES ORGE LUIS, ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía N° 0940785801, de 25 años de edad, domiciliado en Los Esteros Mz. 22, Solar 406, en esta ciudad de Guayaquil, autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de DOS DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, por considerarse las atenuantes dispuestas en el Art. 45 numeral 5 y 6, ibídem, la misma que se modifica con pena no privativa de libertad estipulada en el Art. 60 numeral 2 en concordancia con el Art. 63 del COIP, debiendo realizar 16 horas de servicio comunitario en el UPC-ESTEROS, quienes deberán informar a esta juzgadora el cumplimiento mediante un certificado. Se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la Agencia de Tránsito Municipal; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto; en cuanto a la motocicleta de placa IJ214P, solo será devuelto a su legítimo propietario cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva.- Cumplida la pena será puesta en inmediata libertad.-Hágase saber. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria de este despacho.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 