VISTOS: En lo principal, a fs. 4 y vta de los autos comparece ELIO ALEJANDRO CHANCAY VELEZ, manifestando en sus fundamentos de hecho que desde hace mucho tiempo por motivos irreconciliables decidió separarse de su exconviviente la señora ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO, con quien procreó un hermoso niño que responde a los nombres de JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, de cinco años de edad según lo justifica con la partida de nacimiento original que adjunta.- Que su hijo JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, actualmente está bajo su cuidado, es decir habita con él en la casa de sus padres ya que la demandada ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO, se ha hecho de un nuevo compromiso y actualmente vive en casa de dicho conviviente en los sectores rurales del Cantón El Triunfo, mostrando desinterés por mantener las relaciones de afectividad que se debe tener entre madre e hijo y por mas que se le ha insistido no hace nada por dar toda la atención necesaria para el hijo que tienen en común.- Con tales antecedentes, demanda a ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO la tenencia de su hijo JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, amparado en lo que disponen los artículos 106 y 118 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- Mediante auto de calificación emitido el 14 de enero del 2016, a las 15h51, la demanda presentada, fue admitida al trámite contencioso general contenido en el art. 271 y siguientes del Código  Orgánico de la Niñez y Adolescencia, y se dispuso citar a la demandada ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO, con la copia de la demanda y auto inicial recaído en ella, diligencia que obra a fs. 11, 12 y 13 de los autos.- Se convocó a las partes a la Audiencia de Conciliación, que se llevó a efecto el 18 de mayo del 2016, a las 15h00. (Acta Resumen fs. 29 a 30). Se escuchó en audiencia reservada al niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA el 9 de Junio del 2016 a las 15h00.- En la audiencia de Prueba que se llevó a efecto el día 04 de Julio de 2016 a las 15h00 (Acta Resumen fs. 69 a 70); se practicaron las pruebas debidamente anunciadas por las partes y la sustentación oral de los informes Social y médico que obran en el proceso, y luego de lo cual se escuchó las alegaciones en derecho.- Habiéndose agotado las etapas respectivas, el estado de la causa, es el de resolver, y para hacerlo, previamente, se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- La legitimación procesal de las partes no es materia de discusión, pues el parentesco entre el niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, con el actor y demandada se encuentra debidamente establecido con la partida de nacimiento que obra a fs. 3 de los autos.- CUARTO: OBJETO DE LA LITIS.- La sentencia deberá resolver únicamente sobre los puntos sobre los que se trabó la litis y conforme al principio de imparcialidad prescrito en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces en todos los procesos a su cargo, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes procesales.-QUINTO: CARGA DE LA PRUEBA.- Los hechos alegados por las partes deben de ser justificados procesalmente.- En palabras del tratadista Carnelutti en su obra Sistema de Derecho Procesal Civil “-La prueba es el procedimiento dirigido a la verificación”; de ahí que el art. 114 del CPC, determina que las partes deben probar los hechos que afirmen, excepto los que se presumen por Ley.- Y estas pruebas aportadas, deben ser valoradas en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica como lo establece el art. 115 Ibídem.- Por su parte el tratadista colombiano Hernando Devis Echandía,  en su obra Tratado General de la Prueba Judicial, pág. 25, sostiene que “La prueba son las razones o motivos que sirven para llevarle al juez la certeza sobre los hechos”.- SEXTO: VALORACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS.-  En la Audiencia de prueba se receptaron los testimonios con juramento de YURI TATIANA FREIRE RUIZ, WASHINGTON MIGUEL VALLECILLA VIVANDO, MARIO OMAR CORREA CASTRO Y LILIANA MARIANELLA OCHOA FERNANDEZ, quienes manifestaron conocer que el niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA vive en casa de sus abuelos paternos junto a su padre.- Como prueba a favor del accionante, se incorporó las fotografías que reposan de fs. 36 a 40 de los autos, en donde se observa al niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, junto al accionante; y además se agregó al proceso información sumaria de los señores FABIAN ALBERTO CHERREZ OCAÑA y BRAYAN DAVID HERNANDEZ BARCO.-Dentro de autos consta el informe Social, realizado por la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial, el mismo que fue ratificado y sustentado en la Audiencia de Prueba, por la Lcda. Diana Montalvan Miranda. Dentro de las investigaciones realizadas se pudo constatar que el niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, pasa en los dos domicilios tanto del abuelo paterno como el de su progenitora Rosa Herrera Campuzano, ya que las viviendas se encuentran cerca( una cuadra); y, desde los días viernes hasta los lunes en la mañana Jordy, pasa el día y noche en casa de su abuelo paterno con su progenitor, en vista de que su madre  labora en la agricultura con su actual pareja en esos días.- Por otro lado tanto el Informe Psicológico como el Medico, no reflejan algún tipo de anomalía en la salud física y emocional de Jordy.- Tal como se observa de la razón actuarial que corre a fs, 54, este Jugador escuchó en audiencia reservada al niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, el 09 de Junio del 2016, a las 15h00, de lo cual este juzgador obtuvo importantes elementos y quedo clara cuál es la situación y posición de Jordy. SEPTIMO: DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.- A nivel internacional, la Convención sobre los Derechos del Niño "establece un mínimo estándar de protección de los derechos de la infancia, aplicables a todas las personas menores de 18 años, reconociendo además con igual énfasis la importancia del disfrute tanto de los derechos civiles y políticos como de los económicos, sociales y culturales" (Marcela Huaita Alegre, "Derecho de custodia, neutralidad de género, derechos humanos de la mujer e interés superior del niño o niña", en Género y Derecho, Santiago de Chile, Colección Contraseña, Estudios de Género, Serie Casandra, LOM Ediciones, 1999, p. 543. )Por su parte, la Constitución de la Republica, en su artículo 44, consagra: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales". En efecto, en atención al mandato constitucional, en el artículo 45 ibídem se establece que: "las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas". Concretamente, el Código de la Niñez y la Adolescencia prevé en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad...". De esta forma, en otros derechos se reconoce el derecho a tener una familia y a la convivencia familiar, en los siguientes términos: "Art. 22.- Derecho a tener una familia y a la convivencia familiar.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia. Excepcionalmente, cuando aquello sea imposible o contrario a su interés superior, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a otra familia, de conformidad con la ley. En todos los casos, la familia debe proporcionarles un clima de afecto y comprensión que permita el respeto de sus derechos y su desarrollo integral...". De igual forma, se reconoce el derecho a una vida digna, que comprende: "Art. 26.- Derecho a una vida digna.- Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, a educación de calidad, vestuario adecuado, vivienda segura, higiénica y dotada de los servicios básicos...". En resumen,  los niños, niñas y adolescentes gozan de un cúmulo de derechos fundamentales, que aseguran su desarrollo integral, que tienen prevalencia frente a los derechos de las demás personas y, en consecuencia, en el ordenamiento jurídico interno se prevé una serie de mecanismos para proteger los referidos derechos; uno de ellos es el juicio de tenencia, a más de asegurar a las niñas, niños y adolescentes el acceso a una administración de justicia especializada, así como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicarán los principios de la doctrina de protección integral. Es por ello que "hoy por hoy, a pesar de algunas reticencias teóricas, es evidente que el menor tiene derechos que le protegen de ciertos abusos o situaciones que pudieran enfrentarse a sus intereses de gozar de un desarrollo personal, social y moral pleno que garantice al máximo sus necesidades afectivas y de bienestar social". En tal virtud, y por su importancia, el principio de interés superior del niño y su especial protección, se encuentra consagrado en la Convención sobre los Derechos del Niño en los siguientes términos:"Art. 3.- 1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. 2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas...". Por su parte, la Corte Constitucional, en su SENTENCIA No. 021-11-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov-2011, al referirse al Principio de Interes superior del Niño, señala “ no se trata de una definición clara respecto a este principio; sin embargo, la doctrina considera que "el mismo incluye el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social del /la niño /a” .- Al respecto, el Código de la materia, en su artículo 11 establece: "Art. 11.- El interés superior del niño.- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías. Este principio prevalece sobre el principio de diversidad étnica y cultural. El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla".  De esta forma, respecto a la protección del niño o niña "el reconocimiento de los derechos implica que éste va a tener, en primer lugar, derechos que le protegen de las actuaciones de los poderes y las instituciones públicas; en segundo lugar, derechos que le protegen de las actuaciones de los miembros y entidades de la sociedad en la que vive y, en tercer lugar, derechos que le protegen de las actuaciones de sus padres y tutores". Respecto de la tenencia, prevista en el Código de la Niñez y Adolescencia El artículo 118 del Código de la Niñez y Adolescencia establece la procedencia de la tenencia, así tenemos: "Art. 118.- Procedencia.- Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso anterior". La necesaria remisión que realiza el Código de la materia al artículo 106 del referido cuerpo legal nos lleva a seguir las reglas previstas para confiar el ejercicio de la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil. Es decir, los jueces competentes, al resolver sobre el juicio de tenencia, deberán observar las reglas dispuestas en el artículo 106 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, así como, en forma preminente, cumplir lo dispuesto en la Constitución de la República, para proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes.- La tratadista Argentina Dra. Angelina Ferreyra De la Rúa,  en su publicación "Aspectos Procesales de la Tenencia y del Régimen de Visitas", en la Revista de Derecho Procesal, II, Buenos Aires, Editores RUBINZAL-CULZON, 2002, p. 123, expresa que: “ La tenencia está encaminada "a la protección del hijo menor y a su educación, y tiende al logro de un desarrollo físico y psicológico de forma tal que puedan desenvolverse en su vida adulta". En este caso, el juez de la niñez y adolescencia es el encargado de decidir en forma justa y conveniente a quien otorga la tenencia sea provisional o definitiva de las niñas, niños o adolescentes, en atención a las características especiales de cada caso. Por ello, "el principio general y básico que domina la materia es el siguiente: debe tenerse en cuenta, primordialmente, el interés de los hijos, su conveniencia y su bienestar, y, aun sin descuidar los legítimos derechos de los padres sobre sus hijos, resolverse en función de ese interés, sin que el marido o la esposa puedan alegar preferente derecho. A continuación se detallan algunos criterios que las juezas y jueces de la niñez y adolescencia deben tomar en consideración a la hora de decir a cuál de los padres encargan la tenencia: "La doctrina de los años tiernos: El/la niño/a durante sus primeros años (años tiernos) necesitaría a la madre más que al padre porque ella está mejor preparada para nutrir y cuidar al niño.- El interés superior del niño o niña: El principio del interés superior del niño o niña en materia de custodia estaría referido a los lazos emocionales de éste/a con los padres, así como la capacidad de estos de proveerle de cuidado y guía.- La doctrina de la co-custodia: Esta doctrina supone una relación de cooperación entre los padres después del divorcio y también implica que ambos padres sean consultados para la toma de la mayoría y más importantes decisiones respecto del /la niño/a.- La presunción de "el/la dador/a de cuidados básicos": Según esta doctrina, los/las niños/as necesitan cuidado día a día y el padre/madre quien ha venido realizando estas tareas. Es decir el padre/madre que ha asumido el rol de "dador/a de cuidados", durante el matrimonio debería retener la custodia de los /las niños/as". En esta línea se han desarrollado otros factores a ser tomados en cuenta por los jueces, a saber: "- Los deseos del/la niño/a para su custodia, cuando es practicable. - Los deseos del padre/madre o de ambos en relación con la custodia del /la niño/a. - La interacción e interrelación del /la niño/a con su padre o madre o con ambos, sus hermanos/as y cualquier otra persona quien pueda influir emocional o psicológicamente el interés superior del niño o niña. - El ajuste del/la niño /a su hogar, escuela o comunidad. - La salud física y mental de todas las personas involucradas. - La capacidad de los padres para comunicarse y lograr compartir las decisiones que afecten la vida del niño o niña.  La buena voluntad de los padres de compartir la custodia. - El envolvimiento previo de cada padre en la vida del /la niño/a. - La disrupción potencial de la vida escolar y social del /la niño /a. - La proximidad geográfica de las casas parentales en relación con la consideración práctica del horario de residencia del/la niño/a o niños/as. - La exigencia del empleo parental. - La edad y número de niños/as. - La sinceridad de la solicitud de cada uno de los padres. - La capacidad de los padres de sostener financieramente el acuerdo de custodia. - El impacto del SIDA para las familias con niños/as dependientes y asistencia médica. - El beneficio de los padres. - Pruebas de maltrato intrafamiliar".- La Corte Constitucional, en la sentencia ya referida, sostiene que la Jueza o Juez de Niñez y Adolescencia, al tomar una decisión en el juicio de tenencia, a más de los parámetros señalados, es imperativo que exista un justo equilibrio entre los principios y derechos en pugna, es decir, entre los derechos de los niños, niñas y adolescentes, los derechos de los padres, y el principio de igualdad y no discriminación por razones de género. En otras palabras, la jueza o juez no podría ciegamente dar preferencia a la madre por el hecho de serlo y por considerar que es quien tradicionalmente provee de cuidado y atención a los hijos, sino atendiendo el principio de interés superior del niño, y siempre y cuando los padres se encuentren en igualdad de condiciones, salvo las excepciones anotadas (doctrina de años tiernos) procurar la aplicación de neutralidad de género.- OCTAVO: El Art. 291 del Código de la Niñez y Adolescencia, expresamente señala […] El Auto que resuelve sobre la tenencia, debe considerar obligatoriamente la posición del niño, niña o adolescente durante la audiencia, cuidando de no revelar lo que declaró en ejercicio de su derecho a ser oído.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, por cuanto el accionante no ha podido justificar de manera fehaciente que la permanencia de Jordy en el hogar materno sea perjudicial para su desarrollo integral, y por el contrario se ha justificado con el informe social de que Jordy mantiene buena relación tanto con su familia materna como con la paterna; en aplicación de los artículos 118 y numeral 2 del Art. 106 del Código de la Niñez y Adolescencia, y principalmente por lo expresado en la Audiencia Reservada, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, Ab. Jorge Luis Medina Brown.-  RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de tenencia deducida por ELIO ALEJANDRO CHANCAY VELEZ en contra de ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO, y por consiguiente se dispone que el niño JORDY ALEJANDRO CHANCAY HERRERA, permanezca bajo cuidado y protección de su madre ROSA LEONOR HERRERA CAMPUZANO, pudiendo visitar el hogar paterno en cualquier momento, previo acuerdo de sus progenitores.- Esta decisión no altera el ejercicio de la patria potestad que aún tiene el accionante respecto de su hijo.- Conforme lo obliga el Art. 290 de la Ley de la materia, se dispone que la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo haga un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes oportunamente.- Sin costas ni horarios que regular.-  Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-