EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01642G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Junio de 2015
Hora: 11h10  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 386 numeral 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VICENTE SUAREZ MONCADA
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vigilante. Steven José Pincay Quiñonez. CC. 0929116846: Las circunstancias están detalladas en el parte. Llegue al accidente cuando llegue estaba el sub. Oficial de la policía Edgar Pérez procediendo a detener al señor aquí presente a cuartel hasta que se ala audiencia en cuanto a la víctima se la traslado a un consultorio y cuando el médico le quiso aplicar una inyección el joven salió en precipitada carrera  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: se debe de dejar aclarado y en constancia que la persona supuestamente afectada ha salido corriendo del hospital por lo que se puede ver claramente que no tenía nada el señor ha cometido lamentablemente una contravención de tránsito de no tener licencia de conducir, pido se le imponga una labor comunitaria al momento de resolver. Mi defendido tiene esposa una hija es un ciudadano extranjero el cual trabaja 
Mi defendido Vicente Alfredo Suarez Moncada, no desea hacer uso de la palabra

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante oficio No. Ha este juzgado se le hace conocer que el fiscal que recayó esta causa se inhibe en base a eso este juzgado da inicio a este juzgamiento por procedimiento expedito, por no haber estado conduciendo sin haber obtenido licencia de conducir, el detenido ha manifestado que fue detenido por manejar sin licencia, la defensa ha solicitado que al momento de resolver se le imponga una medida alternativa; el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera. En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el ciudadano detenido VICENTE ALFREDO SUAREZ MONCADA, quien en la audiencia ha aceptado el haber estado conduciendo un vehículo (moto), sin tener el correspondiente permiso para hacerlo, esto es la licencia de conducir, lo que ha sido  corroborado por el agente de tránsito que participo su aprehensión.- Por los antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acorde a lo tipificado en los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor VICENTE ALFREDO SUAREZ MONCADA, cuyos datos obran del expediente, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP, y lo condeno a  tres días de prisión y el pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y no se pone la reducción de punto en virtud de que no posee licencia.- en virtud que es un ciudadano extranjero en cuanto al menor este juzgador deja abierto  Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO