Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.- VISTOS.- Habiendo  concluido la Audiencia preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, ante el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade,  Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y  Tránsito del Guayas con sede en Milagro, realizada con fecha veinticuatro días del mes de Julio del dos mil trece, siendo las quince horas con nueve minutos, por lo que, acogiendo el dictamen Fiscal, con fecha 27 de julio del 2013, a las 10h05, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado WILSON ALEXIS CRUZ HERAS como presunto AUTOR del delito, tipificado y sancionado en el Art. 550, 552 inciso tercero, después del numeral cuarto, esto es robo agravado con muerte, todos del Código Penal, acusado que se encuentra  privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra. Teniendo como antecedente la Audiencia Oral de Formulación de Cargos en contra de Wilson Alexis Cruz Heras, y demás piezas procesales que obran de autos.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a Juicio, se declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido mediante oficio suscrito por el Secretario del Juzgado,  a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio contra de WILSON ALEXIS CRUZ  HERAS. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta  del Acta respectiva, el día Martes 26 de Noviembre del 2013, a las 11h00; siendo suspendida la misma al amparo de lo que dispone el Art. 256 numeral 2 , reinstalándose y continuando con el desarrollo de la audiencia el día 10 de Diciembre del 2013, a las 09h20, conforme consta de las razones actuariales constantes de autos;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 5, 6 y 9del Código Penal, en calidad de autores;  acogiendo la calificación jurídica realizada por la  fiscalía, y en aplicación a  los principios iura novit curia y de congruencia; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo estos principios y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en  lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1;  28 numeral 1 y Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-No obra de autos motivos de nulidad que declarar contemplados en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  Una vez instalada la audiencia oral pública de juzgamiento del acusado WILSON ALEXIS CRUZ HERAS,  la Presidenta del Tribunal,   advierte  al referido acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  en el uso de la palabra el Fiscal interviniente, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo,  al  realizar la exposición inicial de la teoría del caso, sobre los hechos que son objeto de juzgamiento dijo: Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, abogado Defensor Público, Público Presente Señores jueces de este Tribunal dando cumplimiento con lo establecido en el Art. 186 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento, con fecha 29 de noviembre del 2012, y siendo aproximadamente las 16:40 minutos y en circunstancias que el ahora occiso Morán Caisalitin Kleiner Geovanny se encontraba atendiendo el negocio de cabinas telefónicas y bazar denominado Blanquita, el cual está ubicado en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres del cantón Milagro, llegaron hasta ese lugar comercial tres personas que se movilizaban en una moto tipo caballito color azul, dentro de la cual se encontraba el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras, la finalidad de esa personas eran robar a las personas que se encontraban en ese momento en la cabina telefónica sacando un arma de fuego y ante esta situación el ahora occiso Morán Caisalitin Kleiner Geovanny  se asusta y sale corriendo, esa circunstancia provocó que una de las tres personas que con arma de fuego que portaba le realice un disparo en contra de Morán Caisalitin Kleiner Geovanny,  disparo que le llegó por la parte lumbar, es decir, por la espalda, una vez cometido este hecho, las personas que pretendían robar a las personas que se encontraban en  este local comercial de cabinas telefónicas optaron por subirse en la motocicleta y huir esta situación fue presenciada por varios moradores del sector debido a la hora que era aproximadamente a las 16h40 minutos, por lo que de inmediatamente socorrieron al señor Morán Caisalitin Kleiner Geovanny, llevándolo hasta el hospital León Becerra del cantón Milagro, y debido a la gravedad de la herida que presentaba fue trasladado de inmediatamente hasta la ciudad de Guayaquil, donde fue intervenido quirúrgicamente en el hospital Luis Vernaza, de dicha ciudad, pero lamentablemente fallece con fecha 01 de diciembre del 2012, esto son los hechos que motivan a este juzgamiento por el cual fue llamado a juicio el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras por el delito de robo agravado con muerte. A continuación expone la teoría del caso de la acusación particular, señora Hilda Francisca Caisalitin Molina, a través de su defensor, Ab. César Vanegas Barreto, quien manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, abogado Defensor Público, Público Presente Señores jueces de este Tribunal dando cumplimiento con lo establecido en el Art. 186 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento, con fecha 29 de noviembre del 2012, y siendo aproximadamente las 16:40 minutos y en circunstancias que el ahora occiso Morán Caisalitin Kleiner Geovanny se encontraba atendiendo el negocio de cabinas telefónicas y bazar denominado Blanquita, el cual está ubicado en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres del cantón Milagro, llegaron hasta ese lugar comercial tres personas que se movilizaban en una moto tipo caballito color azul, dentro de la cual se encontraba el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras, la finalidad de esa personas eran robar a las personas que se encontraban en ese momento en la cabina telefónica sacando un arma de fuego y ante esta situación el ahora occiso Morán Caisalitin Kleiner Geovanny  se asusta y sale corriendo, esa circunstancia provocó que una de las tres personas que con arma de fuego que portaba le realice un disparo en contra de Morán Caisalitin Kleiner Geovanny,  disparo que le llegó por la parte lumbar, es decir, por la espalda, una vez cometido este hecho, las personas que pretendían robar a las personas que se encontraban en  este local comercial de cabinas telefónicas optaron por subirse en la motocicleta y huir esta situación fue presenciada por varios moradores del sector debido a la hora que era aproximadamente a las 16h40 minutos, por lo que de inmediatamente socorrieron al señor Morán Caisalitin Kleiner Geovanny, llevándolo hasta el hospital León Becerra del cantón Milagro, y debido a la gravedad de la herida que presentaba fue trasladado de inmediatamente hasta la ciudad de Guayaquil, donde fue intervenido quirúrgicamente en el hospital Luis Vernaza, de dicha ciudad, pero lamentablemente fallece con fecha 01 de diciembre del 2012, esto son los hechos que motivan a este juzgamiento por el cual fue llamado a juicio el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras por el delito de robo agravado con muerte. El Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado Wilson Alexis Cruz Heras, en representación de su defendido, presentó la siguiente teoría del caso: Según como lo narraba la fiscalía y la acusación particular que los hechos habían sucedido el día 29 de noviembre del 2012, fecha en la cual la defensa va demostrar que ese día 29 de noviembre del 2012,  él se encontraba con su señora esposa Tania Reyes Burgos,  conjuntamente con su niña de tres años de edad de nombre Cruz Reyes Lorena, quien la estaban haciendo atender en el hospital León Becerra con la doctora Kelith Barco Anchundia, que es la Pediatra, desde  las 14h00 hasta las 18h00, aproximadamente, mi defendido se encontraba en dicha casa de salud por lo tanto mi defendido no ha sido cómplice, autor, ni encubridor del delito que la fiscalía ha investigado y además lo involucra por un apodo conocido como marihuana señores jueces en este tribunal han desfilado decenas  de personas con ese apodo de marihuana en base a eso le formula una acusación y se está llevando este juicio. En la fase de presentación y práctica de los medios probatorios, la Fiscalía como prueba testimonial, solicitó que se le recepte el testimonio en esta audiencia de las siguientes personas: El sargento de policía Darío Plaza Cedeño, quien suscribe el Parte Informativo Policial, la señora Hilda Francisca Caisalitin Molina, Miguel Alexander Lizaldes Caisalitin, Jesica Miranda Caisalitin, cabo primero Cristian Vera Tómala quien suscribe el informe policial de investigaciones el cabo primero Wilson Guevara Ortega quien suscribe la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, el testimonio del doctor Jorge Salvatierra Cantos,  quien es la persona que suscribe el informe de la autopsia del hoy occiso Moran Caisalitin Kleiner Geovanny. 1.-Testimonio de DARÍO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Parte Informativo), quien juramentado legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, en lo principal, dijo: que labora en la Policía Judicial de Milagro, que con fecha 29 de Noviembre del 2012, elaboró el Parte Policial informativo,  relacionada con una herida de arma de fuego en contra de Morán Caisalitin Kleiner Geovanny, en circunstancias que se encontraba de patrullaje, las 24h00 en el momento que trasladaba a un detenido al hospital León Becerra, como el carro tiene radio, escuchó un reporte que había una persona herida en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres, así mismo se traslade de inmediato al lugar, específicamente hasta una cabina denominada Blanquita, de ahí procedió a tomar contacto con la señora Jessica Miranda Carcelén,  la misma que indicó que minutos antes había sido trasladado hasta el hospital el señor Moran Kleiner Geovanny, de 21 años de edad, con un impacto de arma de fuego a la altura de lumbar derecho y que ella había identificado a las tres personas que se movilizaban en una motocicleta y así mismo las averiguaciones que se hizo por su parte a las personas del mismo lugar y  por temor a represalias, ellos indicaron que habían visto que tres personas se movilizaban en una motocicleta y que habían identificado al causante de los disparos, había sido el ciudadano WILSON ALEXIS CRUZ HERAS conocido como "Marihuana", así mismo habían identificado a otro ciudadanos con el alias de "Pechiche" y "Virolo",  eso es todo en cuanto al parte que realizó, de fecha 29 de noviembre del 2012. P: ¿Su actuación en este procedimiento fue inmediatamente después de haber escuchado este reporte por la radio? R/Sí, de inmediato, estaba como a unos 200 metros del lugar de las calles 24 de Mayo y Vargas Torres,  de inmediato me trasladé hasta la cabina Blanquita. P: ¿Puede usted indicar como agente de la policía si conoce al acusado aquí presente? R/ Sí, lo conozco. P: ¿Cómo le dicen a él? R/ Wilson Alexis Cruz Heras, "alias marihuana". A las preguntas del abogado de la acusadora particular, dijo: P: ¿Cuántas personas se encontraban reunida, más o menos, cuando hacían el comentario sobre el hecho sucedido el 29 de noviembre del 2012? R/ Habían bastantes moradores, ellos manifestaban que habían visto que tal personas se movilizaban en una motocicleta color azul y ellos por temor a represalias y peligro como ya conocen al ciudadano no se identificaron. Al contra examen del abogado defensor en lo principal dijo: P: ¿Los moradores del sector le dieron nombre de las personas que participaron en el hecho? R/ Sí, pero no se identificaron por represalias. P: ¿Dieron algún nombre o apellido de la persona que se fueron en la motocicleta? R/ De uno dieron el nombre y del otro solo el alias tal, como consta aquí en el parte. P: ¿Y porque solo dieron el nombre de uno y no de alias "pechiche" y "virolo"? R/ Señor abogado aquí en el cantón Milagro el señor es conocido por todo mundo, y como lo habían identificado plenamente que era la persona que había accionado el arma de fuego  en contra del ciudadano, por eso lo habían identificado plenamente que él iba en la moto con los dos ciudadanos. P: ¿Qué personas o testigos pudieron observar lo que usted está mencionando? R/ Primeramente llegué a la cabina y tomé contacto con la ciudadana que es la dueña de la cabina, la señora Jessica Gissela Miranda Caisalitin, nos indicó que el ciudadano había sido herido con un arma de fuego y que lo habían trasladado al hospital, inclusive aquí consta el nombre de ella con el número de cédula.P: ¿Es decir Jessica Miranda, es la testigo de la causa del robo no del hecho? R/ Sí, ella es la dueña y las otras personas en las averiguaciones indicaron que el ciudadano de nombre Wilson Alexis Cruz Heras, es el ciudadano causante  de la herida con el arma de fuego. Los Jueces del Tribunal, solicitan las siguientes aclaraciones, preguntando el Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Usted dio una fecha que es el 29 de noviembre del 2012, en que se suscitaron los hechos, me puede indicar la hora? R/ A las 16:40 minutos. P: ¿Cuáles son los nombres y apellidos completos de la persona que usted tomó contacto, que es la dueña del local? R/ Jessica Gissela Miranda Caisalitin. P: ¿Cómo se llama la persona que usted hace referencia que fue trasladada al hospital herida? R/El ciudadano Kleiner Geovanny Morán Caisalitin.  Juez, Dr. Stalin Loor.- P: ¿Y en ese instante fue que "alias marihuana" que responde a los nombre Wilson Alexis Cruz Heras, era uno de los tres que andaba? R/ Claro. Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿La señorita Jessica Gissela Miranda Caisalitin le indicó como sucedieron los hechos? R/Cuando yo llegué, me entrevisté con ella y me indicó que habían entrado tres sujetos con armas de fuego amedrentando a las personas que estaban en la cabina y procedieron a robarle y como este joven había salido corriendo optan por dispararle. El Abogado defensor del acusado re pregunta al testigo: P: ¿Usted que estuvo en el sitio se entrevistó con Jessica Gissela Miranda, usted mencionó que los tres sujetos habían entrado a robar, qué cosa o pertenencia se sustrajeron de la cabina telefónica? R/ Las pertenencias de las personas que se encontraban allí. P: ¿Cuántas personas se encontraban en la cabina? R/ Se encontraban algunas personas. P: ¿En la cabina telefónica robaron algo? R/ Cuando yo llegué la señora ya tenía bajada la puerta, cuando llegue le hice abrir la puerta y el ciudadano quien en vida fue él había salido por la parte de atrás y sale a la calle y es allí donde le dan los primeros auxilio. 2.- HILDA FRANCISCA CAISALITIN MOLINA, (Acusadora Particular), juramentada legalmente, de conformidad con lo que establece el Art. 140del Código de Procedimiento Penal, y a las preguntas señalas en el Art. 288 Ibidem, por ser la acusadora particular, respondió: 1P: ¿Indique los nombre y apellidos de quienes participaron en la infracción? R/ El señor Wilson Alexis Cruz Heras. 2P: ¿Indique el día, fecha, hora y lugar que fue cometida esta infracción? R/ El día 29 de noviembre del 2012, a las 16:30.  3P: ¿Cuál es la dirección? R/24 de Mayo y Vargas Torres. 4P: ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción? R/ Mi persona y mi hijo ya fallecido.5P: ¿Otras personas que estuvieron presentes como testigo? R/ No. 6P: ¿Cómo pasaron los hechos? R/ Llegó un señor de edad, a realizar una recarga y como yo no sé,  al ratito que entró el señor entraron los tres sujetos incluso uno se dispersó en la cabina, uno quedó por acá y él al frente,  como yo no sé hacer recarga le digo, hijo has la recarga, que yo atiendo al joven, este señor pide un cigarrillo, un  bolo tropical de 15 centavos, al ratito se dan la vuelta y  se van en la motocicleta, como yo tenía que llevar a mi mamá donde la doctora para que le revise las vistas, salí 10 minutos,  ni llegaba cuando mi sobrina Jessica Gissela Miranda, me dice regrésese que le robaron en la cabina,  yo cogí a mi mamá y me di la vuelta pero yo no vi a mi hijo que estaba herido porque ya lo habían trasladado al hospital, llegué a mi casa, vi bastante gente y como me dijeron que mi hijo estaba en el hospital yo me fui de una al hospital y ahí había bastante gente y me dijeron que el que se había entrado en la cabina, es "marihuana, el hijo de Cosme" y yo digo quién será "hijo de Cosme" y quién será "marihuana",  entonces cuando el día 22 de febrero  yo me encontraba en la clínica con mi padre que estaba enfermo me fueron avisar que habían cogido al autor de la muerte de mi hijo, entonces desde ahí fui a poner la denuncia, me preguntaban contra quien, yo le respondí contra un tal marihuana, me preguntaron si lo reconocía y me enseñaron la foto, al enseñarme la foto me topo con este señor que entró a la cabina a comprar cigarrillo, pero dije si este es, él fue a comprar cigarrillo y un bolo de 15 de centavos, entonces ellos regresaron cuando yo salí con mi madre y de ahí es cuando me matan a mi hijo. P: ¿Indique el instrumentos utilizado por el autor de la infracción? R/ Le dieron un disparo por el lado del riñón. Al interrogatorio realizado por el Fiscal, en lo principal respondió: P:¿Según su testimonio usted manifiesta que el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras, había ingresado hasta el negocio de cabina telefónica a comprar un cigarrillo y un bolo de 15 centavos? R/ Sí. P: ¿Usted pudo observar si ellos llegaron a pie o en motocicleta? R/ Llegaron en una moto color azul y entraron los tres juntos, dos se esparcieron y él se quedó en el medio,  él fue que me compró el cigarrillo y el bolo. P: ¿Después del lamentable hecho que ocurrió con su hijo el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, tomó contacto con los moradores, preguntó lo que pasó, qué le supieron decir ellos? R/Sí, incluso me llegaron a manifestar que me iban a llevar a donde vive. P: ¿Dónde vive quién? R/Aquel señor me decía vamos señora yo la acompaño, la dejo en tal parte, pero yo no quise ir porque estaba enferma, me atacó los nervios y por eso le dije que no, que se lo dejaba ante Dios, pero ahora que ya los cogieron preso, dije creo que si se debe hacer justicia, porque mi hijo no es un perro que han matado. P: ¿Qué fue lo que sus vecinos vieron, aclárelo? R/ Sí, entraron los tres mismos cuando usted estaba ahí, se dieron la vuelta a la cuadra y después ellos mismo volvieron a entrar.P: ¿Y según sus vecinos que presenciaron estos hechos le manifestaron cuál de estas tres personas realizó el disparo? R/ Uno me decía que era marihuana, él era quien llevaba el arma. El abogado de la acusadora particular: P: ¿El día  29 de noviembre,  usted manifiesta que las 16:30 minutos usted estaba  en su local, qué actividad estaba haciendo su hijo y qué persona nomás se encontraban? R/Estábamos haciendo un monigote, yo estaba sentada al lado de él y él estaba construyendo el monigote cuando llegó un señor de edad a pedir una recarga y a la espalda de él llegaron los tres, entonces yo me levanto y le digo a mi hijo, has tú la recarga que yo atiendo a los jóvenes, pero yo pensé que venían porque querían llamar y él se queda frente mío y me pide cigarrillo. P: ¿Usted dice que salió con su mamá para hacerla ver, qué tiempo sería de lo que usted salió a lo que estas personas volvieron y cometieron este hecho? R/Unos 10 minutos no más, no era mucho rato  que yo salí. P: ¿Las personas le manifestaron que ellos andaban en una motocicleta? R/ Sí, de color azul, me dijeron. P: ¿Cuántos sujetos eran? R/ Tres.  P: ¿Usted el día de los hechos lo vio porque usted lo atendió? R/ Sí, yo lo atendí. P: ¿Y cuándo fue el 22 de febrero de este año que lo detuvieron, usted acudió a la policía judicial y lo pudo identificar? R/ Claro. P: ¿A él lo denominaban marihuana? R/ Sí, ahí supe cómo se llamaba y como le decían. Al contra examen del abogado defensor,  en lo principal, respondió: P: ¿Señora Hilda usted estuvo presente cuando sucedieron los hechos? R/ No. P: ¿Qué testigos presenciaron los hechos, quienes presenciaron que los tres ciudadanos se acercaron a la cabina? R/Mis vecinos que viven alrededor. P: ¿Cómo se llama,  cuáles son los nombres? R/ Eso no querían decir, solamente decían que era marihuana y otros dos más. P: ¿Usted conocía al hoy detenido? R/ Nunca lo he conocido yo, ni mi hijo tampoco. Los Jueces del Tribunal solicitan a la testigo las siguientes aclaraciones; Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Usted índico de que Jessica Gissela Miranda Caisalitin se encontraba en el momento de los hechos? R/ Ella sí, porque vive cerca de mi casa. P: ¿Ella pudo presenciar al momento que fue disparado su hijo? R/ Yo me encontraba con mi hijo, ella estuvo en su casa, entonces después que ya sucedió, ella fue allá a la casa. P: ¿La señora Jessica Gissela Miranda Caisalitin, que fue la persona que se comunicó con el sargento Darío Plaza Cedeño, qué le supo manifestar a usted? R/ Ella me supo decir anda a la casa que robaron en la cabina, ya robaron en la tienda anda que dicen que le acabaron de disparar a tu hijo, entonces de ahí vine corriendo pero ya no encontré a mi hijo,  ella me aviso. P: ¿Ella le indicó de quién fue la persona que le disparó a su hijo? R/ Ella lo había reconocido a el chico que está aquí sentado, ella dijo, es ese marihuana y otros más. Juez, Dr. Stalin Loor.- P: ¿Qué grado de parentesco tiene Jessica Gissela Miranda Caisalitin con su persona? R/ Ella es mi sobrina. P: ¿Ella se enteró primero? R/ Sí, fue ella que me dijo robaron e hirieron a Kleiner, P: ¿Y cuando la policía judicial le enseño la foto, le dijo él fue que ingresó a comprar el cigarrillo? R/ Sí,  por la foto lo logré reconocer. P: ¿Usted identifica a esa persona? R/ Sí, es él. P: ¿Está segura, no se equivoca? R/ No, porque yo lo vi de frente. Jueza, Ab. María Serrano.-  P: ¿A qué distancia de su domicilio vive la señorita Jessica Gissela Miranda Caisalitin? R/ Pasando una casa. P: ¿Quién es el propietario de la cabina? R/  Es de mi sobrino Miguel Alexander Lizalde. El abogado defensor del acusado, re pregunta a la testigo: P: ¿Usted dice que su sobrina Jessica Gissela Miranda fue la persona que le aviso que habían ingresado a robar a la cabina? R/ Si P: ¿Qué pertenencia se robaron de la cabina? R/ Yo no vi porque salí directo al hospital.  Juez, Ab.  Rolando Colorado.- P: ¿Usted sabe de qué forma fue disparado su hijo? R/  Seguramente lo han cogido por la espalda. P: ¿Qué edad tenía su hijo? R/ 21 años tenía él.  3.- MIGUEL ALEXANDER LIZALDES CAISALITIN,(Propietario de la Cabina Telefónica),  quien juramentado legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, dijo: P: ¿señor Miguel Alexander Lizalde, indique al Tribunal si usted fue la persona que presentó la denuncia por el hecho que motivó a una herida de arma de fuego en contra del señor Morán Caisalitin Kleiner Geovanny? R/ Yo presenté la denuncia en la Policía Judicial del Guayas. P: ¿Puede indicar los hechos que motivan a esta denuncia? R/ Debo indicar que el día 29 de noviembre, a eso de las 17:40 minutos recibí una llamada telefónica a mi lugar de trabajo por parte de mi tío político, padre del finado, comunicándome que le habían disparado, ante esta razón pedí permiso a mi superior y me trasladé rápido hasta mi domicilio donde está mi hermana y me indicó que tres sujetos habían ingresado a la cabina con la finalidad de robar y se habían dado a la fuga en una motocicleta, cabe indicar, cuando llegué me trasladé a mi casa, se acercaron vecinos, moradores del sector que me conocen desde muy pequeño, me indicaron que reconocieron a uno de estos tres sujetos que lo apodaron "marihuana",  pero que no querían meterse en problemas que le tienen miedo porque es de alta peligrosidad y que dicha información ya se la habían dado a los policías que ya habían llegado a tomar el procedimiento de esto,  me trasladé hasta el hospital León Becerra para ver el estado de salud de mi primo donde lo estaban operando y también allí más moradores que no conocía pero ellos si me conocían a mí me corroboraron lo mismo,  que uno de los tres sujetos que ingresaron le apodan "marihuana", recién sé que se llama Wilson Alexis Cruz Heras, debido a la gravedad de la herida que recibió por la espalda, en el hospital León Becerra le extirpa un riñón y por la gravedad fue trasladado hasta Guayaquil, yo mismo lo acompañé, pase todo el día y noche pero falleció al siguiente día, los demás organismos se complicaron, entonces es allí que fallece, por tal motivo presente esta denuncia, quiero dejar algo en claro, señores jueces, como miembro policial estoy expuesto a cualquier amenaza por mi trabajo que me desempeño en la policía judicial, pero temo por la vida de mi familia ya que en mi casa el único hombre era mi primo que falleció, en mi casa solo está mi tía y mi abuelita que es de la tercera edad, por lo que desconozco no sé qué familiares del detenido han ido a la casa, desconozco porque van a la casa, hablan con mi tía y temo por ellos. P: ¿Cuándo usted manifiesta que le informaron sobre la herida que le ocasionaron a su primo, usted se traslada de forma inmediata a su domicilio, puede dar el nombre de la persona la cual toma contacto inmediatamente y lo pone al tanto de los hechos? R/ Mi hermana Jessica Miranda Caisalitin, ella vive de la esquina de la casa a unos 10 metros diagonal a la puerta del zaguán que tenemos, ella me conversa que vio salir a mi primo por el zaguán y escuchó la detonación, cuando se desplomó en la puerta, había observado a tres personas pero como escuchó los disparos se escondió, pero tres sujetos se dieron a la fuga en una motoneta  y por el zaguán hay una señora que vende productos, me dijo lo mismo, yo escuché un disparo, por aquí pasaron en una motoneta que no le prendía, yo me escondí por evitar algún disparo, porque uno de los sujetos iba con el arma en la mano, me habla de un revolver porque como soy un miembro policial le digo la diferencia de lo que es revolver y pistola, conversando con mi tía y el marido de ella me indica también que minutos antes sale mi tía y él va llegando a la casa y él ve que tres sujetos se dan a la fuga, al averiguar y se acercan a darme el pésame, antes de que suceda eso nosotros vimos que de las tres personas que ingresó, "marihuana", él disparó, sino que no quieren verse metido en problemas, temen por su vida y los comprendo porque ahora de investigador que he servido a la comunidad y que a veces no quieren verse metidos en problemas estoy en lo mismo, no quieren dar nombres solamente ha proporcionado información, tal persona es. El abogado de la acusadora particular pregunta: P: ¿Usted al poner la denuncia ya había recibido versiones de los moradores de que el sujeto apodado "marihuana" era el autor del disparo en contra de su primo? R/Moradores del sector  me indicaron todo lo que había pasado y conversando con mi tía,  minutos antes tres sujetos con la misma actitud habían llegado a la tienda y mi tía reconoce a uno de ellos e inclusive me cuenta que le había vendido un cigarrillo. P: ¿Usted como miembro de la policía judicial, investigador, usted hizo su investigación personal con moradores del sector para determinar la identidad de esta persona, porque en su denuncia usted manifiesta que es un tal "marihuana"? R/ la denuncia la presente por lo que me conversó mi hermana, la información que extraje de los moradores vecinos, pero el campo investigativo lo llevan aquí mis compañeros, yo simplemente hice mi información propia qué pasó, cómo sucedió, pero la investigación la lleva el agente investigador de aquí Milagro, sí puse la denuncia por lo que me dijeron  tanto mi hermana y la información que obtuve de los moradores. Al contra examen del abogado defensor del acusado, en lo principal respondió: P: ¿la denuncia que usted presentó el día 29 de noviembre del 2012, consta el nombre o apellido de la persona que participó en el hecho? R/ Solo puse con el apodo que le indique. P: ¿En ese momento no sabía qué persona era que le decían "alias marihuana" ni que nombre tenía? R/Esa información se la habían dado a los señores de la policía judicial que habían llegado en ese momento, lógico los moradores me indicaron, como me conocen en el sector como Alex, me dicen Alex fue "marihuana" y le dimos la información, todo a la policía como familiar y tratar de salvarle la vida a mi hermano, me trasladé hasta el hospital de Guayaquil, posterior puse la denuncia con "alias marihuana" y después me enteré de que responde a los nombres de Wilson Alexis Cruz Heras. P: ¿Usted en su testimonio manifestó que su prima Jessica Miranda Caisalitin, manifestó que escuchó, no presencio los hechos, eso le dijo ella? R/ Ella es mi hermana, ella escuchó la detonación y que mi primo el fallecido sale por el zaguán y se desploma. P: ¿Aquí  se han hablado de cabina telefónica, que han ingresado tres ciudadanos a querer robar, qué pertenencia robaron en la cabina telefónica o tienda? R/ En ese momento la prioridad de uno es salvar la vida del familiar, uno no está para ver qué valores se han llevado lo que si pude ver cuando ingresé a la tienda que tengo, todo por dentro estaba hecho un desorden. P: ¿le sustrajeron alguna pertenencia al señor Morán Caisalitin Kleiner? R/ Por mi trabajo que tengo no me dieron mucho tiempo por lo que tenía que regresarme, como le indico lo primordial era salvarle la vida a él,  lo material como había dinero en caja,  no sabía si se habían llevado el dinero,  él cargaba como dos a tres teléfonos, no sé si le sustrajeron, lo que quería era salvarle la vida. Contestando las aclaraciones solicitadas por los señores, Juez Dr. Stalin Loor. P: ¿Cuál fue la fuente más cercana que en ese rato le informó que el hoy acusado aquí presente fue uno de los autores material del delito? R/Más que todo son los vecinos, como le digo a la vuelta del zaguán hay una señora que vende salchipapas, me dice por aquí cruzaron, lo que hice fue esconderme. P: ¿En qué se basa usted para decir que el hoy acusado aquí presente es el realizó el disparo? R/ A parte de los testimonios de los vecinos es el de mi tía que me dijo que incluso ella 10 minutos antes le había vendido un cigarrillo  a estos tres sujetos .Juez  Ab. Rolando Colorado;  P: ¿A quién usted identifica como "marihuana" se encuentra en esta sala? R/ Sí, el señor que está aquí presente.4.-Testimonio de la señora JESSICA GISSELA MIRANDA CAISALITIN, quien juramentada legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, dijo: P: ¿Señora Jessica puede indicar al tribunal que parentesco tenía usted con el fallecido Moran Caisalitin Kleiner Geovanny? R/ Éramos primos P: ¿Qué sucedió el 29 de noviembre del dos mil doce aproximadamente a las 16:40 minutos? R/ Ese día me encontraba dentro de mi domicilio con mi esposo nos estábamos arreglando para salir a comprar cuando en ese momento nos retirábamos se escuchó una detonación fuerte en la cual nos asustamos y en eso regrese asomarme en la calle y en ese rato pasaba una moto con tres tipo y vi que uno de ellos guardaba un revolver y en eso pasaba yo decidí salir por el zaguán de mi casa y los moradores empezaron a salir y presentí que algo pasaba en mi domicilio donde yo antes vivía en eso corrí me dirigí a la casa en todo la esquina y cuando mi primo sale por una puerta del zaguán y me dice ñaña me hirieron eso es todo lo que vi en ese día P: ¿Usted tomó contacto con el señor sargento de policía Darío Plaza Cedeño? R/ No P: ¿Tomo contacto con algún morador del sector? R/ Ellos ese día comentaron que era un tal marihuana ese día mi hermano no se encontraba en el domicilio ese día él estaba trabajando mi esposo lo llamo al celular y le explicó  lo que pasaba entonces se trasladó acá a Milagro y tuvimos que llevar a mi primo al hospital  P: ¿Lo que usted está informando aquí al tribunal usted lo hizo con algún agente policial de este cantón? R/ Sí. El abogado de la acusadora particular, pregunta: ¿Usted fue a la fiscalía a dar una versión de estos hechos? R/ Si. P: ¿A qué se dedicaba su primo Kleiner el hoy occiso? R/ El atendía el negocio de la cabina junto con la madre, él antes trabajaba de tornero si no que se había accidentado y se dañó una mano. P: ¿El día de los hechos esto el 29 de noviembre del dos mil doce, a eso de las 16:40,  él se encontraba en las cabina atendiendo? R/ Si él estaba atendiendo  P: ¿Usted ese día se encontraba en su casa? R/ Sí. P: ¿De casualidad vio si tres jóvenes huían en una moto? R/ Sí, vi que pasaron. P: ¿Es verdad que los moradores del sector decían que el autor del disparo era un tal marihuana? R/ Sí, los moradores manifestaron que era un tal marihuana. Al contra examen del abogado defensor del acusado, en lo principal respondió: P: ¿Según su testimonio manifiesta que solo escuchó el disparo? R/Sí. P: ¿Entonces no pudo ver quienes ingresaron a la cabina? R/ No P: ¿Tampoco pudo presenciar que persona disparó en contra de la humanidad de Kleiner Moran Geovanny? R/ Tampoco. P: ¿Usted en su testimonio indica que vio pasar unos sujetos en una moto y también indica que no pudo ver el físico de las personas? R/No. P: ¿Tampoco puede identificar al hoy detenido que estuvo en la moto? R/ No, porque llevaban casco y gorra. P: ¿En su testimonio indicó que jamás tomó contacto con el señor Sgtos. Plaza Darío Cedeño le dio alguna información  a él? R/ No. P: ¿Lo conoce a él? R/ Sí lo conozco pero no he tomado contacto con él. Contestando las aclaraciones solicitadas por los señores, Juez Dr. Stalin Loor. P: ¿Cuándo se enteró que alias marihuana era uno de esos, usted buscó la fuente para identificarlo, cual era ese tal "alias marihuana"? R/La fuente no, solamente los comentarios y rumores. P: ¿Sabemos que es "alias marihuana", pero no se percató que ese tal "marihuana", es la persona que está aquí en este momento ni pidió referencia a los que conocen a marihuana? R/ No. Juez  Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Usted dice que le indicaron que el autor del hecho es el sujeto denominado un tal marihuana, que persona le indicó que  era él tal marihuana? R/ Ninguna persona, solo me comentaron. P: ¿Quién le comentó? R/Una vecina. P: ¿Acláreme los nombres? R/ Sabeina le dicen a ella. P: ¿Ella es propietaria de algún local? R/ No, es vecina de por ahí. P: ¿Exactamente dónde vive ella? R/ En la misma 24 de Mayo, por la misma calle. P: ¿Cerca de la cabina? R/ No, después de unas sietes casas. P: ¿Qué le supo manifestar ella? R/ Que le habían comentado que era un tal "marihuana", yo se lo comenté a mi hermano y él dijo que iba a seguir el caso. P: ¿Usted está amenazada? R/ No. Jueza, Ab. María Serrano P: ¿Usted siente temor estar sentada aquí rindiendo este testimonio? R/ No. Juez, Ab. Rolando Colorado P: ¿Cómo son las relaciones actuales con la señora Hilda Francisca Caisalitin Molina? R/ Ella es mi tía. P: ¿Cómo se lleva con ella? R/ Actualmente, por el momento estamos distanciadas. 5.-Testimonio del señor Cabo primero de policía VERA TÓMALA CRISTIAN MARTIN (Investigador), quien juramentado legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, dijo: P: ¿Señor Vera Tómala Cristian Martin a qué unidad policial usted pertenece? R/Policía judicial de Milagro. P: ¿Cuántos años pertenece en la policía judicial? R/ 12 años. P: ¿Es su firma la que consta en el informe de investigación policial relacionado a la detención del hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras? R/ Sí, es mi firma. P: ¿Cuál fue la diligencia que usted pudo cumplir en esta investigación? R/ Una vez que fui delegado por la fiscalía, después de haber cometido el hecho que fue el 29 de noviembre del dos mil doce, en primer instancia fue delegado por la Doctora Susana Amores y en primer instancia los familiares del hoy occiso no prestaron la debida colaboración del caso, como agente investigador me trasladé hasta el lugar donde habían sucedido los hechos, esto es, en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres en el lugar me entrevisté con varios moradores del sector quienes por tratarse de una situación bastante delicada como una muerte no quisieron identificarse, pero me indicaron que el día de los hechos habían presenciado que tres  sujetos había ingresado a robar en este local de los cuales había identificado a dos, un señor que lo conocen con el apodo de "marihuana" y al otro con el apodo de "llama" entre tantas cosas que comentaron los vecinos del sector donde se suscitaron los hechos, "marihuana" normalmente es un apodo pero no se sabía a qué persona se identificaba pero los moradores me indicaban de que era el "hijo de Cosme", normalmente este señor que se encuentra aquí atrás de mi espalda normalmente lo conocen como "el hijo de Cosme" que es "marihuana", en este caso yo me acerqué donde los familiares le comuniqué esta situación pero  por temor a represalia como me indicaba uno de los familiares que estos sujetos eran peligrosos y temían que vayan a tomar represalias sin ellos seguían alguna situación legal, tal es el caso que el año 22 de febrero del dos mil trece el señor Wilson Alexis Cruz Heras, cae detenido por un presunto delito de robo en ese mismo día en horas de la tarde se acercó la señora madre del hoy occiso, y tomó contacto conmigo como yo era el agente investigador del caso, me indicó de que había recibido una llamada telefónica por parte de un amigo de su hijo fallecido en la cual le decía que uno de los que había participado en el delito de la muerte de su hijo se encontraba detenido, entonces la señora me indicó que le había presentado una fotografía, es ahí donde lo identificó, ella en su versión me indicó que minutos antes de suscitarse los hechos ella había estado en el local e incluso el señor había ingresado a comprar un cigarrillo y un bolo tropical, luego de esto, ella se retiró del lugar porque tenía un familiar delicado de salud se había ido para allá y posterior la habían llamado diciendo que habían herido al hijo con disparo de un arma de fuego, el mismo que varios días el primero de diciembre del dos mil doce, habría fallecido en la ciudad de Guayaquil. P: ¿Dentro de la investigación que usted ha llevado a lo que tomó contacto con los vecinos del lugar, donde se produjo este hecho, ellos le pudieron confirmar para qué usted tenga el criterio si efectivamente es esta persona? R/  Por el tiempo que llevo trabajando aquí en Milagro que son dos años, normalmente llevamos un control de las personas que se detienen y como le indicaba anteriormente normalmente el señor que se encuentra aquí en mi espalda o cometían algún delito o situación siempre le decían marihuana o el hijo Cosme, normalmente se lo conocen a ellos por los hijos de Cosme, pero los nombres exactos son Wilson Alexis Cruz Heras y otra situación este otro señor llamar los nombre de él como agente investigador, yo puse en conocimiento en este caso a la Doctora Susana Amores cuando todavía el caso estaba en mano de ella e incluso hice un parte policial solicitando que se autorice a la autoridad competente una orden de detención contra este ciudadano que se llama Eduardo Andrade Avilés, porque los moradores también indicaba de que él también se encontraba ese día de los hechos  P: ¿Él es adulto o adolescente? R/Esa situación presuntamente de lo que pude investigar no era menor de edad, no puedo justificarlo con documentación porque en esos momentos la señora identificaba plenamente al señor que se encuentra detenido. P: ¿En esta investigación usted pudo tomar contacto con señora Jessica Miranda Caisalitin? R/ Ella fue la primera persona que tomé contacto en primer instancia, ella se rehusó a colaborar conmigo, lo único que me dijo que ella temía por su vida, como lo indiqué antes, moradores del sector indicaron que son personas peligrosas y ella no me quiso colaborar. El abogado de la acusadora particular pregunta: P: ¿Usted hizo la investigación de este caso por delegación de la fiscalía? R/ Sí, P: ¿A qué tiempo de lo sucedido el hecho tomó procedimiento? R/ El hecho se suscitó el 29 de noviembre del dos mil doce, a mí me delegaron por el 14 de diciembre,  me trasladé como agente investigador, como le indicaba anteriormente donde los familiares en ese lapso hasta que se capturó al señor,  no hubo la colaboración luego de esto la señora identificó al señor como uno de los participante del hecho. P: ¿Usted menciona que los moradores del sector indicaban de que "alias marihuana" era el autor de este hecho lo describían físicamente, como es, si es pequeño alto bajo grueso o ya lo conocía usted? R/Ya lo conocía por el tiempo que tengo laborando aquí, me lo imaginaba. P: ¿De qué sector específicamente? R/ Del sector de la Florida. P: ¿Momento en que se suscitaron estos hechos en la herida y muerte del señor Kleiner le manifestaron  que andaba en una motocicleta? R/ Sí, en una motocicleta azul. P: ¿Cuándo le indicaron que este señor estaba detenido por otro delito? R/ Sí, lo habían detenido por un presunto delito de robo. Al contra examen del abogado defensor del acusado, en lo principal respondió: P: ¿Qué personas o qué testigos pudieron presenciar el hecho suscitado el 29 de noviembre del dos mil doce? R/Los vecinos del lugar ya que el local donde se suscitaron los hechos se puede decir que queda en un lugar a la vista de todas las personas, porque incluso la calle Vargas Torres es donde circulan normalmente los buses interprovinciales que van a la ciudad de Guayaquil y al escuchar un disparo todo mundo sale a ver qué ha pasado. P: ¿Qué personas pudieron identificar a "marihuana", porque en primer instancia el sargento de policía Darío Plaza Cedeño en su parte informativo a su superior informa que la persona que cometió el ilícito es un tal "marihuana", Pechiche y Virolo como agente investigador que pudo investigar del hecho? R/Como se lo indicaba anteriormente me trasladé hasta el lugar de los hechos, del parte que elabora mi sargento Darío Plaza, eso es en el momento del procedimiento estamos hablando de que cuando mi persona se trasladó, a mí las personas del lugar me indicó de que efectivamente era un tal "marihuana" y a un señor que apodan "Yamar" en ningún  momento a mí me nombraron ningún "pechiche" ni "virolo" por esa misma situación, yo me trasladé como agente investigador a verificar si efectivamente eran las personas o no. P: ¿Cuántas personas supuestamente habrían participado el día de los hechos que es el 29 de noviembre del dos mil doce? R/ Presuntamente tres personas, de las cuales los moradores identificaban a dos, y de la señora madre del occiso como lo indicaba anteriormente ella se acercó voluntariamente e indicó antes de que se suscitaran los hechos, el señor le había comprado un cigarrillo y un bolo tropical en el lugar donde se suscitaron los hechos. P: ¿Cuándo se refiere a los moradores usted debió tomar alguna entrevista alguna versión? R/ Como le indicaba abogado ninguna persona en este tipo de delito quiere verse metido en problema porque normalmente dicen como son sujetos peligrosos y normalmente piensa que se va fugar la información o uno va a dar el nombre de una persona, temen que tomen represalias en ellos y nadie quiere  facilitar nombres P: ¿Qué pertenencias u objeto se sustrajeron de la cabina telefónica denominadas Blanquita? R/Desconozco que se sustrajeron. P: ¿Usted como agente investigador debe saber, dice usted que se traslada al lugar de los hechos? R/ Debo aclarar algo yo estaba investigando un asesinato, posterior a eso se llevó a tener conocimiento que la muerte se habría suscitado presuntamente por un robo porque directamente la Doctora Susana Amores investigaba esa situación. P: ¿Usted jamás investigó por el delito de robo? R/ No, posterior fui designado por el abogado Yan Marcos Moncayo para continuar con la investigación. P: ¿Cómo agente investigador debe conocer a muchas personas con el apodo de "marihuana" aquí en el cantón Milagro? R/Sí, una que dos personas pero la única persona que le conozco como "el hijo de Cosme", es el señor que se encuentra aquí atrás de mi espalda. P: ¿Quién es el señor Cosme? R/ El papá del señor que está aquí. P: ¿Qué nombre tiene el señor Cosme? R/ Únicamente lo conozco por Cosme, si no lo llamaban por su apodo le decían "el hijo de Cosme". Contestando las aclaraciones solicitadas por los señores, Juez Dr. Stalin Loor. P: ¿De acuerdo a las investigaciones realizadas por usted se puede establecer que el  hoy acusado, era quien participó en el hecho? R/ De acuerdo a la versión receptada por la señora, sí. 6.-Testimonio del señor Cabo primero de policía GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN (Perito),  quien juramentado legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, dijo: P: ¿Señor Wilson puede indicar al Tribunal a qué unidad pertenece? R/ Policía judicial de Milagro. P: ¿Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/Debidamente acreditado. P: ¿Qué tipo de pericia está facultado a realizar? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas P: ¿Dentro de la pericia del lugar de reconocimiento de los hechos que tiene  relación al caso, que es motivo de este juzgamiento es su firma la que consta en el mismo? R/ Sí. P: ¿Indique al Tribunal en qué lugar hizo el reconocimiento? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en torno a este caso, me trasladé hasta las calles 24 de Mayo y Vargas Torres de este cantón Milagro, en el lugar se encuentra ubicada una vivienda, en cuyo lugar se encuentra ubicado una cabina telefónica denominada bazar y cabina telefónica blanquita, siendo la parte inferior de dicho lugar específicamente a la altura de una despensa, el lugar donde se había suscitado los hechos según indicaron los miembros policiales capturadores esa fue la diligencia que se practicó en este caso. El abogado de la acusadora particular, pregunta: ¿A qué hora se trasladó y practicó  esa diligencia? R/ Esta diligencia se practicó a las 10:00 P: ¿Es verdad que en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres pasan buses intercantonales del cantón Milagro? R/ Sí,  por ahí pasan los buses P: ¿Usted notó si por habían locales de venta de salchipapas o una cooperativa de taxi ejecutivos que paran en la esquina de la 24 de Mayo y Vargas Torres? R/ En la esquina existe un lugar de venta, pero en la mañana que se practicó la diligencia no se encontraba nadie. P: ¿La escena era abierta y muy circulante de persona? R/ Existe abundante afluencia de vehículos y personas y escena había sido cerrada específicamente en el interior de la cabina. P: ¿Usted notó si al frente o a lado de la casa, todas son casas habitadas? R/ Sí, totalmente habitadas un sector bien poblado. Al contra examen del abogado defensor del acusado, en lo principal respondió: P: ¿Dónde sucedieron los hechos fuera de la cabina o dentro de la cabina? R/ Dentro de la cabina. P: ¿Pero ahí hay unas rejas? R/ Estas rejas fueron posterior al hecho según la denuncia fueron colocadas después que pasa el hecho y es ahí cuando ponen las rejas. P: ¿Esa cabina tiene salida por la parte de atrás? R/ En la parte de atrás de la cabina existe una vivienda. P: ¿En qué fecha se practicó el reconocimiento? R/ Conjuntamente con la fiscalía, se la practicó a los 30 días del mes de Julio del dos mil trece. P: ¿Cuándo sucedieron los hechos? R/ El 29 de noviembre del dos mil doce. 7.-Testimonio del Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Perito médico),  quien juramentado legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal, dijo: P: ¿Señor Jorge Salvatierra Cantos, a qué unidad policial usted pertenece? R/ Laboro en el Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas. P: ¿Usted es médico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Debidamente acreditado. P: ¿Es su firma la que consta dentro del protocolo de autopsia de quien en vida fue Moran  Caisalitin Kleiner Geovanny? R/ Sí es mi firma. P: ¿Al momento de cumplir con esta pericia qué fue lo que usted pudo observar? R/ Este es el protocolo de autopsia designado con el Nº 1343 DML-2012, de fecha 01 de diciembre del año dos mil doce,  plasmado en este documento, la autopsia médico legal que realicé al señor quien en vida fue Moran Caisalitin Kleiner Geovanny, de 21 años de edad, esa diligencia fue ordenado por el Abogado  Jackson Lima, Agente Fiscal de lo penal del Guayas, realicé la autopsia médico legal, en el área donde laboro en primer punto en el examen externo llamaba la atención que a nivel del tórax en la región posterior derecho del cadáver presentaba orificio de entrada y salida de arma de fuego, este orificio fue producido por la penetración de un proyectil, así mismo presentaba una intervención quirúrgica a la altura de la región abdominal, por la asistencia médica que había recibido en cuanto a la causa de muerte se debió a una sepsis, a una peritonitis, laceración del intestino grueso y delgado, consecutivo a la penetración de proyectil de arma de fuego, es decir a lo que es disparado el señor Moran Caisalitin Kleiner Geovanny, este proyectil lacera estos órganos, son huecos pero contienen materia fecales y contenido intestinal liquido, esto se derramó en la calidad intestinal a pesar de haber recibido tratamiento médico y produjo una infección a nivel del abdomen primero produciendo una peritonitis, luego la infección se generalizo produciendo una infección la sepsis el shop séptico y la muerte, lo que lo mató fue la sepsis, pero todo ello previo a laceración de este intestino por la penetración del proyectil de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal este tipo de muerte es considerada violenta desde el punto de vista médico legal durante la práctica de autopsia extraje una bala de los intestinos, en cuanto a la data de la muerte la calculada de la muerte es de 15:00 a 16.00 horas, esto es en el momento en que fallece hasta en el momento que hago la autopsia médico legal presentaba una sola herida de proyectil de arma de fuego que tenía en la región posterior del tórax, extraje una bala la trayectoria es de izquierda a derecha  de  adelante hacia atrás, en cuanto a la distancia del disparo de acuerdo a la característica de entrada el disparo se realizó de larga distancia en el momento de la cirugía había receptado un riñón derecho. El abogado de la acusadora particular pregunta: P: ¿Así como lo ha manifestado desde el protocolo de autopsia que usted realizó, la causa de muerte fue por el disparo que recibió del arma de fue? R/ Sí.   En estado el Abogado defensor no realiza preguntas. Contestando las aclaraciones solicitadas por los señores, Juez Dr. Stalin Loor. P: ¿Escuche decir que le extrajeron un riñón anteriormente? R/ Sí. Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre P: ¿Dónde fue el impacto de bala? R/ En el tercio inferior del tórax posterior derecho.  Juez Dr. Stalin Loor P: ¿Qué calibre es? R/ No sé, cada que se saca una bala se la envía a criminalística y el personal de balística hace el estudio. Como prueba documental, la Fiscalía  solicita que se tome en consideración y entrega lo siguiente: a) el parte policial informativo suscrito por el cabo primero de policía Darío Plaza Cedeño, a través del cual pone en conocimiento la circunstancia en que se produjo la herida y posterior muerte de  Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, dentro del cual establece que la primera investigación se pudo establecer que una de las personas participe de este hecho, es el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras;  b) la denuncia presentada por el señor Miguel Alexander Lizalde  Caisalitin; c)  el registro de antecedentes personales del acusado el señor Wilson Alexis Cruz Heras, quien registra dos sentencias en su contra por el delito de robo y tentativa de robo; d) el protocolo de autopsia de quien en vida fue Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, suscrito por el doctor Jorge Salvatierra Cantos; e) el informe de investigación policial, suscrito por el cabo primero de policía Cristian Vera Tómala; f)  la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrita por el cabo de policía Wilson Guevara Ortega. En esta misma fase de presentación y práctica de pruebas,  el abogado César Vanegas, defensor de la acusadora particular, dijo: Nosotros nos adherimos a la fundamentación de la  prueba de la fiscalía, haciendo un hincapié en los antecedentes que tienen el hoy procesado, a fin de que sirva como una base al momento de resolver la situación de él, en esta audiencia nos adherimos a la acusación del señor fiscal y la presentación de la prueba. En esta misma fase de presentación y práctica de pruebas,  el abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del acusado Cruz Heras Wilson Alexis, dijo: La defensa no puede dejar pasar por alto la prueba que ha presentado la fiscalía y la acusación particular, en sentido de que se está presentando como prueba documental a favor de la fiscalía, sentencia en otros casos, claramente se demuestra que la fiscalía y la acusación particular se están violentando el Nº 2 de la Constitución de la República, esto es, discriminando a mi defendido por su pasado judicial, por lo tanto la defensa debe eliminar esa prueba que ha presentado tanto la fiscalía como la acusación particular como prueba documental; a favor de la defensa presento ante ustedes los certificados de permanencia del Centro de Privación de Libertad Guayaquil Nº1, en el que indica que se encuentra privado de su libertad y que permanece en dicho centro carcelario; además de un certificado laboral  en el que registra actividad laboral los días lunes, martes, jueves y viernes de 09:00 a 11:00 de la mañana, en el mismo centro penitenciario; certificado de derechos humanos y cultos, que son certificados de conducta esto es de una conducta muy buena; una certificación notariada por el notario 1º del cantón Milagro, esto es certificado que emite la licenciada Clara Enríquez Villamar, líder de estadística del área 21 de del hospital León Becerra, en donde certifica que el paciente Cruz Reyes Lorena es hija de mi defendido acudió al área de consulta externa de Pediatría de esta casa de salud, con fecha 29 de noviembre del dos mil doce, atendido por la doctora Kelith Barco Anchundia pediatra; así mismo fotografía que está legalmente notarizado por el notario García Mazzine notario 1º del cantón Milagro, donde consta la fotografía de mi defendido con su señora esposa y la niña, aquí está la fecha 29 de noviembre del dos mil doce, en la cual estaba en la casa de salud del Hospital León Becerra del cantón Milagro en el que permaneció desde las 14:00 hasta las 18:00 de la tarde en dicha casa de salud; certificado de trabajo de compra y venta de chatarra emitido por el señor Eduardo Pastoriza Gómez propietario de dicho local, donde indica que mi defendido Wilson Alexis Cruz Heras ha trabajado hasta el día 12 de Junio del dos mil doce, comprando chatarra el cual ha demostrado ser una persona honesta, responsable y seria; certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, siendo esto el Tribunal 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, solicitándole plazo a usted para hacerle llegar los certificados restante PRESIDENTA: Se le concede el plazo de cuarenta y ocho horas, para que presente los demás certificados restantes que le falta. DEFENSA: Señora Presidenta en 9 fojas, presento la firma de respaldo de los moradores de la ciudadela "Pradera 5º grupo"  donde los señores moradores con sus nombres y apellidos, número de cédula y firma indican de que Wilson Alexis Cruz Heras, es una persona trabajadora y como prueba testimonial solicito se le recepte el testimonio de mi defendido el cual servirá como medio de prueba a su favor además el testimonio de la señora Reyes Burgos Tania Lorena. Testimonio de la señora REYES BURGOS TANIA LORENA;  quien juramentada legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del abogado defensor público, dijo: P: ¿ Señora Lorena indiqué al Tribunal, donde se encontraba el día 29 de noviembre del dos mil doce, qué actividad usted estaba realizando? R/ Nosotros tuvimos una consulta el 29 de noviembre del dos mil doce y nosotros salimos de la casa a las 13:30 minutos porque la consulta era a las 14:30 minutos y nos quedamos en el hospital y salimos 17:30 de ahí nos fuimos a la casa y cuando escuchamos la novedad de que "marihuana" había matado un chico de por la Naranjito y si nosotros  recién llegábamos y la gente decían que él lo ha matado, si estábamos en el hospital en ningún momento el disparo. P: ¿usted dice que llegó al hospital a las 14:30 hasta las 17:30 durante todo ese tiempo permanecieron en el hospital? R/ Si P: ¿En qué hospital estuvieron? R/En el León Becerra  P: ¿Con quién se hicieron atender? R/Con la doctora Vargas. P: ¿Quién tenía la consulta? R/La bebe. P: ¿Cómo se llama la niña? R/Cruz Reyes Lorena. P: ¿Cuántos años tiene ella? R/ Tres años. P: ¿Ustedes solicitaron un certificado al hospital León Becerra sobre la consulta que tenían ese día 29 de noviembre del dos mil doce? R/ Sí. P: ¿Usted salió  a las 17:30 minutos el 29 de noviembre del dos mil doce,  a donde se dirigieron después de salir del hospital? R/Para mi casa. P: ¿Qué novedades escucharon cuando llegaron? R/ Que andaban  buscando a "marihuana" porque mató al chico que vivía por Naranjito. P: ¿Específicamente a quién se refiere usted con el apodo de "marihuana"? R/ A él pero él se llama Wilson Alexis Cruz Heras. Al contra examen realizado por parte del  fiscal, dijo: P: ¿Qué relación tiene usted con el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras? R/ Mi esposo. P: ¿Puede indicar al Tribunal el nombre del papá de su esposo? R/ Cosme. El abogado de la acusadora particular pregunta: P: ¿Usted dice que estuvo el día 29 de noviembre del dos mil doce en el hospital, a qué hora estuvo? R/ A las 14:30.P: ¿Le dieron algún certificado médico de la consulta que se realizó en el hospital? R/ Sí, porque nos citaron y nos dieron un papel. P: ¿Qué edad tiene la niña que tiene con su esposo? R/ Tiene tres años. P: ¿Qué tiempo duro la consulta? R/ Nosotros salimos a la 17:30 porque nosotros teníamos que hacer fila y hasta comprar la receta nos demoramos. Contestando las aclaraciones solicitadas por los señores, Juez Dr. Stalin Loor: P: ¿Qué días usted estuvo en el hospital con su esposo? R/ El 29 de noviembre del dos mil doce. P: ¿A qué hora? R/A las 14:00. Juez Ab. Rolando Colorado P: ¿Usted obtuvieron un certificado de haber asistido al hospital León Becerra en ese certificado detallan a la persona que estuvieron en la consulta? R/ No, solo está el  nombre de mi hija. De conformidad a lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde su Testimonio del acusado CRUZ HERAS WILSON ALEXIS, quien dijo ser de estado civil: Unión libre, de 21 años de edad, de nacionalidad: ecuatoriana, ocupación: Compraba chatarra, Instrucción: Primaria, Domicilio en la Pradera del cantón Milagro; no sin antes haber sido explicado por la Presidenta del Tribunal de los derechos y garantías constitucionales que le asisten,  yal ser preguntado por la Presidenta sobre los hechos que ha escuchado, y que se están juzgando en esta audiencia  y de lo que lo están acusándolo, manifestó: R/ Lo único que puedo decir que el día 29 de noviembre del dos mil doce a eso de las dos de la tarde, yo estaba con mi mujer y mi hija en la casa, y mi hija tenía una cita a las dos de la tarde y yo decidí acompañar a mi mujer al hospital y yo me quedé en el hospital desde las 14:30 hasta las 17:30 y de ahí salimos cuando llegamos a la casa escuché la novedad de que andaban buscando a marihuana, no sabía porque los señores policías tenían detenido a todos mis hermanos,  de ahí me siguieron buscando hasta que me cogieron y como dice el Código Penal que a uno no se lo puede dos veces por sus antecedentes pasados y me están juzgando por mis antecedentes pasados, yo no tengo nada que ver de lo que me está acusando en estos momentos, soy inocente de lo que se me acusa. Abogado defensor Luis Calva.- P:P: ¿A qué hospital se refiere que tenía una consulta? R/ En el hospital León  Becerra  de aquí Milagro. P: ¿Quién se iba hacer atender? R/ Mi hija Cruz Reyes Lorena. P: ¿Ella tenía consulta programada o por emergencia? R/ Tenía consulta programada. P: ¿Qué doctora la atendió? R/ La doctora Vargas. P: ¿Qué especialidad tienen la doctora Vargas? R/ Ella tiene un consultorio en el hospital. P: ¿Usted acompañó en todo momento a su hija y a su mujer en el hospital? R/ Sí. P: ¿Ustedes salieron a las 17:30 de la casa de salud hacia donde se dirigieron? R/ Hacia la casa. P: ¿Qué novedad encontró en su sector? R/ Que andaban buscando a "marihuana" por un muerto, yo no sé quién será, ni lo conozco porque nunca en mi vida he tenido problema con esa familia y se me acusa de que yo he robado y no sé de qué robo me acusan. P: ¿En el lapso de las 14:30 hasta las 17:30 usted nunca salió del hospital? R/  No, yo me quedé hasta las 17:30 de ahí me dirigí hasta mi casa P: ¿Usted conoce o sabe cuántos "alias marihuana" ahí aquí en Milagro? R/ Hay bastantes "marihuana" no solo yo. P: ¿Usted escuchó claramente que la señora índica que usted se dirigió a la tienda a comprar un bolo? R/ Nunca le he ido a comprar bolo P: ¿A usted lo relacionan con dos acompañantes "alias pechiche" y "virolo" conoce a esas dos personas? R/ No lo conozco pero los moradores del sector me imagino que lo han de conocer para que le hayan dicho al agente investigador. P: ¿Cómo se declara ante este tribunal culpable o inocente? R/ Soy inocente de lo que se me acusa. Al contra examen realizado por parte del  fiscal, dijo: P: ¿Usted conoce la cabina telefónica ubicada en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres  denominada bazar blanquita? R/ No lo conozco. P: ¿Pero si conoce las calles 24 de Mayo y Vargas Torres? R/ No. P: ¿Puede indicar el nombre de su padre? R/ Cosme, solo sé que le dicen nunca me crie con él P: ¿Quiere decir que jamás se acercó a la cabina telefónica ni bazar blanquita ubicado en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres a comprar un cigarrillo y un bolo tropical a eso de las 16:30? R/ No me acerqué porque yo no fumo. P: ¿Nunca fue atendido por la hoy acusadora particular? R/ Nunca he sido atendido por ella. El abogado de la acusadora particular pregunta: P: ¿En qué sector vive usted? R/ En la Pradera, 5º grupo. P: ¿Por qué aquí han dicho que vive en la Florida? R/ Yo vivo allí con mi mamá y mi esposa como lo acabo de decir ella vive por la Lolita cerca de la Florida con su mamá. P: ¿No viven juntos? R/ No. P: ¿Desde qué tiempo están separados? R/ Como 9 meses, el tiempo que llevo aquí preso. P: ¿Anteriormente vivían juntos o separados? R/ Vivíamos separados. P: ¿Se acuerda desde cuando le pusieron ese apodo de "marihuana"? R/No. P: ¿Usted sabe o conoce que sus familiares se han acercado al domicilio de la señor Hilda Francisca Caisalitin Molina para hablar de su caso? R/ Ellos saben y el mismo agente sabe quién lo ha matado. DEBATES: En esta fase de los debates, el señor Fiscal, manifestó: La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el art. 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado la prueba correspondiente ante ustedes señores jueces, se ha probado en esta audiencia que el 29 de noviembre del dos mil doce, siendo aproximadamente las 16:30, en circunstancia que el hoy occiso Kleiner Geovanny Morán Caisalitin se encontraba atendiendo el negocio de cabina telefónica denominado bazar blanquita, el cual está ubicado en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres del cantón Milagro, han llegado tres sujetos entre ellos el hoy acusado el señor Wilson Alexis Cruz Heras, quien portando un arma de fuego y con la intención  de robar a las personas que se encontraba en el mencionado local ha disparado en contra del ahora occiso el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, después de este disparo que impacto en la parte lumbar posterior de su espalda provocó que sea llevado inmediatamente hasta el hospital león Becerra del cantón  Milagro, en donde por la gravedad de la herida fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil, en donde con fecha 01 de diciembre del dos mil doce, fallece, estos hechos señores jueces han sido justificados en esta audiencia con los testimonio de la señora Hilda Francisca Caisalitin Molina  quién es la madre del hoy occiso Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, quien ante ustedes ha manifestado que la tarde del 29 de noviembre del dos mil doce, atendió  personalmente al hoy acusado quien se acercó a comprar un cigarrillo y un bolo tropical de 15 centavos, a quien reconoce plenamente y que estaba acompañado de dos jóvenes más los cuales se trasportaba en una motocicleta tipo caballito, color azul, inmediatamente que ella se retira de este negocio, estos señores en compañía del hoy acusado ha ingresado con la finalidad de sustraerse las pertenencias de quienes se encontraba en el mencionado local, ha utilizado el arma de fuego que portaba con la cual ha disparado en contra de la humanidad del señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, este disparó con el arma de fuego con la finalidad de consumar este hecho sin embargo ante la situación de haber atentado contra la vida del señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, han optado por subirse a la motocicleta y darse a la fuga esta situación producida después del disparo y de subirse en la motocicleta que se transportaba fue observada por todo los vecinos y moradores del sector de este cantón Milagro, quienes por conocer al hoy acusado que es una persona conocida en el cantón lo identifican plenamente e incluso observando que él iba en la parte posterior y que se guardaba el arma en medio de sus prendas, así lo han establecido en sus testimonio los señores y la señora Jessica Gissela Miranda Caisalitin, el señor Miguel Alexander Lizalde Caisalitin, quienes una vez quienes tomaron contacto con los moradores del sector le confirmaron claramente y sin duda que el autor del disparo y que segó la vida del señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, es un alias marihuana y para individualizarnos aún más le han manifestado que es el hijo de Cosme, tal como el señor acusado lo ha manifestado que el padre es de nombre Cosme, así también de forma inmediata el señor sargento de policía Darío Plaza Cedeño, cuando cumplía con sus labores como acontece la tarde del 29 de noviembre del dos mil doce y se acercaba hasta el hospital León Becerra de esta cuidad escuchó el reporte de que estaba herida una persona tomando contacto con familiares del hoy occiso Kleiner Geovanny Morán y posterior se trasladó hasta el lugar de los hechos en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres y dentro de las indagaciones realizadas como elemento de la policía judicial,  pudo recabar que efectivamente ya le habían manifestado los familiares del occiso que el autor del disparo que le cegó la vida, es alias marihuana el hijo de Cosme, cuyo nombre es Wilson Alexis Cruz Heras, este es el motivo por cual los agentes policiales hayan organizado un operativo policial como lo ha manifestado el señor acusado,  que llegan hasta el domicilio de él buscándolo han  retenido a sus hermanos y después quedan libre en busca de él, es decir la información fue inmediata de quien había sido el participe de este hecho, dentro de la delegación dada por la fiscalía al cabo primero de policía Cristian Vera Tómala, también se trasladó al sitio en donde se entrevistó con varios moradores, pero lamentablemente para la señora madre del occiso y el temor entendido por parte de esta persona debido a la peligrosidad de la persona de quién se juzgan, han omitido sus nombres, pero si, le han dado los detalles de la persona que cometió este hecho recalcando y manifestando que es marihuana el hijo de Cosme, cuyo nombre es Wilson Alexis Cruz Heras, en esta audiencia señores jueces se han receptado el testimonios del señor Wilson Guevara Ortega, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y quien suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, él ha manifestado claramente que el lugar que se cometió el ilícito es un lugar poblado, de vías públicas, con moradores tanto a lado como al frente lugar transitado con muchas personas y se encuentra en la zona central del cantón Milagro, es decir, que efectivamente a la hora del hecho existieron los testigos que observaron este lamentable hecho que terminó con  la vida del señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, en esta audiencia señores jueces, se ha receptado también el testimonio del doctor Jorge Salvatierra Cantos, quien es la persona que practicó la autopsia al hoy occiso que es el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, quien ha manifestado que es un solo disparo que lamentablemente terminó con la vida del hoy occiso, disparo que ingreso por la espalda, todo lo corroborado por los testigos que rindieron sus testimonios en esta audiencia coincide con el testimonio del doctor, es decir que el disparo fue por la espalda, cuando el hoy occiso pretendía huir al notar la presencia de las personas que ingresaron a la tienda, entre esto es el hoy acusado quien realizó el disparo es evidente, señores jueces que el deseo del hoy acusado era matar para robar, es decir la única manera consumar perfeccionar el robo y para hacerlo tenían  que asegurar el cometimiento del ilícito que es el robo, por eso atentaron contra la vida del señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin siempre hubo la intención de dar muerte para facilitar el acontecimiento del acto ilícito que es el robo que pretendían hacer, es por esto, señores jueces que la prueba practicada en esta audiencia en el que la fiscalía sin atentar el principio de controversia dentro del cual esta congruencia dentro de la cual esta envestido el derecho a la defensa del acusado acusa al señor Wilson Alexis Cruz Heras como autor del delito previsto en el art.450 circunstancias 6 y 9 todo del Código Penal en el grado de autor. En esta misma fase de debates el Abogado de la acusadora particular, en lo principal manifestó: Nos adherimos a la acusación presentada por el señor fiscal, en el hecho fáctico sucedido el 29 de noviembre del dos mil doce a eso de las 16:00 aproximadamente, donde en las cabinas blanquita fue víctima de un disparo el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, hecho acontecido por un sujeto apodado marihuana y identificado plenamente como Wilson Alexis Cruz Heras, que los señores Miguel Alexander Caisalitin denunciante y su prima Jessica Gissela Miranda Caisalitin, acudieron ante este Tribunal penal a rendir sus testimonios y dar fe de lo que fueron informados en ese hecho, fue acontecido por tres jóvenes en moto y que identificaron a marihuana que iba en la parte posterior guardando el arma, que a pocos minutos llego el sargento Darío Plaza porque desde el hospital León Becerra a donde sucedió el hecho esta como a unas cuatros cuadras por la calle Vargas Torres y que acudió inmediatamente y que los testigos estaban allí y que había personas que por el temor de represalias, mucho peor por un delito tan peligroso, como es ahora joven motorizados que andan en motos cometiendo delito de robo y toda cosa y a veces por quedar en la impunidad porque no lo denuncian, cogen y disparan todas estas versiones han sido corroboradas también en  la declaración del día de hoy del acusado cuando manifiesta que la policía según él cuando han llegado del hospital  han  hecho un operativo para buscarlo por su casa que dice que tiene su domicilio en la Pradera 5º grupo pero que estaba en el domicilio de él en la Florida que vive cerca de la Lolita, cosas que tiene varios domicilios, también manifestó el hoy procesado que desde que era muy chico le pusieron este apodo o chapa como marihuana entonces varios años es conocido como marihuana, además que el físico de él es fácil de determinar es una persona pequeña tez canela, pelo corto y es plenamente identificado, rechazamos la versión y la documentación presentado por la parte defensora ya que el certificado médico no dice quien ha ido a la consulta manifiesta que han atendido a la niña y las fotos presentadas son una copia o un pie de página fácil de hacer en cualquier laboratorio fotográfico por eso rechazamos e impugnamos esta prueba, tanto la versión de la señorita presente, porque ella manifestó claramente que es el marido cosa que ese testimonio carece de evidencia probatoria porque viene a favorecer plenamente al acusado, nos adherimos a la acusación del señor fiscal, en el sentido que lo acusa con el art. 450 circunstancias 6 y 9, ya que el hecho fatico fue un disparo de arma de fuego por la espalda que atravesó así lo dice el médico legista que practicó la autopsia y le daño los intestinos provocándole la muerte. En esta misma fase de debates el Abogado Defensor Público del acusado, en lo principal manifestó:  A la defensa le corresponde demostrar que tanto la fiscalía como la acusación particular le trata de inducir de que él es el culpable, que testigo presento aquí ni un solo testigo presencial del hecho que indique que el causante del disparo fue mi defendido, pero aquí la fiscalía y la acusación particular, le trata de inducir a ustedes que él es el autor no hay un solo testigo que haya venido a decir si él fue que le disparo, cuando el sargento Darío plaza Cedeño que elabora el parte informativo, dice el que se acerca a ver que había un grupo de personas que estaba una persona herida y de ahí dice que él tomó contacto con Jessica Gissela Miranda, ella fue quien le dijo de las personas que habían actuado entre ellos un alias marihuana, pechiche y un alias virolo eso es lo que dijo el sargento  Darío Plaza Cedeño, testigo de la fiscalía y que habían entrado a la cabina telefónica para robar y lo que manifiesta el policía dice que han robado a los clientes que se encontraba en el local, aquí no ha comparecido ni  un solo cliente que haya demostrado con una versión o testimonio ante ustedes, luego comparece la señora Hilda Francisca Caisalitin Molina que es la acusadora particular y ella manifestó que no hay un solo testigo de que haya presenciado los hechos, tampoco le consta a ella, claro lo dijo ella no hay testigos presenciales no robaron ningún objeto en la cabina de que robo ha investigado la fiscalía, sino han robado un solo objeto en la cabina, ni tampoco han robado a supuestos clientes que habían en la cabina telefónica denominada blanquita, comparece el denunciante Miguel Alexander Caisalitin quien ha sido primo de Moran Caisalitin y hermano de Jessica Gissela Miranda quien fue que le contó que escucho un disparo y que desconoce quien fue los autores y desconoce que fue que robaron y que los vecinos del sector dicen que fue un tal alias marihuana, cuantos marihuanas hay aquí en el cantón Milagro, no solamente uno hay varios y aquí han pasado varias personas con el apodo o alias marihuana no saben quién disparo no hay nombre de testigos en base a que se acusa a mi defendido otro testigo que compareció es Jessica Gissela Miranda, que ella estuvo en la casa y que ella escucho un  disparo, ella jamás estuvo presente así lo manifestó ella aquí además no pudo observar que personas ingresaron en la cabina telefónica, algo muy importante señores jueces que la señora Jessica Gissela Miranda Caisalitin, manifestó que si conoce a Darío plaza Cedeño pero el día 29 de noviembre del dos mil doce no tomo contacto ni tampoco converso con el aquí lo dijo y lo declaro con juramento que ella no tomó contacto con Darío plaza Cedeño, entonces en base a qué información redactó un parte informativo el sargento Darío plaza Cedeño indicando que había tomado contacto con la señora  Jessica Gissela Miranda Caisalitin, ha mencionado a una vecina de nombre Sabrina que vive a unas cinco casas del lugar que le contó lo sucedido de los hechos, que manifestó la señora Jessica que ella cuando salió pudo observar que había llagado una motocicleta con tres personas que todas llevaban casco pudo reconocer alguna persona con casco verdad que no, pudieron reconocer a ninguna persona pero aquí dicen que la señora Jessica es la testigo presencial, mentira aquí lo que la señora esta y consta grabado es que aquí ella indicó con juramento que no pudo observar cuales eran las personas que se movilizaban en dicha motocicleta, porque iban con casco pero aquí tratan de hacer leña del árbol caído señores jueces, el agente investigador dice que se trasladó hasta el lugar de los hechos, que no constan que hayan robado en  la cabina telefónica, lo que hizo fue investigar a un tal alias marihuana que hoy sabe que es mi defendido y resaltó un nombre y no sabemos si es adolescente o mayor de edad que es Llamar Eduardo Andrade de donde aparece ese nombre porque la fiscalía no investigó y eso lo sabe perfectamente la señora acusadora particular Hilda Francisca Caisalitin Molina, o sea esta es la persona que disparó, la acusadora particular sabe quién disparó y no sé porque aquí no ha dicho quién es "Yamar" Andrade Eduardo, pero aquí tratan de acusar a la persona que esta privada de su libertad y formulándole cargo violándole todo tipo de principio, señores jueces el doctor Jorge Salvatierra Cantos, médico perito de la fiscalía manifestó que se extrajo una bala del cuerpo de Kleiner Geovanny Morán Caisalitin y existe resultado del departamento de criminalística de esta bala que extrajeron del cuerpo del hoy occiso  Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, no existe una pericia balística que determine a que arma correspondió, que calibre es dicha bala que se extrajo del cuerpo, señores jueces la fiscalía en el momento de hacer su acusación en esta audiencia y para concluir señores jueces se acusa de un delito de asesinato el art.450 numeral 6 y 9 la defensa jamás se preparó para defender a un acusado ni mucho menos una acusación por el delito de asesinato se defendió si por el presunto delito de robo agravado, obviamente que aquí la fiscalía no ha podido demostrar que cosas o que objetos robaron no existe una solo factura que determine o que demuestre lo que establece el Art.106 del Código de Procedimiento Penal, no existe ninguna factura, como no puede demostrar el robo que supuestamente le indicaron que fueron los clientes de la cabina, otros dijeron que fue el robo de los dos teléfonos celulares del occiso Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, claro como no puede demostrar acusa y violándose el principio de congruencia acusando a mi defendido por un delito de asesinato, señores jueces aquí no existe ningún testigo, tanto de la fiscalía como de la acusación particular que demuestre que mi defendido es la persona  que disparó directamente, señores jueces aquí se está acusando y se va a sentenciar a una persona que jamás estuvo en el lugar de los hechos, se ha demostrado con documentación de que mi defendido el día  29 de noviembre del dos mil doce se encontraba desde las 14:30 hasta las 17:30 en el hospital León Becerra del cantón Milagro atendiéndose con la doctora Vargas asiendo atender a su hija de tres años de edad, señores jueces en virtud que se ha violentado todo tipo de procedimiento la fiscalía ha formulado cargo de robo agravado, que hasta la presente fecha se ha demostrado y la defensa sea preparado para defender un delito de robo y que jamás se demostró y lo acusa de un delito de asesinato violándose todo tipo de procedimiento, señores jueces la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque aquí la fiscalía no ha demostrado absolutamente nada con el delito de robo agravado, ni mucho menos con el delito de asesinato, porque no existe ningún testigo presencial  de los hechos investigado. PRESIDENTA: La fiscalía solicita la réplica. FISCAL: Ninguna replica de parte de la fiscalía. Réplica Abogado de la acusadora particular, manifestó: Los hechos sucedido ese día, la acusadora particular aquí presente Hilda Francisca Caisalitim Molina estuvo presente hasta minutos antes que sucedieran los hechos, el robo donde fue víctima su hijo de un disparo y lo identifica plenamente al acusado presente en esta sala, como uno de las personas que llegó minutos antes hacer una supuesta compra para ver que no haya muchas personas y cometer el robo que luego termino con la muerte de su hijo. Contra - Réplica del Ab. Luis Calva Defensor Público del acusado: Pero eso no se demuestra lo que manifiesta la acusación particular, de que mi defendido haya disparado no existe ningún solo testigo o cliente que diga que el autor del disparo, fue mí defendido señores jueces solicito la inmediata libertad de mi defendido. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad delos  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.". El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- () Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un Análisis Jurídico del Delito de Asesinato, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I "Delitos contra la vida", Título VI "De los Delitos contra las personas", Libro II, que dice: "Es asesinato y será reprimido con "reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años", el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. ()." El Art. 449 Ibidem, dice  "El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años." En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: "Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida"; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: "la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: "Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple" (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, "DELITOS CONTRA LAS PERSONAS"). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.La circunstancia 5º. "Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse", pues es una especie de alevosía, lo que conlleva como consecuencia inseparable, la inexistencia del riesgo para el atacante, que pudiera proceder del comportamiento de defensivo de la víctima, como es del presente caso, que el acusado utilizó un arma de fuego,  al momento que éste salió corriendo, a sabiendas que la víctima  no poseía arma de fuego que lo pudiera afectar, y así de esta manera evitó  que  la víctima pidiera auxilio,  socorro o buscara cualquier medio para defenderse.La circunstancia  6º. Por un medio capaz de causar grandes estragos, es decir, utilizando cualquier medio u objeto con el cual cause enorme daño en el cuerpo de la víctima, no solo acrecentando el dolor, sino con claras y evidentes probabilidad que el medio u objeto utilizado para el cometimiento del delito, es infalible, que su utilización, conduce directamente a la consumación eficaz del hecho criminoso, que puede ser la utilización de un arma de fuego, de arma blanca, etc. La circunstancia 9º,  dice: "como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible",  aquí es la misma persona la que comete el homicidio en conexión con otro delito, estableciendo claramente nuestra legislación varias posibilidades: para preparar otro delito; para facilitar otro delito; para consumar otro delito; para ocultar otro delito; para asegurar los resultados de otro delito; para asegurar la impunidad de otro delito;  por despecho, al no haber obtenido los resultados que se propuso el autor al intentar otro delito; a criterio del Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de derecho Penal ecuatoriano, Tomo II Parte especial,  dice que, en las tres primeras posibilidades es indiferente que el otro delito haya sido finalmente cometido o no. En las tres siguientes, el otro delito si debe haberse cometido y el homicidio es posterior, en la última, el delito debe haberse intentado, pero no consumado y ésta es precisamente la causa del homicidio. Pues son muy diversas situaciones planteadas, en unos casos el delito se consumó, en otros solo hubo tentativa o un acto preparatorio. Cómo distinguir este caso de los delitos complejos con resultado de muerte, dice que la distinción tendrá que hacerse a base del elemento intencional. Así por ejemplo, en un caso de robo: si el sujeto activo se propuso robar y para preparar o facilitar tal delito, o inclusive a último momento para poderlo consumar, mató intencionalmente, el delito será asesinato en concurso de robo. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo I, al realizar el estudio y análisis del delito de Robo Agravado, concluye, entonces que la ubicación de la conducta, ya en uno u otro artículo del C.P. en el 450, ord. 9º.; o en el 552, in fine- queda determinado desde el punto de vista objetivo, de acuerdo con la intencionalidad que actuó el autor en el momento concreto. Agrega, que para lograr una ubicación correcta del caso en uno otro tipo se debe tomar en cuenta la relación psíquica entre el agente y la muerte resultante. Si el autor quiso matar para robar, esto es, tuvo la intención de hacerlo, ya sea por considerar necesaria esa muerte, o porque la consideraba probable o posible, es evidente que existe asesinato y en ese caso el robo queda absorbido por el delito más grave. (). Pues, los actos que el agente ejecuta para matar como cuestión previa, concomitantemente o posterior a la ejecución del otro delito constituyen el delito de asesinato. Etcheberry, pese a su falta de precisión en sus exposiciones, deja sentada una verdad: " no es matar para robar, sino matar al robar" refiriéndose a la vinculación psicológica que debe tener el agente con el resultado muerte provocada como consecuencia de las lesiones. De esta manera quiere indicar que el agente al matar para robar, comete el delito de Asesinato; y, si mata al robar, comete el delito de  robo con muerte. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que "la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia" (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: "el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez" (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que "La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...". La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa "Pelissier et Sassi c. Francia", admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: "Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos, por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación, (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional  Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  13); para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal, (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional  Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, pág.  15); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140,  primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: "La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente"; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: "Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho"; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: "Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio." (Lo resaltado es nuestro). QUINTO: Por tales antecedentes y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que los  acusados, han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 5, 6 y 9 del Código Penal, así tenemos que en el presente, la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: a) El Parte Informativo de fecha 29 de noviembre del 2012, las 16h40; elaborado por el Sargento de Policía, DARÍO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien en lo medular manifestó: que elaboró el Parte Policial informativo,  relacionada con una herida de arma de fuego en contra de Morán Caisalitin Kleiner Geovanny, en circunstancias que se encontraba de patrullaje, las 24h00 en el momento que trasladaba a un detenido al hospital León Becerra, como el carro tiene radio, escuchó un reporte que había una persona herida en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres, así mismo se trasladó de inmediato al lugar, específicamente hasta una cabina denominada Blanquita, de ahí procedió a tomar contacto con la señora Jessica Miranda Carcelén,  la misma que indicó que minutos antes había sido trasladado hasta el hospital el señor Moran Kleiner Geovanny, de 21 años de edad, con un impacto de arma de fuego a la altura de lumbar derecho y que ella había identificado a las tres personas que se movilizaban en una motocicleta y así mismo las averiguaciones que se hizo por su parte a las personas del mismo lugar y  por temor a represalias, ellos indicaron que habían visto que tres personas se movilizaban en una motocicleta y que habían identificado al causante de los disparos, había sido el ciudadano WILSON ALEXIS CRUZ HERAS conocido como "Marihuana", así mismo habían identificado a otro ciudadanos con el alias de "Pechiche" y "Virolo",  eso es todo en cuanto al parte que realizó, de fecha 29 de noviembre del 2012. () que primeramente llegó a la cabina y tomó contacto con la ciudadana que es la dueña de la cabina, la señora Jessica Gissela Miranda Caisalitin, les indicó que el ciudadano había sido herido con un arma de fuego y que lo habían trasladado al hospital, inclusive aquí consta el nombre de ella con el número de cédula. b) Con el testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, Perito  médico legista, del Departamento Médico Legal de la Policía Nacional, quien realizó la autopsia médico legal de quien en vida se llamó Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, y en lo medular, al ser interrogado manifestó: P.-  ¿Al momento de cumplir con esta pericia qué fue lo que usted pudo observar? R/ Este es el protocolo de autopsia designado con el Nº 1343 DML-2012, de fecha 01 de diciembre del año dos mil doce,  plasmado en este documento, la autopsia médico legal que realicé al señor quien en vida fue Moran Caisalitin Kleiner Geovanny, de 21 años de edad, esa diligencia fue ordenado por el Abogado  Jackson Lima, Agente Fiscal de lo penal del Guayas, realicé la autopsia médico legal, en el área donde laboro en primer punto en el examen externo llamaba la atención que a nivel del tórax en la región posterior derecho del cadáver presentaba orificio de entrada y salida de arma de fuego, este orificio fue producido por la penetración de un proyectil, así mismo presentaba una intervención quirúrgica a la altura de la región abdominal, por la asistencia médica que había recibido en cuanto a la causa de muerte se debió a una sepsis, a una peritonitis, laceración del intestino grueso y delgado, consecutivo a la penetración de proyectil de arma de fuego, es decir a lo que es disparado el señor Moran Caisalitin Kleiner Geovanny, este proyectil lacera estos órganos, son huecos pero contienen materia fecales y contenido intestinal líquido, esto se derramó en la calidad intestinal a pesar de haber recibido tratamiento médico y produjo una infección a nivel del abdomen primero produciendo una peritonitis, luego la infección se generalizo produciendo una infección la sepsis el shop séptico y la muerte, lo que lo mató fue la sepsis, pero todo ello previo a laceración de este intestino por la penetración del proyectil de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal este tipo de muerte es considerada violenta desde el punto de vista médico legal durante la práctica de autopsia extraje una bala de los intestinos, en cuanto a la data de la muerte la calculada de la muerte es de 15:00 a 16.00 horas, esto es en el momento en que fallece hasta en el momento que hago la autopsia médico legal presentaba una sola herida de proyectil de arma de fuego que tenía en la región posterior del tórax, extraje una bala la trayectoria es de izquierda a derecha  de  adelante hacia atrás, en cuanto a la distancia del disparo de acuerdo a la característica de entrada el disparo se realizó de larga distancia. () . Y con el testimonio del cabo de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien en lo principal, indicó: P: ¿Indique al Tribunal en qué lugar hizo el reconocimiento? R/ ()en torno a este caso, me trasladé hasta las calles 24 de Mayo y Vargas Torres de este cantón Milagro, en el lugar se encuentra ubicada una vivienda, en cuyo lugar se encuentra ubicado una cabina telefónica denominada bazar y cabina telefónica blanquita, siendo la parte inferior de dicho lugar específicamente a la altura de una despensa, el lugar donde se había suscitado los hechos según indicaron los miembros policiales capturadores. (), Esta diligencia se practicó a las 10:00; por ahí pasan los buses, (), En la esquina existe un lugar de venta, pero en la mañana que se practicó la diligencia no se encontraba nadie. () P: ¿La escena era abierta y muy circulante de persona? R/ Existe abundante afluencia de vehículos y personas y escena había sido cerrada específicamente en el interior de la cabina. Es un sector bien poblado. () ¿En qué fecha se practicó el reconocimiento? R/ Conjuntamente con la fiscalía, se la practicó a los 30 días del mes de Julio del dos mil trece. P: ¿Cuándo sucedieron los hechos? R/ El 29 de noviembre del dos mil doce. Así como la responsabilidad del acusado WILSON ALEXIS CRUZ HERAS,  en el grado de AUTOR;  se encuentra debidamente determinada con: a)El  testimonio de la señora acusadora particular, Hilda Francisca Caisalitin Molina, quien compareció a audiencia ante el Tribunal y narró las circunstancias como sucedieron los hechos, esto es, el asesinato de su  hijo Kleiner Geovanny  Morán Caisalitin, y en lo principal dijo: "1P: ¿Indique los nombre y apellidos de quienes participaron en la infracción? R/ El señor Wilson Alexis Cruz Heras. 2P: ¿Indique el día, fecha, hora y lugar que fue cometida esta infracción? R/ El día 29 de noviembre del 2012, a las 16:30.  3P: ¿Cuál es la dirección? R/24 de Mayo y Vargas Torres. () 6P: ¿Cómo pasaron los hechos? R/() entraron los tres sujetos incluso uno se dispersó en la cabina, uno quedó por acá y él al frente,  ()yo atiendo al joven, este señor pide un cigarrillo, un  bolo tropical de 15 centavos, al ratito se dan la vuelta y  se van en la motocicleta, como yo tenía que llevar a mi mamá donde la doctora para que le revise las vistas, salí 10 minutos,  ni llegaba cuando mi sobrina Jessica Gissela Miranda, me dice regrésese que le robaron en la cabina,  () pero yo no vi a mi hijo que estaba herido porque ya lo habían trasladado al hospital,  cuando llegué a mi casa, () yo me fui de una al hospital y ahí había bastante gente y me dijeron que el que se había entrado en la cabina, es "marihuana, el hijo de Cosme" y yo digo quién será "hijo de Cosme" y quién será "marihuana",  entonces cuando el día 22 de febrero  yo me encontraba en la clínica con mi padre que estaba enfermo me fueron avisar que habían cogido al autor de la muerte de mi hijo, ()al enseñarme la foto me topo con este señor que entró a la cabina a comprar cigarrillo, pero dije sí este es, él fue a comprar cigarrillo y un bolo de 15 de centavos, entonces ellos regresaron cuando yo salí con mi madre y de ahí es cuando me matan a mi hijo. ()Le dieron un disparo por el lado del riñón. () P:¿Según su testimonio usted manifiesta que el hoy acusado Wilson Alexis Cruz Heras, había ingresado hasta el negocio de cabina telefónica a comprar un cigarrillo y un bolo de 15 centavos? R/ Sí. P: ¿Usted pudo observar si ellos llegaron a pie o en motocicleta? R/ Llegaron en una moto color azul y entraron los tres juntos, dos se esparcieron y él se quedó en el medio,  él fue que me compró el cigarrillo y el bolo.  ()P: ¿Qué fue lo que sus vecinos vieron, aclárelo? R/ Sí, entraron los tres mismos cuando usted estaba ahí, se dieron la vuelta a la cuadra y después ellos mismo volvieron a entrar. P: ¿Y según sus vecinos que presenciaron estos hechos le manifestaron cuál de estas tres personas realizó el disparo? R/ Uno me decía que era marihuana, él era quien llevaba el arma. ()P: ¿Usted sabe de qué forma fue disparado su hijo? R/ lo han cogido por la espalda. P: ¿Qué edad tenía su hijo? R/ 21 años tenía él. b) Con el testimonio del agente Investigador, Cabo de Policía Cristhian Martín Vera Tomalá, quien al interrogatorio en lo principal manifestó: P: ¿Cuál fue la diligencia que usted pudo cumplir en esta investigación? R/ Una vez que fui delegado por la fiscalía, después de haber cometido el hecho que fue el 29 de noviembre del dos mil doce, () como agente investigador me trasladé hasta el lugar donde habían sucedido los hechos, esto es, en las calles 24 de Mayo y Vargas Torres en el lugar me entrevisté con varios moradores del sector quienes por tratarse de una situación bastante delicada como una muerte no quisieron identificarse, pero me indicaron que el día de los hechos habían presenciado que tres  sujetos había ingresado a robar en este local de los cuales había identificado a dos, un señor que lo conocen con el apodo de "marihuana" y al otro con el apodo de "llama" entre tantas cosas que comentaron los vecinos del sector donde se suscitaron los hechos, "marihuana" normalmente es un apodo pero no se sabía a qué persona se identificaba pero los moradores me indicaban de que era el "hijo de Cosme", normalmente este señor que se encuentra aquí atrás de mi espalda normalmente lo conocen como "el hijo de Cosme" que es "marihuana",  () tal es el caso que el año 22 de febrero del dos mil trece, el señor Wilson Alexis Cruz Heras, cae detenido por un presunto delito de robo en ese mismo día en horas de la tarde se acercó la señora madre del hoy occiso, y tomó contacto conmigo como yo era el agente investigador del caso, me indicó de que había recibido una llamada telefónica por parte de un amigo de su hijo fallecido en la cual le decía que uno de los que había participado en el delito de la muerte de su hijo se encontraba detenido, entonces la señora me indicó que le había presentado una fotografía, es ahí donde lo identificó, ()  el señor que se encuentra aquí en mi espalda o cometían algún delito o situación siempre le decían marihuana o el hijo Cosme, normalmente se lo conocen a ellos por los hijos de Cosme, pero los nombres exactos son Wilson Alexis Cruz Heras, () P: ¿De qué sector específicamente? R/ Del sector de la Florida. P: ¿Momento en que se suscitaron estos hechos en la herida y muerte del señor Kleiner le manifestaron  que andaba en una motocicleta? R/ Sí, en una motocicleta azul. () P: ¿Cuántas personas supuestamente habrían participado el día de los hechos que es el 29 de noviembre del dos mil doce? R/ Presuntamente tres personas, de las cuales los moradores identificaban a dos, y de la señora madre del occiso como lo indicaba anteriormente ella se acercó voluntariamente e indicó antes de que se suscitaran los hechos, el señor le había comprado un cigarrillo y un bolo tropical en el lugar donde se suscitaron los hechos.  ()  Debo aclarar algo yo estaba investigando un asesinato, posterior a eso se llevó a tener conocimiento que la muerte se habría suscitado presuntamente por un robo (). Igualmente con el testimonio del denunciante, señor Miguel Alexander Lizaldes Caisalitin, en lo principal dijo:  Yo presenté la denuncia en la Policía Judicial del Guayas, () , que el día 29 de noviembre, a eso de las 17:40 minutos recibí una llamada telefónica a mi lugar de trabajo por parte de mi tío político, padre del finado, comunicándome que le habían disparado, ante esta razón pedí permiso a mi superior y me trasladé rápido hasta mi domicilio donde está mi hermana y me indicó que tres sujetos habían ingresado a la cabina con la finalidad de robar y se habían dado a la fuga en una motocicleta, cabe indicar, cuando llegué me trasladé a mi casa, se acercaron vecinos, moradores del sector que me conocen desde muy pequeño, me indicaron que reconocieron a uno de estos tres sujetos que lo apodaron "marihuana",  pero que no querían meterse en problemas que le tienen miedo porque es de alta peligrosidad y que dicha información ya se la habían dado a los policías que ya habían llegado a tomar el procedimiento de esto, ()  que uno de los tres sujetos que ingresaron le apodan "marihuana", recién sé que se llama Wilson Alexis Cruz Heras, () Mi hermana Jessica Miranda Caisalitin, ella vive de la esquina de la casa a unos 10 metros diagonal a la puerta del zaguán que tenemos, ella me conversa que vio salir a mi primo por el zaguán y escuchó la detonación, cuando se desplomó en la puerta, había observado a tres personas pero como escuchó los disparos se escondió, pero tres sujetos se dieron a la fuga en una motoneta  y por el zaguán hay una señora que vende productos, me dijo lo mismo, yo escuché un disparo, por aquí pasaron en una motoneta que no le prendía, yo me escondí por evitar algún disparo, porque uno de los sujetos iba con el arma en la mano, ()   "marihuana", él disparó,  () la denuncia la presente por lo que me conversó mi hermana, la información que extraje de los moradores vecinos, () después me enteré de que responde a los nombres de Wilson Alexis Cruz Heras. P: ¿Usted en su testimonio manifestó que su prima Jessica Miranda Caisalitin, manifestó que escuchó, no presencio los hechos, eso le dijo ella? R/ Ella es mi hermana, ella escuchó la detonación y que mi primo el fallecido sale por el zaguán y se desploma. () P: ¿A quién usted identifica como "marihuana" se encuentra en esta sala? R/ Sí, el señor que está aquí presente. De igual manera con el testimonio de la señora JESSICA MIRANDA CAISALITIN, en lo medular dijo: P: ¿Qué sucedió el 29 de noviembre del dos mil doce aproximadamente a las 16:40 minutos? R/ Ese día me encontraba dentro de mi domicilio con mi esposo nos estábamos arreglando para salir a comprar cuando en ese momento nos retirábamos se escuchó una detonación fuerte en la cual nos asustamos y en eso regrese asomarme en la calle y en ese rato pasaba una moto con tres tipo y vi que uno de ellos guardaba un revolver y en eso pasaba yo decidí salir por el zaguán de mi casa y los moradores empezaron a salir y presentí que algo pasaba en mi domicilio donde yo antes vivía en eso corrí me dirigí a la casa en todo la esquina y cuando mi primo sale por una puerta del zaguán y me dice ñaña me hirieron eso es todo lo que vi en ese día, () P: ¿Tomo contacto con algún morador del sector? R/ Ellos ese día comentaron que era un tal marihuana,() entre ellos una vecina, que le dicen  Sabeina (). SEXTO: Por lo analizado, el Tribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado,  por cuanto  pretendió engañar y confundir al Tribunal, alegando que él no tiene nada que ver con el asesinato de Kleiner Geovanny Morán Caisalitin; que ese día y a esa hora él se encontraba acompañando a su conviviente Tania Lorena Reyes Burgos, quien se encontraba en el Hospital León Becerra en la consulta pediátrica menor de tres años; permaneciendo allí  desde las 14h30 hasta las cinco de la tarde;  habiendo manifestado algo similar al rendir su testimonio la conviviente del acusado, sin embargo el mismo carece de veracidad e imparcialidad, siendo que el acusado con la testigo presentada por su defensa, lo une una relación sentimental, de pareja,  lo que  hace que su testimonio  sea considerado  inidóneo;  además tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía, así como la prueba documental y material incorporada por la Fiscalía; lo expresado por los acusados no se compadecen con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba documental, material  y testimonial de cargo presentados por la Fiscalía. Así quedó demostrado con el testimonio del doctor Jorge Salvatierra Cantos, Medico perito, quien realizó la autopsia al señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, de veintiún años de edad, en la que concluyó que la causa de la muerte se debió a una sepsis, una peritonitis, laceración del intestino grueso y delgado, consecutivo a la penetración de un proyectil de arma de fuego, el mismo que ingresó por la espalda; de igual manera el sargento de policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien realizó el Parte Informativo relacionada a la herida por arma de fuego, sufrida el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, quien estuvo presente momentos después de haberse producido el hecho, y pudo tomar contacto de forma inmediata y directa con la señora  Jessica Miranda Caisalitin, prima de la víctima, así como con los vecinos y moradores del sector, en el mismo lugar de los hechos, esto es en el local de la  cabina Blanquita ubicado en las calles 24 de mayo y Vargas Torres, en donde le supieron manifestar que el autor de los hechos había sido uno apodado "marihuana" acompañado con dos sujetos más que se movilizaban en una motocicleta color azul y que estos tres sujetos momentos antes de ocurrido el disparo en contra de la humanidad de Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, habían entrado al local de las cabinas, y además que en momento que huían en la moto después de producido el referido disparo en contra de la humanidad de Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, el sujeto apodado "alias marihuana" llevaba un arma en su mano; pues dicha conducta está constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso es "dar la muerte", hecho que ha sido probado fehacientemente con los testimonios referidos en líneas anteriores, igualmente con el testimonio  del Cabo de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, e indicó que el local de Cabina Blanquita está ubicado en una vivienda situada  en las calles 24 de mayo y Vargas Torres, siendo en el interior del mismo donde se habían suscitado los hechos el día 29 de noviembre del 2012. Así como la responsabilidad el acusado Wilson Alexis Cruz Heras, con los testimonios de la señora Acusadora particular señora Hilda Caisalitin Molina, madre del acusado quien manifestó que el acusado junto con dos sujetos más estuvieron el día 29 de noviembre del 2012, en la cabina, parándose de forma dispersa dentro del local, uno de los individuos  en un lado, otro al frente, y que ella le vendió un bolo y  un cigarrillo al acusado, mientras su hijo Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, atendió a un señor que compraba una recarga de celular;  viendo esto, los tres sujetos salieron del local, saliendo ella también ya que tenía que llevar a su madre a una consulta médica, quedando su hijo solo en el local, y que habrían pasado unos diez minutos, cuando había llegado a la consulta médica de su madre,  recibió la llamada de su sobrina Jessica Gisella Miranda Caisalitin, que habían robado en la cabina, y al llegar allí su hijo  ya había sido traslado al Hospital León Becerra, por encontrarse herido. Allí en el hospital los vecinos  le manifestaron que el autor del hecho, fueron los tres sujetos que habían entrado a la cabina, y que a uno de ellos le apodaban "marihuana", quien había huido con los otros individuos, en la  moto azul, incluso llevaba el arma en la mano; igualmente indicó que reconoce plenamente al acusado presente en la audiencia, como la persona que el día 29 de noviembre del 2012, momentos antes había ingresado  a su local a comprar un bolo y el cigarrillo, porque ella mismo fue quien lo atendió;  este testimonio concordó de manera clara y fehaciente el Sargento Darío Plaza Cedeño, quien suscribió el Parte Informativo por las heridas recibida Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, pocos minutos después de haber ocurrido los hechos,  y dijo que los moradores le dieron información que el autor del disparo en contra del Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, había sido "alias marihuana", lo mismo le habría manifestado la señora Jessica Miranda Caisalitin, quien auxilió inmediatamente a la víctima luego de haber escuchado el disparo, y unas vecina identificó al que llevaba el arma en la mano como alias "marihuana", que huían en una moto azul; así mismo lo indicó en su testimonio el agente investigador Cabo de Policía Cristhian Vera Tomalá, que de las entrevistas realizadas en las calles 24 de mayo y Vargas Torres, lugar de los hechos, que alias marihuana, o también conocido como "el hijo de Cosme", era uno de los sujetos que habían entrado al local de Cabina Blanquita, y que él había salido con el arma en la mano el día de los hechos, el 29 de noviembre del 2012, y además que este sujeto apodado "alias Marihuana o el  hijo de Cosme", responde a los nombres de Wilson Alexis Cruz Heras; siendo que la información obtenida por los agentes de policías y testigos, fue inmediatamente después de ocurrido el hecho ilícito, en el mismo lugar, y de personas que se encontraban presentes,  y auxiliaron a la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio No. 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador); por lo que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Wilson Alexis Cruz Heras, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)"; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por los acusados,  no se probó de ninguna manera lo aseverado por ellos, solo fue una estrategia para tratar de justificar sus conductas antijurídicas. Teniendo que considerar  lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, Uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la Justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la Justicia por la sola omisión de formalidades".  SÉPTIMO.- Ha quedado plenamente demostrado que el acusado Wilson Alexis Cruz Heras,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal  contenida y sancionada en el Artículo 450 numerales 1, 5, 6, y 9 del Código Penal, en el grado de autor; que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado por el agente fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; así tenemos que el animus necandi que gobernó la conducta del acusado Wilson Alexis Cruz Heras, se corrobora  objetivamente conforme se encuentra expresado en el Protocolo de Autopsia Médico legal, y además con los testimonios rendidos en audiencia ante el Tribunal por el Perito Médico, y los demás Testigos de los hechos y Peritos que se ratificaron en sus actuaciones e informes; a lo que se suma el accionar planificado previamente- así Wilson Alexis Cruz Heras, con dos individuos, ingresan hasta las cabinas denominada Blanquita, en donde el acusado compró un cigarrillo y un bolo, momentos en que otra persona también solicitaba una recarga, siendo atentido por la señora Hilda Caisalitin, posterior salen los tres individuos, se dan la vuelta en la motocicleta en que se movilizaban y regresan al local Blanquita,  a pocos minutos, ya sin la presencia de la señora Hilda Caisalitin, en el local, y encontrándose solo el señor Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, aprovechan para proceder a robar la cabina telefónica, y al percatarse de este hecho ilícito e intentar salirse el señor Kleiner Geovanny Moran Caisalitin, por la puerta interior del local que sale a un zaguán es disparado por la espalda por el acusado Wilson Alexis Cruz Heras, quien luego del disparo sale del local con el arma de fuego en la mano, y huye en la motocicleta azul con los dos acompañantes, a vista de la señora Jessica Miranda Caisalitin, así como de  los moradores y transeúntes del sector, siendo trasladado hasta el Hospital la victima Kleiner Geovanny Morán Caisalitin, donde posterior muere a causa del impacto de proyectil de arma fuego del que fue víctima por parte del acusado Wilson Alexis Cruz Heras, según el Informe de Protocolo de Autopsia, realizado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, ya referido en líneas anteriores. Por lo que, el acusado Wilson Alexis Cruz Heras, realizó de su propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de Asesinato, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que los convierten en autor.  Se vulneró el bien  jurídico Vida, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Sin que se haya violentado el principio de congruencia por cuanto la defensa del acusado se defendió por los bienes jurídicos como son Propiedad y Vida; esto es, en cuanto al robo con muerte, se protegen dos bienes jurídicos, la propiedad y la vida; y, en el asesinato, se protege la vida; por lo tanto, al haberse defendido en bienes jurídicos homogéneos que es la vida y al tenor del principio de uniformidad de derecho, en donde la Corte Nacional de Justicia, en múltiples fallos ha consagrado que no se violenta el principio de congruencia cuando el cambio de la calificación jurídica es en base a bienes jurídicos homogéneos como EN EL CASO SUB JUDICE.  En consecuencia, el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal.  OCTAVO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304 A  y  312 del Código Adjetivo Penal, EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" y en aplicación al principio Iura Novit Curia, ya analizado, DECLARA al acusado CRUZ HERAS WILSON ALEXIS,  de21 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana,  religión católica, de estado civil Unión Libre, de ocupación Chatarrero, de instrucción primaria y domiciliado en las Praderas del cantón Milagro; CULPABLE, y por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1, 5, 6y 9, del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibidem; sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho, aunando el hecho que esta clase de delito causa alarma en la sociedad, así como el haber actuado en pandilla (tres personas), en el hecho criminoso, agravantes no constitutivas establecidas en el Art. 30 numeral 1 del código penal,  consecuentemente se le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, pena que  la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndosele descontar el tiempo que por ésta causa haya permanecido privado de su libertad, para lo cual hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de dicho Centro Penitenciario.  Se declara procedente la acusación particular. De conformidad con lo que dispone el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al referido sentenciado a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en el monto de TREINTA  MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, a favor de la acusadora particular. No se ha observado ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Ab. César Vanegas Barreto, defensor particular de la acusadora, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor del  sentenciado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina los Art. 56 y Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de esta Sentencia en el Libro respectivo.  Intervenga el señor Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario Encargado del Despacho. LÉASE, PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-