VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario de esta judicatura Ab. Alberto Alarcón García, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. En lo principal, la presente causa se inició en base a la resolución del Ab. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de Tránsito del Guayas, quien da inicio a la etapa de instrucción fiscal en fecha 18 de octubre del 2013, a las 11h36, imputando responsabilidad al señor Félix Gerardo Ibarra Mora, cuyo estado y condición obran de los autos, conforme lo determina el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, por considerar la posible existencia de un hecho punible de tránsito por lesiones, solicitando como medida de carácter personal la presentación periódica del procesado y prohibición de salida del país, decretándose la prohibición de enajenar del vehículo de placas IBF-0275 y GKB-0128, conducido el día de los hechos por el infractor, siendo que el conductor del segundo vehículo se había dado a la fuga se dispuso su pesquisa. Posteriormente en fecha  21 de noviembre del 2013, en audiencia de formulación de cargos por vinculación se amplió la instrucción fiscal por 30 días en contra del señor Félix Bernabé Cruz Rodriguez; agotado el tiempo de la instrucción fiscal se emite dictamen mixto con fecha 4 de febrero del 2014 por parte del fiscal actuante Ab. Efrén Cueva Vega, como tal en contra del procesado Félix Gerardo Ibarra Mora se dictó dictamen absolutorio; y por el contrario en contra del procesado Félix Bernabé Cruz Rodriguez se emitió dictamen acusatorio, el mismo que fue puesto en conocimiento de las partes por el término de ley, en providencia de fecha 5 de febrero del 2014, las 14h15. En fecha 28 de marzo del 2014; las 08h10, se llevó a efecto la Audiencia oral y pública de juzgamiento, con la presencia del fiscal actuante Ab. Reynaldo Cevallos Freire, y del acusado acompañado de su abogado defensor particular. El fiscal en su intervención inicial manifiesta: << Buenos días, comparezco a esta audiencia de juzgamiento  toda vez que se ha demostrado la materialidad de la infracción y que el acusado el señor Cruz Rodríguez Felix Bernabé, es el que lo ha cometido ya que existen elementos de convicción suficiente para acusarlo y además que la defensa no ha podido desvirtuar la culpabilidad de su defendido, los testigos que ha presentado loa defensa del señor Cruz Rodriguez Felix,  son conocidos del señor desde hace casi 20 años. La fiscalía acusa como autor señor Cruz Rodriguez Felix, y lo cual lo ha demostrado a lo largo de la investigación, además que hay una víctima  que se le causo una enfermedad para el trabajo por más de 31 días y que estaba embarazada y tenemos como agravante que el señor Cruz Rodriguez Felix, es que abandono a la víctima del accidente y es por esa razón que la fiscalía pide que se lo sancione con el máximo que establece la ley, además que lo que alega el señor Cruz, es que el señor Ibarra Mora Felix, no era el que conducía el vehículo lo cual no lo ha demostrado y para concluir es que se ha manifestado por los peritos es que por la imprudencia y la impericia sumada la falta de respeto a las leyes de tránsito y el no respetar la señal de la luz amarilla por parte de del señor Cruz Rodriguez Felix, por eso la fiscalía lo acusa como autor del accidente tránsito con lesiones  ocurrido con fecha 17 de octubre del 2013 aproximadamente a las 19h00. Solicito el testimonio  de los peritos de transito vigilante Semper Peñafiel Juan Carlos, con cód. 5989, Dr. Giler Muñoz José, Tnt. Casan Ayervide Franklin, Andrade Noriega Juan, Vigilante Villacis Cedeño Jimmy Javier>>.  El procesado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, a través de su abogado Danny Wilber Zúñiga Sevillano dice:  <>. La defensa del señor Felix Gerardo Ibarra Mora, por intermedio del Ab. Plaza García Edison Leonel manifestó: <>. Habiéndose cumplido con la Audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de acuerdo al procedimiento y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO. El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las leyes procesales vigentes, respetándose las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. Se declara la validez de lo actuado. SEGUNDO. La competencia de este Juzgador se encuentra determinado en el sorteo de Ley y la jurisdicción que otorga la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. Que el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, determina textualmente que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”; y, respecto a las pruebas a actuarse el artículo 85 del mencionado cuerpo legal, advierte que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”. Por consiguiente la etapa del juicio, es aquella en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, una vez que se hayan acreditado las pruebas inculpatorias o las de descargo. En virtud de aquello, en dicha etapa del juicio, es en que tiene lugar el juicio de desvalor de la presunción de inocencia o de culpabilidad del acusado, para atribuirle o no la comisión de la infracción consumada y determinar el grado de culpabilidad. El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Éstos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 79 del cuerpo legal arriba referido, disposición legal que textualmente dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio”; dispositivo que se considera como el de judicialización de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de instrucción fiscal. En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales. La prueba material como lo dispone el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal “…consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales”. CUARTO. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del señor fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, se expuso claramente el motivo de la acusación con la finalidad de comprobar la materialidad de la infracción y culpabilidad del acusado, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1. Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Vglte. Juan Carlos Semper Peñafiel, quien juramentado en legal y debida forma dice: <<…Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito de fecha 17 de octubre del 2013, que la firma y rúbrica le pertenecen y es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que llegó al lugar de los hechos aproximadamente a los 8 minutos que la Central de dio noticia. A su llegada había muchas personas curiosas, como tal había un populacho, estaban presentes ambos conductores, la lesionada Cinthia Vanessa Leon Zambrano que se encontraba embarazada y fue atendida por el servicio de ambulancias, y sus acompañantes. No presencie el accidente, sin embargo este se había verificado por choque de alcance a la altura del paso cebra para girar a la izquierda con el semáforo ubicado a la altura del Trinipuerto. El señor  Cruz Rodríguez Felix Bernabé estaba agresivo y con su bastón empezó a tirar golpe, lo intente detener, pero el populacho de alguna forma lo libro y huyo del lugar. Respecto del puente del que habla el abogado de la defensa, éste está a medio kilómetro atrás aproximadamente, como tal la vía es despejada para que los vehículos se puedan colocar ordenadamente y cojan el carril que lleva a sus destinos…>>. 4.2. Testimonio de la perito médico legista Dr. José Dolores Giler Muñoz, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: <>. 4.3. Testimonio del Tnte. Franklin Gustavo Casan Ayervide, quien juramentado en legal y debida forma expresa: <>. Respecto del informe técnico pericial de reconocimiento y avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKB-0128 señala: <>. 4.4. Testimonio del Vglte. Jimmy Javier Villacis Cedeño, quien juramentado en legal y debida forma ante las interrogantes del fiscal actuante dice: <>. QUINTO. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del procesado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, intentaron desvirtuar lo alegado por Fiscalía y como tal afincar que no tuvo participación alguna en lo acusado, practicando las siguientes pruebas: 5.1. Se recepto el testimonio del señor Vicente Miyer Ramirez Bagui, quien previo a las formalidades de Ley y bajo juramento manifestó: <>. 5.2. Se recepto el testimonio de la señora Flora Eugenia Cortez Rodríguez, quien previo a las formalidades de Ley y bajo juramento manifestó: << Que aquel día acompañaba a su madre a la iglesia que queda en el sector, al permanecer en la esquina del accidente escucho el estruendo del accidente, reconoce que el auto le dio a la camioneta celeste cuando intentaba girar a la izquierda, en el momento no había vigilante, fruto del accidente el señor Cruz se puso mal y se hizo gente en el sitio. En el momento del accidente el tráfico era fluido y estaba aún claro>>. 5.3. El procesado Félix Bernabé Cruz Rodríguez rindió su testimonio bajo juramento por así requerirlo personalmente y como tal fue advertido de las consecuencias legales, manifestando lo siguiente: <>. SEXTO. En el debate la fiscal actuante alega que en la audiencia de juzgamiento se ha probado de manera fehaciente la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los testimonios rendidos por cada uno de los peritos y testigos que fueron examinados, lo mismos que no han sido objeto de tacha o impugnación por parte de la defensa del procesado, por lo que solicita que habiéndose comprobado por parte de la fiscalía tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del acusado Félix Bernabé Cruz Rodríguez por haber adecuado su conducta al tipo penal descrito en el Art. 137 literal D, de la Ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, en concordancia con el Art.127 literales A, y C del mismo cuerpo legal, por lo que solicita, se declare la culpabilidad del hoy acusado y se le imponga la pena que establece dicha disposición. El acusado en su intervención final manifiesta: que no ha existido por parte de él ninguna impericia, negligencia ni imprudencia y que ha respetado las leyes de tránsito, por lo que es injusto que el Fiscal lo acuse con lo establecido en el Art. 137 de la ley de tránsito, en concordancia con el Art. 127 del mismo cuerpo legal; que su defendido con claridad meridiana se ha ratificado en su inocencia y no puede ser condenado en base de hechos supuestos, que pretendan imputarle responsabilidad en el cometimiento de esta infracción; concluye solicitando se considere a favor del procesado las atenuantes que tipifican las leyes de tránsito, en concordancia con lo que señala el Art. 29 del Código Penal. SÉPTIMO. Con las pruebas que anteceden, ordenadas y actuadas bajo los principios de inmediación y contraditoriedad, establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y en los artículos: 79, 83 y 86 del Código de Procedimiento Penal, ley supletoria, a la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgador considera que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente probada, esto es las lesiones sufridas en la persona de la señorita Cinthia Vanessa León Zambrano, producto del accidente de tránsito, hecho ilícito que se lo ha probado con el  Informe Técnico investigativo que fue legalmente sustentado por el Vglte. Jimmy Javier Villacis Cedeño, quien en la causa basal concluye que este accidente se produce por cuanto el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactándolo con su parte frontal tercio derecho, en la parte posterior del móvil 2; asimismo con la pericia médico legista practicada por el Dr. José Dolores Giler Muñoz, a la agraviada Cinthia Vanessa Leon Zambrano, el 17 de octubre del 2013, donde concluye que: <>. En cuanto al testimonio rendido por el acusado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, éste no se aleja de la realidad de los hechos acusados por Fiscalía, pues sobre ello él procesado manifiesta que a sabiendas de que la luz amarilla es preventiva de detención vehicular, él pensó que el conductor de adelante se hizo a pasar y como tal siguió la marcha provocándose el accidente; y como tal consiente de las reglas de tránsito en el Ecuador. Por lo expuesto se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del presente delito de tránsito,  correspondiendo establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del acusado, en este hecho culposo. OCTAVO. Analizando a la luz de la sana crítica, las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, se ha establecido que efectivamente el 17 de octubre del 2013, siendo las 18h30, aproximadamente el acusado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, conducía el automotor de placas GKB-0128, por la Av. Perimetral a la altura de la entrada a Trinipuerto de esta ciudad de Guayaquil, sin tomar las debidas precauciones, descuidando la conducción y el entorno, a una velocidad no permitida para girar a la izquierda el lugar, lo que le imposibilita realizar una maniobra emergente que evite el accidente; además no consta dentro de los autos que haya pretendido resarcir los daños y perjuicios ocasionados a la parte agraviada, sin que esto haya significado aceptar responsabilidad dentro de este hecho. No basta por parte del acusado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, negar los hechos imputados, tal como lo ha manifestado en la defensa dentro de la audiencia de juzgamiento, sin que haya aportado prueba alguna que sustente su pretensión, ya que lo único que se ha escuchado en la audiencia es su testimonio y el de dos testigos que carecen de objetividad frente a las pruebas técnicas expuestas, todo esto contrasta con toda la carga probatoria de la Fiscalía, que en forma contundente ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de la actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. NOVENO. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, en las lesiones sufridas en la persona de la señora Cinthia Vanessa Leon Zambrano, para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el Art. 37, 38 numeral 7 y numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado es un mayor adulto de 66 años de edad, no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar  y ha cumplido satisfactoriamente la medida sustitutiva impuesta en audiencia de formulación de cargos, el suscrito Juez resuelve  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar la culpabilidad del señor Félix Bernabé Cruz Rodríguez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0901629881, chofer profesional, casado, de 66 años de edad, conductor del automotor de placas GKB-0128, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 literales A y C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 137 del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena de un año de prisión; esta pena será cumplida a través de trabajo comunitario en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado Félix Bernabé Cruz Rodríguez, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva; asimismo se los sanciona con la suspensión por igual tiempo de la licencia de conducir, multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 11 puntos en su licencia de conducir. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.  Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de esta Judicatura.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE y CÚMPLASE. 