EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00502
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 10 de Julio del 2018			
Hora:  10h30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI   (   )  NO  (    )
Audiencia Procedimiento abreviado: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento :  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condic. Pena : SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: 

Denunciante: CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA
Vígilante: 
Abogado del Acusador particular: ROBERTO PAUTA VILLALVA
Casilla judicial:
Procesado/s: INES RAQUEL VITE ESCOBAR y HERNAN FRANCISCO VITE ESCOBAR
Abogado defensor: CARLOS HEREDIA LOPEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.


DENUNCIANTE CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA
AB. ROBERTO PAUTA VILLALVA
ALEGATO
La denunciante compareció por sentirse lesionada contra su honra y moral por la hoy denunciados quienes tienen un local contiguo, los hechos por lo cual se denunciaron fueron al esposo de mi cliente le dijeron CACHUDO, MARICON HIJO DE PUTA,  mi cliente se siente lesionada en su honra se ha demostrado la veracidad de los hechos  toda vez que los testigos no estuvieron presentes y por la parte contraria más bien nuestros testigos estuvieron presentes y señalaron claramente donde fue el inconveniente, se presentó firmas de respaldo de moradores que están hartos de la denunciada. No tenemos el ánimo de causar daño   sino estar viviendo en paz en la comunidad. Se ha configurado  la contravención prevista en el Art. 396 del COIP., por lo cual imponga las sanciones pertinentes y de ser el caso otorgue las medidas de protección previstas del Art.   558 del COIP.-

 AB. CARLOS HEREDIA LOPEZ
PRUEBA
INES RAQUEL VITE ESCOBAR Cedula No. 0913425211, soltera, domicilio en la Av. Nicolás Lapenti cooperativa unidos venceremos, ama de casa. INTERROGATORIO. 1rsp.- la denunciante no tengo ninguna relación. 2rsp.- el esposo de la denunciante fue mi inquilino por 8 meses. 3rsp.- ellos fueron a denunciar al municipio y luego me clausuraron mi local. 4rsp.- el esposo de la denunciada no quiso pagarme los daños por la clausura de mi negocio. 5rsp.- no lo agrede yo soy mujer. 6rsp.- llego un patrullero el día  de los hechos y todo el reclamo fue verbal al señor Carlos Muñoz. 7rsp.- todo ocurre por valores adeudados por el señor Carlos Muñoz Bravo por cuanto le alquile mi local. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- llevo 38 años en mi casa y tengo el local. 2rsp.- si conozco a la  señora de Rosa Velázquez. 3rsp.- no he tenido impase. 4rsp.- no tengo problemas con la vecindad. 5rsp.- el señor Carlos Muñoz se cambió por cuanto el municipio  le clausuro el local. 6rsp.- el día de los hechos le dije desde mi ventana  que me pagara por el daño. 2rsp.- al momento  estaban cambiando las cosas del local. 3rsp.- yo estuve sola no intervino mi hermano. 4rsp.- el día de los hechos no estuvo la denunciante. 5rsp.- las discusiones fueron verbales. 6rsp.- Jesenia Haro estuvo presente. 7rsp.- Glenda Carrión llegaba a mi casa. 
HERNAN FRANCISCO VITE ESCOBAR  Cedula No. 1600050932, soltero, domicilio en Av. Nicolás Lapenti cooperativa Unidos Venceremos,  obrero.  INTERROGATORIO. 1rsp.- no estuve presente el dia de  los hechos. 2rsp.- no insulte a nadie. 3rsp.- estaba dentro de mi casa. 4rsp.- el problema es por unos selles de clausura. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- no preguntas.


ALEGATO
Mis defendidos son inocentes  hasta que se demuestre lo contrario, la contraparte ha presentado 4 testigos pero la regla básica es la imparcialidad,  2 de ellos eran la mama y el hijo y tuvieron  problemas con mi cliente por no pagar arriendo, las firmas presentadas no están reconocidas por notario no tiene aval como prueba. La denunciante ahora no es la agredida sino su esposo quien tuvo un roce verbal con mi cliente, ellos llamaron a la policía y ellos no hicieron  un parte policial porque no hubo peligrosidad el día de los hechos y que determine que hubo golpes, injurias difamación y al no existir prueba plena y que sirva como antecedentes de la contravención prevista en el Art. 396 numeral 1 del COIP.,  además mi cliente HERNAN FRANCISCO VITE ESCOBAR, no tuvo participación el día  de los hechos por lo expuesto declare inocente mis representados. 
JUEZ
No existen omisión de solemnidad se han observado  los principios básicos del debido proceso  por lo cual se declara valido lo actuado la presente causa fue presentada por  CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA, el día de los hechos  estaba con su esposo y de manera agresiva comparecieron los denunciados a insultar y amenazar. Se convoca audiencia de procedimiento expedito la tipificación está determinada en el Art. 396 numeral 1 del COIP., con pena privativa de libertad de 15 a 30 días y en su inciso segundo señala que no serán punibles si son reciprocas en el mismo acto.  El juzgador para determinar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la infracción y la responsabilidad del procesado esta prueba se trata bajo los principios libertad probatoria inmediación, pertinencia,  igualdad, luego el Art. 455 del COIP., determina el nexo causal lo que loga que la infracción penal o contravencional y la persona denunciada todo esto basada en hechos introducidos de forma veraz y nunca en presunciones y por último el Art. 456 del COIP., me otorga el criterio de valoración de la prueba y poder determinar el grado de responsabilidad de los denunciados, esta conducta debe ser analizada para determinar si se ha afectado en el Art. 396 Inc. 1 numeral 1 del COIP., además en el inciso segundo señala que no serán punibles si las agresiones son reciprocas en el mismo acto. Hemos escuchado que un patrullero comparecido al lugar de los hechos y no determina alguna contravención mediante parte policial, las pruebas deben llevar al convencimiento de la responsabilidad penal y que las acciones que se comenten deben producir resultados lesivos que lesiones a la persona que sean descriptibles y demostrable los testimonios de  Silvia Basurto y Rosa Lidia Velázquez  están entre lazados hemos escuchado tuvieron  problemas personales con la parte denunciada. Por el principio de verdad procesal y corresponde al denunciante  demostrar que los hechos alegados debe ser probados este juzgador colige que no existe prueba suficiente sobre las circunstancias de la infracción por cuanto el Art. 501 del COIP., determina el testimonio es un medio a través del cual se puede conocer la declaración de la víctima y los demás testimonios  han de ser apreciados y se valoraran  en todo el contexto de las declaraciones rendidas y presentadas según el Art. 502 COIP.,  este juzgador al aplicar el Art. 5 numerales 3, y 19 del COIP.,  por no tener el convencimiento de la culpabilidad contravencional de los denunciados dicto sentencia absolutoria a favor de INES RAQUEL VITE ESCOBAR y HERNAN FRANCISCO VITE ESCOBAR se ratifica su estado de inocencia.


         AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
                                  SECRETARIO
        UNIDAD JUDICIAL PENAL CANTON DURAN