Duran, martes 16 de abril del 2019, las 16h25, VISTOS. - Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017.- Llegó a mi conocimiento mediante sorteo electrónico de fecha viernes, 27 de abril del 2018 a las 17h10 la causa No. 09287-2018-00502,  que contiene la denuncia presentada por la ciudadana HEIDY VALERIA CHILAN SALAZAR, con el patrocinio del Abogado ROBERTO PAUTA VILLALVA, en contra de los ciudadanos  Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que luego de ser reconocida, fue citada en legal y debida forma mediante notificación única a los denunciados FRANCISCO VITE ESCOBAR E INÉS RAQUEL VITE ESCOBAR, en la Av. Nicolás Lapentti, Coop. Unidos Venceremos 1 Mz. “B”, Villa # 14,  quienes  mediante escritos del jueves 03 de mayo del 2018 a las 11h44, designaron como su patrocinador al ABOGADO CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ, compareciendo ante este juzgado y señalando el correo: tatoheredia2@hotmail.com para recibir notificaciones. Convocándose a Audiencia contravencional al tenor de lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la modalidad de Procedimiento Expedito para el día martes 5 de Junio del 2018 a las 10h30 y su reinstalación el Martes, 10 de Julio del 2018 a las 10H30, donde la denunciante HEIDY VALERIA CHILAN SALAZAR, estuvo representado por el ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA.- Por lo que al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: a) La denuncia presentada por la ciudadana Chilan Salazar Heidy Valeria, el día viernes, 27 de abril del 2018 a las 17h10, en contra de los ciudadanos Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En la Audiencia la denunciante la ciudadana HEIDY VALERIA CHILAN SALAZAR, debidamente representada por el Abogado ROBERTO PAUTA VILLALVA, y los denunciados ciudadanos Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, representados por el ABOGADO  CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ, y a quienes este juzgador les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos  en los Arts. 76 Num  # 3 y 7 lit. a, c, g, h, k, y Art. 7 Num. # 7 lit. a, b, c, y con el fin de determinar si sus conductas se encuentran tipificadas como infracción contravencional, por lo que, en cumplimiento al PRINCIPIO DE LEGALIDAD, TIPICIDAD, y garantizando EL DEBIDO PROCESO luego del análisis correspondiente, este juzgador emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76, numeral # 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Al no existir alegación por las partes y constatarse que no existe omisión de solemnidad, ni vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia que pueda afectar esta causa, ya que se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, se declaró válido todo lo actuado.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  Artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: De acuerdo a lo dispuesto  en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos esto es: LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION E IMPARCIALIDAD, el presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.- ALEGATOS.- 4.1.- ALEGATO INICIAL DE LA DENUNCIANTE CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA A TRAVÉS DE SU ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA.- La señora Chilan Salazar Heidy Valeria, quien con fecha 27 de abril del 2018 a las 17h10 presentó una denuncia en contra de los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, ya que mi representada se siente aludida al haber sido vejada, maltratada y ofendida por los señores que están siendo denunciados, “Un tal Joaquín, hijo de la señora Inés Raquel Vite Escobar, la misma que esta mencionada en esta denuncia cuyas circunstancias son las siguientes: Él día 27 de abril del 2018 aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que me encontraba con mi esposo de nombres Carlos Arnulfo  ravo, en mi local ubicado en la Av. Nicolás Lapentti 15, Vehicular y vehicular, de la Cooperativa Unidos Venceremos 1 Mz B, Solar # 15, en la Avenida principal de este Cantón Durán, los antes mencionados en forma agresiva y amenazante ingresaron a mi local, y nos insultaron diciendo: QUE NOS VAN A SACAR A PALOS DEL LOCAL DONDE HEMOS ALQUILADO, QUE NOS VAN A SER HUEVADAS,  Y QUE NOS VAN A SER LA VIDA IMPOSIBLE, POR HABER ALQUILADO AHÍ, DIRIGIÉNDOSE A MI MARIDO diciéndole: “CACHUDO, HIJO DE PUTA, MARICÓN”, uno de los denunciados dijo textualmente que se iba a hacer una agresión y denunciarlo, aduciendo que es una persona discapacitada. Estamos denunciando y poniendo a conocimiento a usted señor juez la contravención de Cuarta Clase, tipificada y reprimida en el Art. 396 Inciso 1 Numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, objeto de la presente denuncia. Este inconveniente  se produce porque anteriormente era inquilina de los señores a quienes están denunciando en un local contiguo que ahora estoy alquilando que pertenece a la señora Rosa Lilia Mendoza Velásquez, portadora de la cédula 09-02706050, cabe indicar que anteriormente han tenido serios inconvenientes. 4.2.- ALEGATO INICIAL DEL SEÑOR ABOGADO CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ EN REPRESENTACIÓN DE LOS DENUNCIADOS FRANCISCO VITE ESCOBAR Y INES VITE ESCOBAR.- Quiero alegar la nulidad de todo lo actuado a inmisión de la denuncia y el archivo de la misma, en virtud de que no se ha cumplido con el procedimiento legal a cuenta que el 4 de mayo del 2018 a fs. # 6 del expediente, se le concedió 72 horas a la denunciante, bajo prevenciones de inadmisión para que reconozca la firma y rubrica de la denuncia presentada, señale dirección domiciliaria exacta, ubicación de calles número de manzanas, solar referencia de croquis, la misma que no fue cumplida, recién en un escrito a fs. # 16 fuera del término concedido dio cumplimiento  al reconocimiento de la misma, ya que supuestamente estaba indispuesta de salud,  pero no agregar ningún certificado médico o receta para justificar, por consiguiente y por no haberse dado cumplimiento a lo dispuesto por su autoridad el 4 de mayo del 2018,  solicito se inadmita esta denuncia y ordene inmediatamente el archivo, ya que no lo presentó cuando lo correcto, y en su momento procesal y oportuno.- QUINTO.- PRUEBA.- 5.1- PRUEBA DE LA DENUNCIANTE CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA A TRAVÉS DE SU ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA.- 5.1.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA BASURTO GARCIA SILVIA JOSEFA.- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: Cuando llegaron, los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar  les hicieron problema, lo insultaron y le dijeron “ cachudo”, se metieron al local, ellos tienen prohibido ingresar al local ajeno, yo le pedí al señor Francisco Vite Escobar, que por favor desocupe  y se vaya del local, el señor fue grosero y  también me insulto diciéndome “loca y sapa” y al señor Carlos Muñoz Bravo le decían “CACHUDO, HIJO DE PUTA Y PALABRAS OBSCENAS”, llamé a la dueña de casa para que venga porque los señores estaban haciendo problemas y le querían pegar.  Luego llegó la policía y los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar se cambiaron del local porque el municipio puso al local un sello de clausura; ya que los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar nunca le dieron un contrato de arrendamiento para que pueda gestionar el permiso, el señor señores Francisco Vite Escobar dice ser discapacitado, pero no tenemos la certeza de que lo sea o este fingiendo, ya que actúa como una persona normal. cuando le es conveniente, un dijo puso cosas en la calle para que mi hija de 9 años no pase en su bicicleta, yo le llame la atención al señor, porque para pelear e insultar el señor Francisco Vite Escobar no tiene ningún problema, pero cuando ve las cosas más complicadas ahí se hace el discapacitado, al ver que Carlos Muñoz Bravo llega al nuevo local para alquilar se le metieron al nuevo local y querían hacerle de todo, yo tuve que defender al señor Carlos Muñoz Bravo, como inquilina de la señora Rosa Lilia Mendoza Velásquez, quien no se encontraba. INTERROGATORIO DEL ABOGADO ACUSADOR ROBERTO PAUTA VILLALVA.- P.- ¿Cuántos inquilinos le constan a usted que ha tenido ahí los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Cinco inquilinos pero siempre han tenido el mismo problema ya que los señores son agresivos le hacen la vida imposible los insultan, y se han ido para evitar los conflictos. P.- ¿Que escuchó por parte de los hoy denunciados Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar en contra del señor Carlos Muñoz Bravo y la señora Chilan Salazar Heidy Valeria?.- R.- Escuche que Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar le dijeron al señor Carlos Muñoz Bravo, que era un  cachudo, hijo de puta que lo iban a matar: el señor Francisco Vite Escobar le dijo al señor Carlos Muñoz Bravo que se iba a dar  un golpe en la cabeza para quedar mal y posterior a iba a culparlo; la  señora Inés Raquel Vite Escobar le dijo: “si a mi hermano le llega a pasar algo, tú eres el responsable”. El señor Carlos Muñoz Bravo no le contesto nada se portó como un caballero quedándose callado, pero ellos no, le dijeron de todo dentro del local donde actualmente alquilan. P.- ¿Qué personas estaban presentes? R.- Los señores hoy acusados  Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar y el señor JOAQUÍN y la señora denunciante Chilan Salazar Heidy Valeria ellos 4 se metieron, los policías estaban en el lugar y ellos son testigos de las agresiones y las amenazas. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.- P.- Usted acaba de manifestar que mis defendidos Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, habrían ingresado a local contiguo a insultar al señor Carlos Muñoz Bravo tratándolo de cachudo, ¿es esto verdad?; R-. Si, estábamos ahí la dueña de casa la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, el señor Carlos Muñoz Bravo el cuñado y yo.- P.- ¿Usted ha tenido algún inconveniente con Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Sí.  P.- ¿Usted tiene un local alquilado cerca de mis defendidos? R.- Sí, tengo dos locales P.- ¿Que la anima a venir aquí a testificar? R.- Lo que me anima a testificar es la injusticia porque les quieren hacer pagar una multa del municipio, que no le corresponde  pagar ellos, porque no es su culpa, la responsabilidad es de los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar por no darle el contrato de arrendamiento.- P.- ¿Cómo se enteró usted de esas multas? R.- Yo me entere de la multa porque el municipio llega y la mayoría de locales cierra para evitar ser clausurados, mis locales son uno de los pocos que quedan abiertos, porque tengo mis papeles en regla. P.- ¿Quién era el inquilino de mis defendidos? R.- La señora Chilan Salazar Heidy Valeria.- ACLARACION JUEZ.- A.- ¿Quién es el señor Carlos Muñoz Bravo? R.- Es el esposo de la señora Chilan Salazar Heidy Valeria. P.-  ¿El señor Carlos Muñoz Bravo se quedó callado y se portó como un caballero? - R.-Sí. P.- ¿Tiene usted tiene un local contiguo a donde ocurrieron los incidentes? R.- Yo tengo dos locales. P.- ¿Manifestó usted que los denunciados Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite han tenido inconvenientes y problemas,  uno de esos ha sido porque habían puesto un  impedimento para que su hija ande en bicicleta.- R.- Sí.- 5.1.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA YESSENIA LILY HARO QUIÑONEZ.- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Yo fui inquilina  de Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar y lo mismo que está pasando con Carlos Muñoz Bravo que fueron a buscarle problema fue porque dejó de alquilar la casa de los señores Vite Escobar, siempre dicen palabras obscenas,  vulgares, tienen problemas con todo el mundo, son personas problemáticas y siempre son groseras, ellos abusan porque son personas dela tercera edad, las palabras obscenas que dijeron al señor Carlos Muñoz Bravo fueron: CACHUDOS, HIJO DE PUTA, CABRÓN. Como lo dije antes son personas problemáticas y a mí me han hecho problemas, por eso estoy aquí de testigo. A las personas denunciantes los conozco hace 8 meses y son personas tranquilas, las ofensas fueron contra la señora  Chilan Salazar Heidy Valeria y Carlos Muñoz Bravo.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.- P.- ¿Usted fue inquilina de los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo fue inquilina? R.- 2 años. P.- ¿Durante ese tiempo usted tuvo inconvenientes con ellos, ofensas dichas por mis defendidos?  R.- Tuve muchos inconvenientes ya que ellos son personas que cambian de opinión constantemente. P.- ¿A quién iban dirigida? R.- A los señores Chilan Salazar Heidy Valeria y Carlos Muñoz Bravo. P.- ¿Cómo sabe usted que el señor Carlos Muñoz Bravo era inquilino de mis defendidos? R.- Carlos Muñoz Bravo era inquilino de los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar y lo sé porque yo vivo cerca.- 5.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN HENRY CHÁVEZ HARO.- El inconveniente fue con Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, yo me encontraba ahí, porque la vecina me pidió que le ayude a bajar unas máquinas, porque se estaban cambiando, los señores VITE ESCOBAR vinieron para hacer problema diciendo que no eran bienvenidos ahí, empezaron a insultar y a decir que era maricón y que se iba a hacer golpear para acusar al señor Carlos Muñoz Bravo, diciendo que me iban a meter preso a mí por metido, Luego llegó Joaquín el hijo de la señora hace problema y a insultar. INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE ROBERTO PAUTA VILLALVA.- P.- ¿Ha tenido algún incidente con los Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Llevo trabajando 18 años ahí, los conozco años a Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, les gusta que uno haga lo que ellos dicen, nosotros también le alquilamos hace tiempo, tuvimos inconvenientes con el contrato de arrendamiento porque no lo dieron, querían que les pagaran por adelantando, he cruzado palabras con ellos, me han insultado, son personas imponentes porque quieren hacer lo que ellos quieren tienen problemas con muchos moradores, ese día 27 de abril del 2018 los insultos fueron dirigidos para el señor Carlos Muñoz Bravo y a la esposa Chilan Salazar Heidy Valeria y terminaron dirigiéndose hacia mí, me dijeron que me iban a denunciar por metido. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR, CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.-  P.- ¿Usted es hijo de la señora Yessenia Lily Haro Quiñonez? R.- Sí. ¿Su mamá era inquilina de Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo fueron inquilinos? R.- 2 años. P.- ¿Tuvieron inconveniente con ellos? R.- Tuvimos inconvenientes con ellos por el arriendo, ellos tenían que cobrar en fin de mes, pero cobraban cada semana y si no les daban se enojaban. P.- ¿porque salió del local su mama? R.- Para evitar más inconvenientes con los señores VITE ESCOBAR, decidió salir, porque no había un contrato de arriendo el municipio, se nos vino en contra de nosotros, por alquilarles sin tener contrato de alquiler y como no había un contrato, ni permiso, el municipio  nos quería cerrar local, por eso mejor nos retiramos. 5.1.4.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA LILIA MENDOZA VELÁZQUEZ.- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: Soy la dueña de casa. El día 27 de abril del 2018 aproximadamente a las 13h00, fui a entregar el local a los nuevos inquilinos, y me encontré a: Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar su hijo JOAQUÍN y la sobrina ALEXANDRA. Yo antes de alquilarles les dije iban a tener problemas con la familia VITE ESCOBAR, pero ellos dijeron que no tenían a dónde irse, así que accedí en alquilarle a la señora Chilan Salazar Heidy Valeria y  su esposo Carlos Muñoz Bravo; cuando voy veo el bochorno, quedé horrorizada, ya que no es la primera vez  que Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, tienen este problemas, los conozco 38 años y siempre es lo mismo. Al abogado que los defiende lo conozco más de 25 años, no puedo tener un inquilino junto a ellos porque los ahuyentan. Hace 4 años presentaron ante la comisaría Municipal, una demanda en contra de un inquilino mío y lo hicieron que se vaya, Me atormenta que a cada persona que me arrienda  le estén haciendo problema. La señora Inés Raquel Vite Escobar no tiene respeto ni el hermano tampoco; ellos ven que yo voy llegando y dicen cualquier cosa. Por esta razón he puesto mi casa en venta, hace 4 años que no puedo alquilar mi local, siempre que he puesto un letrero ellos lo arrancan.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE ROBERTO PAUTA VILLALVA.- P.- ¿Qué palabras se escuchó por parte de  Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar hacia Carlos Muñoz Bravo y Chilan Salazar Heidy Valeria? R.- Ladrón, hijo de tal y cual, para que vivas aquí tienes que ser hombre porque de aquí en adelante te haremos la vida imposible. R.- ¿Qué espera usted de los procesados? R.-  Espero que vivan en paz.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.-  P.- ¿Dónde vive usted? R.- Cdla. Los Helechos, ya que desde el año 2000 me tienen hostigada, me enfermé de tantos problemas, por eso me fui a vivir a los Helechos, voy a mi casa a cobrar a veces el arrendamiento porque mis hijos tienen miedo de ir y encontrarse con esos problemas. P.- ¿Quién la llamó por teléfono el día de los presuntos hechos? R.- Yo, venía a entregarle el local y las llaves a Chilan Salazar Heidy Valeria cuando me encontré la novedad de que la policía había estado dentro la casa, yo le dije a la señora Chilan Salazar Heidy Valeria “se da cuenta, yo no le quería alquilar por los problemas” entonces se metieron dentro de local. P.- ¿La denunciante es inquilina suya? R.- Por ahora, desde hace un mes. 5.1.5. TESTIMONIO DE  HEIDY VALERIA CHILAN SALAZAR (Denunciante).- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: El 27 de abril  del 2018  a las 17h10, me encontraba en el local con mi esposo Carlos Muñoz Bravo, íbamos recién a cambiarnos de local, estábamos bajando las máquinas de nuestro negocio y cuando ingresaron los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar a insultar mi esposo Carlos Muñoz Bravo, diciendo que nos iban a sacar de ahí, y que nos harían  la vida imposible porque el municipio a ellos le habían clausurado por nuestra culpa de nosotros. Cabe indicar que el municipio les clausuró a ellos porque ellos nunca nos dieron el contrato de arrendamiento para sacar el permiso.  El Municipio de Durán nos dio una fecha para salir de ese local y nosotros en esa fecha salimos, pero el municipio les clausuró a ellos y esa multa impuesta por el municipio es la que quieren que nosotros paguemos. El hijo de la señora Inés Raquel Vite Escobar, insultó a mi esposo diciéndole era un CACHUDO, MARICON, HIJO DE PUTA, lo amenazo. Yo me siento afectada por todo lo que le dijeron a mi esposo, también nos dijo que si nos veías por la calle nos iba a hacer huevadas, indicaron que el objetivo de ellos es no vernos trabajando en el local, que nos querían sacar de ahí y no nos dejarían trabajar.- CONTRAINTERROGATORIO ABOGADO DEFENSOR CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.-  P.- ¿Su esposo Carlos Muñoz Bravo  era el inquilino de mis defendidos los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- Mi esposo y yo éramos los inquilinos. P.- ¿Qué tiempo eran inquilinos? R.- 8 meses.  P.- ¿Porque salieron de local? R.-  Porque ellos nunca nos dieron el contrato de alquiler y el municipio nos puso una fecha para poder salir del local, nosotros salimos y el mismo municipio se encargó de hacerle la multa a los señores VITE ESCOBAR, porque no podían alquilar, ya que tienen un litigio del lugar. P.- ¿Dónde vive usted? R.-  En la Av. Pontón. P.- ¿Dónde estaba el día de los hechos? R.-  En el local, yo trabajo con mi esposo todo el día. 5.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DENUNCIANTE.- 1.- Denuncia presentada por Chilan Salazar Heidy Valeria, en contra de Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar. 2.- Prueba fotográfica de la recolección de firmas. 3.- Firmas de moradores del sector que acreditan que la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, es una persona trabajadora, pacífica y respetuosa y que conocer el proceder de Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar como personas conflictivas y problemáticas para con los vecinos del sector. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE FRANCISCO VITE ESCOBAR e INES RAQUEL VITE ESCOBAR.- 5.2.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LUISA PILAR ÁLVAREZ VILLASAGUA.- Yo vivo a 3 casas donde vive de donde vive la señora Inés Raquel Vite Escobar,  tengo un local donde vendo almuerzos, eran las 11h00 y  yo estaba haciendo el almuerzo, cuando mis hijos me dicen: “mami está agrediendo a mi tía Inés”, le pregunté a mi hijo quién y me dijo  que era el señor de la carne, le pregunte si la estaban pegando, a lo y me dijo que no, que la estaba agrediendo verbalmente.  Yo le dije  a mi hijo que si se van de golpes me avisara para ver qué hace y seguí cocinando. Mientras tanto le pregunté de qué se trata el problema  y me indicó que la tía le estaba pidiendo que le haga sacar el sello de clausura,  por un problemas de un inquilino, el local lo cogieron sin deudas y lo tienen que dejar así;  la señora Inés Raquel Vite Escobar es muy buena persona, es tía  de mis hijos, es solidaria y no se deja de la gente, tiene que defender sus derechos es una mujer sola, que vive con su hermano que es un hombre de la tercera edad y discapacitado, ella tiene que defender su casa, así misma y a su hermano, no tiene de donde pagar una clausura. INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.- P.- ¿Hace cuánto conoce a los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- 38 años que vivo junto a ellos, ellos no deben dinero ni favores a mi familia, no tenemos vínculos de dinero ni de negocios. P.- ¿A qué hora fue el incidente?  R.- Eran aproximadamente las 11h00. P.- ¿Sabe por qué fue el incidente? R.- la señora Inés Raquel Vite Escobar, les había dicho que hagan el favor de solucionar el problema de la clausura, mis hijos me dijeron que el señor le dijo  dicho: “CÁLLATE VIEJA PACHUCHA” no te voy a dar,  sabrás cómo sacar tus sellos, mis hijos estaban ahí y fueron testigos, ellos sólo que son menores edad y no pueden venir a dar testimonio.- CONTRAINTERROGATORIO DEL  ABOGADO DE LA DENUNCIANTE ROBERTO PAUTA VILLALVA.- P.- ¿Qué vinculo tiene con los denunciados? R.-Yo no tengo ningún vínculo con los señores hoy denunciados, pero mis hijos sí, ellos son  tíos en segundo grado. P.- ¿Dónde vive usted? R.- Vivo a 3 casas de la señora Inés Raquel Vite Escobar, donde ocurrió los hechos, mis  hijos fueron los que me notificaron de lo sucedido, ellos no pueden estar presentes aquí  y testificar a favor de la tía ya que son menores de edad. P.- ¿Usted vio la discusión? R.- Yo salí  de mi casa a ver porque mis hijos me llamaron y vi que estaban entre los dos discutiendo, me quede observando 15 minutos, la discusión comenzaron fuera del local y terminaron entre los dos locales, escuche  gritos pero no se entendía que lo que decía. 5.2.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLENDA LENNY  CARRIÓN SOLÍS.- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: Hace 3 años vivo en Durán alquilando, los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, los   conozco, como unas personas muy buenas, si alguien pide su ayuda ellos se la dan, cuando los visito ellos me aconsejan bastante, ella vendría a ser como una mamá para mí, por ocasiones de la vida veo el tremendo problema. INTERROGATORIO DEL ABOGADO CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.- P.- ¿Qué ocurrió el día de los hecho? Me sorprendió ver un letrero de clausura en la puerta, eran como a las 11h00, escuche unas palabras que no me gustaron, todos pasamos por un edad y nadie es joven para toda la vida, no me gustó que le hayan tratado mal a la vecina Inés Raquel Vite Escobar y le dije que aprendan a respetar  porque son personas mayores a los dos  se le baja la presión, ese día la trataron de vieja los que le estaban arrendando. Me causó sorpresa porque los vecinos VITE ESCOBAR son buenas personas,  me han ayudado en las buenas y en las malas. Ellos son como mi familia ahora, dan consejos y me dolió escuchar que paso y por eso estoy aquí, porque presencie en ese momento los hechos y no me gustó, lo peor es que llaman  a la policía, aparte de ser agredida y ser  tratada mal todavía llama a la policía que injusticia. P.- ¿Le han prometido algún dinero por venir? R.- No me han prometido ningún dinero.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE.- P.- ¿Cuál es la distancia o cuantos metros hay de donde vive usted al lugar del incidente? R.- Yo vivo a unos metros de la casa de la vecina, cruzando la calle. P.-  ¿Usted vio el incidente? R.- Sí. P.-  ¿Donde fue a dentro o fuera del establecimiento?- R.- fue afuera de la casa de la vecina en la vereda. P.- ¿Cuándo fue el incidente? R.- El 27 de abril del 2018 a las 11h00 de la mañana. P.- ¿Donde se encontraba cuando se dio  el  incidente del 27 de abril del 2018? R.- Todo se dio porque la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, se cambió a vivir del lado izquierdo.  El vecino le pregunto por qué se quedó 15 días más. Lo que pasa es que la señora  Chilan Salazar Heidy Valeria fue al Departamento de inquilinato del Municipio de la localidad, para que le clausuren  el local. P.- ¿Hace cuánto conoce a Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar? R.- 4 años.- 5.2.3.- TESTIMONIO DE LA DENUNCIADA INES RAQUEL VITE ESCOBAR.- Pese a la advertencia del suscrito juzgador, de que las garantías y derechos constitucionales determinaban que podía acogerse al silencio, manifestó que voluntariamente deseaba hacer conocer los hechos, y expuso: INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.-  P.- ¿Qué relación existe entre usted y la persona que denuncia este caso? R.- Ninguna; P.- ¿Qué relación tiene usted con Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, Esposo de la denunciante? R.- Él fue inquilino nuestro; P.- ¿Qué tiempo estuvo de inquilino? R.- 8 meses. P.- ¿El Municipio de Durán le dio alguna notificación para qué salgan del local? R.- Si, dándole un plazo de 16 días del mes de Abril para que desocupen; lo que hizo en la noche, ya que de día fue al municipio al Departamento de inquilinato, el mismo día en que desocupo, llegaron unas citaciones y luego llegaron con el sello de clausura el día en que el señor desocupó; P.- ¿El día de los hechos le pidió usted al señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo que cancele los valores adeudados? R.- Sí ese día a las 10h45 se estaba cambiando, llevando su lugar de trabajo a otro local a lo que yo le dije; se cambia de local para no pagarme los valores adeudados, hágame el favor de pagar e ir al municipio a cancelar esos valores, porque mi local no puede estar clausurado, nunca había estado con sello de ninguna clase con los anteriores inquilinos, dos de ellos fueron buenos, y los otros dos pésimos. P.- ¿Ofendió usted de alguna manera al marido de la denunciante? R.- No, yo no lo agredí; P.- ¿Concurrió la policía al lugar de los hechos? R.- Un patrullero llamado por quienes denuncian, al  llegar, manifestaron al señor que si el local estaba sin sellos cuando lo alquiló debía entregarlo de la misma manera, el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo dijo “NO”, en ese momento llegó a mis oídos que la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, tuvo el atrevimiento de denunciarnos, cuando yo soy la ofendida. P.- ¿Este impase surgió por una multa y un sello de clausura impuesta por el municipio, sobre su local a raíz de que el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo no cumplió con la petición del Municipio? R.- Sí. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE.- P.- ¿Qué tiempo vive en el lugar donde está su local? R.- Es mi casa vivo allí 38 años; P.- ¿Conoce usted a la señora Rosa Lilia Mendoza Velázquez? R.- Si, la conozco perfectamente, incluso el solar que ella posee se lo vendió mi difunta madre. P.- ¿Usted ha tenido algún incidente anterior al actual? R.- No; P.- ¿Tiene usted problemas constantes con la vecindad? R.- Si tuviese problemas con la vecindad estuvieran todos aquí, solo han venido comerciantes de ellos e inquilinos de la señora Rosa Lilia Mendoza Velázquez. P.- Indico usted que conocía al señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, ¿cuánto tiempo fue su inquilino? R.- Desde Agosto hasta Abril del 2018 (8 meses).-  P.- ¿Por qué se cambió el señor? R.- Se cambió de domicilio, porque el Municipio le dio en el mes de abril 16 días para que el señor se cambie a otro lugar. P.- ¿Usted tiene los permisos correspondientes para alquilar ese local? R.- Sí. P.- ¿En qué términos se le acercó el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo el día del incidente?.-  R.- No, él fue donde la señora Rosa Lilia Mendoza Velázquez  y le dije: “Tiene para cambiarse de casa, pero no para pagar por el daño que me hizo, lo hice desde mi ventana de mi casa más no desde fuera; además el señor recibió una prórroga del Municipio del 16 días, pero antes de desocupar corrió al municipio a quejarse, allí estaban las multas y los sellos de clausura; P.- ¿Se encontraba el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo está dentro de su local ? R.- Estaba dentro con 2 cuñadas, cambiando las cosas de trabajo, no los enseres domésticos, solo eran las cosas del negocio y las herramientas de trabajo, el local tiene dos puertas y se cambiaba por detrás de la casa. P.- ¿Al momento de acercarse el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, usted estaba en compañía de su hermano el señor Francisco Vite Escobar? R.- No, él es enfermo, se sentó en una silla y estaba viendo lo que el señor y yo estábamos hablando; P.- ¿El día en que fue denunciada, se encontraba la señora Rosa Lilia Mendoza Velázquez? R.- Ninguna de ellas, aunque ella dice que llegó después. P.- ¿Podría señalar el grado de discusión que existió entre el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo y usted? R.- Un poco subida de tono, pero nadie se agredió, lo único que le dije es que me pague, a lo que supo indicar, que no me pagaría nada.- P.- ¿Hubieron más personas presentes al momento del incidente con el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo  y la señora Chilan Salazar Heidy Valeria?.- R.- No, aunque la gente pasaba por el lugar y escuchaba, la única que se acercó fue la señora Yessenia Lily Haro Quiñonez y su hijo. P.- ¿Los testigos que ha presentado por medio de su abogado, fueron testigos de la situación o les contaron lo sucedido? R.- La primer testigo la señora Luisa Pilar Álvarez Villazagua, dijo que no se acercó y la señora Glenda Lenny Carrión Solís ella si estaba. 5.2.4.- TESTIMONIO DE LA DENUNCIADA INES RAQUEL VITE ESCOBAR.- Pese a la advertencia del suscrito juzgador, de que las garantías y derechos constitucionales determinaban que podía acogerse al silencio, manifestó que voluntariamente deseaba hacer conocer los hechos, y expuso: INTERROGATORIO ABOGADO DEFENSOR CARLOS SANTIAGO HEREDIA LOPEZ.-  P.- ¿El día de los hechos participó usted de algún tipo de agresión verbal o física con el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo? R.- No, en ningún momento; P.- ¿Profirió algún tipo de insulto a Carlos Arnulfo Muñoz Bravo? R.- No; P.- ¿Dónde se encontraba el día de los hechos? R.- Dentro de mi casa; P.- ¿Tiene usted idea del por qué lo están incriminando en este asunto? R.- Por un problema de un sello de clausura y la multa que nos impusieron, que era contra él y no en contra mía. Hemos interpuesto como prueba nuestro favor y cómo auto de prueba.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-  A fs. 25, 26, 27, 28 existe el Nexo real de toda esta situación, mis defendidos son dueños de casa y alquilan en su momento a diversas personas el local comercial, ellos viven de esos arriendos, en su momento le alquilaron al señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo de acuerdo con los recibos originales que está en autos a fs. 25, 26, 27, 28 los recibos de arrendamiento.-  SEXTO: ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA EN REPRESENTACIÓN DE LA DENUNCIANTE CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA.- Dentro de esta audiencia de una forma práctica, precisa y conforme a lo que establece la ley; la denunciante a quien patrocino  señora Chilan Salazar Heidy Valeria, el 27 de abril del 2018 a las 17:10 acudió a esta dependencia a presentar una denuncia por sentirse lesionada,  contra los hoy denunciados Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, quienes tienen un establecimiento contiguo al que hoy en día tiene la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, en esta denuncia dice que fue ofendida y se sintió lesionada al manifestarse que a su esposo el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, los señores Francisco Vite Escobar e Inés Raquel Vite Escobar, lo habían ofendido diciéndole: “CACHUDO, HIJO DE PUTA y MARICÓN”; al decirle la palabra “CACHUDO” se está ofendiendo moralmente a la persona que está denunciando y también fue lesionada el día del  incidente señalado con fecha 27 de abril del 2018 a las 13h00. La parte contraria a través de su defensa técnica ha tratado de desvirtuar la denuncia; y es algo lógico que dentro de la audiencia tengan que desvirtuar todo tipo de responsabilidad, ya que caso contrario les acarrearía la sanción legal correspondiente; pero para esto es la audiencia, se debe probar la verdad de lo que aconteció. Dentro de la audiencia se ha demostrado hasta la saciedad con testigos y pruebas documentales la veracidad de lo denunciado, mas no la parte contraria, que hasta este momento no ha podido desvirtuar y deslindar ningún tipo de responsabilidad, ya que ni con los documentos que incorporaron al proceso, ni con los testimonios presentados que son incongruentes y no idóneos, ya que no fueron presenciales sino referenciales del incidente. La parte denunciante si presentó testigos idóneos, quienes presenciaron y que de forma coherente manifestaron lo que realmente había acontecido en el lugar de los hechos, el establecimiento que estaba alquilando la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, donde ella también se encontraba. Es fácil pretender engañar diciendo que ella no estaba allí, que solamente  fue desde la ventana que habló y que nunca se habían acercado, están incorporadas a las pruebas documentales firmas de personas que acreditan que con los hoy denunciados,  no es la  primera vez que presentan este tipo de problemas, por esto que han firmado el documento en el que narran el comportamiento de los denunciados y el texto que está incorporado allí, nadie va a firmar un documento a sabiendas de que se está faltando a la verdad, ya que estoy acarrearía alguna sanción, se procedieron a firmar es porque están hartos de la convivencia con ellos, del no saber vivir.- Ahora en cuanto  al cambio de domicilio el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo esposo de la señora Chilan Salazar Heidy Valeria, se dio a raíz del requerimiento que realizó el Municipio de las Patentes Municipales del local que estaba alquilando y la señora denunciada Inés Raquel Vite Escobar, no los tiene y tampoco los permisos correspondientes; por este motivo le alquilaron a la señora Rosa Lilia Mendoza Velázquez. Este percance acarreó una multa que tiene que pagar la dueña del domicilio Rosa Lilia Mendoza Velázquez; el que los hoy denunciados se sientan lesionados de alguna no implica originar ningún tipo de incidente y peor que una persona mayor tenga que insultar a otra, quizás el hombre pueda tener un exabrupto, pero también podría evitar algún inconveniente legal que es lo que hizo el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo.  La señora Chilan Salazar Heidy Valeria ha sido clara no tiene motivos de mentir a la autoridad, solo quiere vivir en paz y la dejen tranquila; dentro de esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad de los acusados, de que están incurriendo en lo que dice el Art. 396 inciso 1, Numeral # 1 del COIP, “la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra de otro,” La señora Chilan Salazar Heidy Valeria por ser conviviente del señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, por ser el sujeto de agresiones verbales y fue citado de “CACHUDO”,  se sintió lesionada ya que se ha puesto en duda su moralidad, por lo que Chilan Salazar Heidy Valeria, ha hecho prevalecer sus derechos descritos en la constitución, quedando en manos de la autoridad determinar la responsabilidad ante lo expresado por esta defensa técnica y descrito en nuestra denuncia,  junto con las firmas y testimonios llevados a cabo en esta audiencia. Solicitamos se aplique la ley y la sanción legal correspondiente y también de conformidad con lo que dice el Art. 558 se proceda a dictar las medidas de protección para evitar incidentes en lo posterior.- 6.2.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO CARLOS HEREDIA LOPEZ EN REPRESENTACIÓN DE LOS DENUNCIADOS FRANCISCO VITE ESCOBAR y INES RAQUEL VITE ESCOBAR.-  Realizaré algunas precisiones, para empezar, en el municipio con todos los permisos, patentes, tasas de habilitación y todo lo concerniente es directamente al arrendatario y no el arrendador el responsable de su uso; si el arrendatario pone algún negocio, el que fuere, solicitará al Municipio, Ministerio de Salud, y a todos los demás estamentos correspondientes los permisos correspondientes para que pueda funcionar dicho negocio; no le corresponde al arrendador sacar los permisos del arrendatario. Mis defendidos son inocentes hasta que se demuestre  lo contrario tal como lo indica la Constitución en el Art. 76 y las normas del debido proceso. La parte denunciante ha presentado cuatro testigos, una de las reglas básicas de los testigos es la imparcialidad y ninguno de los cuatro testigos goza de imparcialidad, donde ellos madre e hijo son arrendatarios de los señores y han tenido problemas por no pagar la renta; otro de los testigos presentes es la señora Rosa Lilia Mendoza Velásquez, la dueña de casa del lugar en donde se suscitaron los presuntos hechos, y no es testigo porque ella nunca estuvo allí en el momento que se originaron los hechos y llegó aproximadamente a las 13h00; y los hechos se dieron a las 10h30; En lo que respecta a los documentos presentados como parte de la prueba en esta audiencia, son firmas inconsistentes de ciertas personas que han pasado por allí y que no tienen nada que ver con gente que vive allí por más de 30 o 40 años, propietarios y dueños de locales; solo son personas que transitan por el lugar; además esas firmas no cumplen con el principio de procedibilidad, no están reconocidas por un notario ni presentan copia de la cedula a color y carnet de votación. Analizando el hecho de que la persona denunciante no es presunta agredida de palabras, sino el señor  Carlos Arnulfo Muñoz Bravo, con quien mis defendidos tuvieron un rose verbal; donde mi defendida le reclamaba unos valores que el Municipio ya le había indicado que tenía que pagar,  así como también que tenían que salir del local, ya que no tenían los permisos municipales, como les indique anteriormente el municipio otorga permisos a los arrendatarios mas no a los arrendadores; Por ultimo ellos llamaron a la Policía quien efectivamente se acercó en un patrullero e hizo las averiguaciones, calmó a las personas y no realizó ningún parte que mencione esa situación o algún tema de peligrosidad, ya que si el señor hubiese sido agresivo o de alguna manera peligroso, lo hubiesen detenido y llevado hacia algún juzgado de flagrancia; inclusive los mismo policías le dijeron al señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo “Pague que por usted fue la deuda, hágalo para que no tenga ningún problema” y procedieron a retirarse sin realizar parte alguno, por lo que se demuestra que no hubo indicio de violencia y como ya lo dijo la señora Inés Raquel Vite Escobar en su intervención ella jamás se pondría a pelear con un hombre por tratarse de una mujer, peor aún insultar a una persona que no se encuentra allí, es decir  a la conviviente del señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo; Por lo antes expuesto al no existir pruebas plenas, básicas y que sirvan para demostrar algún antecedente, discusión o acto contemplado en el Art. 396 inciso 1 Numeral # 1, por lo que solicito se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos.- REPLICA DEL ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA EN REPRESENTACIÓN DE LA DENUNCIANTE CHILAN SALAZAR HEIDY VALERIA.-  El Abogado defensor enfoca la situación hacia el hecho de que la señora Chilan Salazar Heidy Valeria y el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo se  han ido dejando un valor impago, solo quiero dejar entredicho que el arrendatario no puede gestionar ningún permiso mientras no tenga la documentación que le permita poder alquilar; entonces al alquilar ella no les pudo extender un contrato de arrendamiento para que gestionen los permisos correspondientes, por eso es el incidente; es más cuando los señores del Municipio se han acercado siempre le han realizado la observación de que no puede alquilar dicho local ya que no tienen los documentos legales correspondientes esto porque el solar de ellos está en litigio; como segundo punto, el Abogado de los denunciados dice que los testigos presentados por parte de la denunciante no son idóneos, porque existe familiaridad con la señora  Rosa Lilia Mendoza Velázquez;  estas personas presenciaron el incidente y pueden indicar como se presentó dicho incidente; Por lo que la parte denunciada sean sancionada  por haber cometido una Contravención de Cuarta Clase tal como lo indica el Art. 396 inciso 1 Numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, y que para evitar esta clase de incidentes y que ellos sepan respetar y vivir en comunidad, se concedan a favor de la denunciante las medidas de protección señaladas en el Art.  558 ibídem.- CONTRAREPLICA DEL ABOGADO CARLOS HEREDIA LOPEZ EN REPRESENTACIÓN DE LOS DENUNCIADOS FRANCISCO VITE ESCOBAR y INES RAQUEL VITE ESCOBAR.- Teniendo clara la situación, mis defendidos no tendrían ninguna razón para reclamar al señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo,  ni a ninguna otra persona si no hubiese ningún tipo de problema, es decir existe un antecedente en el que el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo debe pagar aproximadamente U.S $ 600,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  de multa; si el señor Carlos Arnulfo Muñoz Bravo se hubiese cambiado en el momento en que el Municipio le dijo a el mismo que se cambiara, no hubiera pasado nada, simplemente se cerraba el local; pero el Municipio volvió, lo encontró,  clausuró y la multa va contra los dueños de la casa, por esto es que la señora  Inés Raquel Vite Escobar les exigió el pago. No existe dentro del proceso ni se ha presentado con la debida antelación ninguna prueba, como lo mencioné en mi anterior intervención, los testigos no son imparciales, son parcializados, y no son testigos presenciales, ya que salieron a escuchar la bulla, no existe video alguno o grabación para poder constatar que realmente hubo alguna agresión, insulto o descredito; no basta con la recolección de firmas de personas que transitan por el lugar, eso no es prueba. Tampoco basta con el testimonio de personas que quieren favorecer a la presunta denunciante, que no tiene nada que ver en el tema, ya que no tienen nada que ver en el proceso, sin embargo viene aquí como afectada tratando de sorprender al sistema judicial, indicando que a ella le agredieron verbalmente, cuando no es así.- SÉPTIMO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado como Contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 Numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice:  “…Será sancionado con  pena privativa de libertad de quince a treinta días….”.- Numeral # 1.-  “…La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”.- 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral # 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que  según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL.- OCTAVO.- Considerando  las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone  454 ibídem, que determina que es la denunciante, quien en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que NO EXISTEN  PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 8.1.-) Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal determina: “el testimonio es un medio a través del cual se conoce la declaración de una persona ya sea la víctima o de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre la circunstancias del cometimiento de la infracción”, especificándose en el Art. 502 ibídem, que para realizar la valoración  del testimonio la prueba y elementos de convicción obtenidos mediante la declaración se regirá por los siguientes reglas: “1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, las mismas que no existen en el presente expediente..”.- NOVENO.- De conformidad a lo que disponen los Arts. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD y DISPOSITIVO, los Jueces y Juezas deben resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, y de conformidad a lo fijado por las mismas, el  suscrito juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad de una persona  más allá de toda duda razonable, Y A ESTE JUZGADOR LE QUEDA DUDA SOBRE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE RODEARON ESTE HECHO, ya que no se ha podido probar lo narrado por la denunciante CHILAN SALAZAR HEIDYVALERIA, y alegado por su ABOGADO ROBERTO PAUTA VILLALVA, por lo que NO SE PUEDE ATRIBUIR, la responsabilidad a  persona determinada de la infracción contravencional denunciada, ya que para dictar sentencia se debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas denunciadas por la contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 inc. 1 numeral # 1 del COIP, más allá de toda duda razonable.- Por lo manifestado, este Juzgador, considera que no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los denunciados en esta presunta contravención penal, por falta medios probatorios. Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de: 1) FRANCISCO VITE ESCOBAR, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1-60005093-2, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión Obrero, y sin más generales de ley y de 2) INES RAQUEL VITE ESCOBAR, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-1342521-1, de estado civil soltero, , de instrucción básica, profesión estudiante, y sin más generales de ley, por lo que esta AUTORIDAD RATIFICA SUS ESTADOS CONSTITUCIONALES DE INOCENCIA.- La denuncia presentada, no se califica de maliciosa y temeraria.-  La intervención de los Abogados defensores se la considera ajustadas a derecho, en consecuencia Ofíciese como corresponda a las autoridades respectivas.- Debidamente ejecutoriada esta sentencia que el actuario siente razón de la misma, y deje copia debidamente certificada para el libro de sentencias de esta judicatura, disponiendo su Archivo.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-