VISTOS: El día 20 de marzo del 2018, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILSON RAMÓN CAZOLA BAJAÑA (Y OTROS), en calidad de presunto autor del delito de ataque y resistencia, tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil; integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. José Dávila y ABG. Rocio Alvarez, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada WILSON RAMÓN CAZOLA BAJAÑA, el día 21 de agosto del 2020, a las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, ratificando el estado de inocencia de la persona procesada WILSON RAMÓN CAZOLA BAJAÑA.-
 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
 
SEGUNDO: PRINCIPIOS PROCESALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
 
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Gloria Sigcho, presentó su alegato de apertura y expresó: “Me presento como Fiscal por delegación de la Unidad de Gestión de Audiencias, el hecho factico vino a conocerse mediante parte suscrito por servidores policiales de fecha 1 de octubre de 2017 en que por disposición del ECU911 avanzaron a verificar en el recinto El cerrito en el cantón Balzar, sobre un supuesto escándalo en la vía pública, indica el servidor policial que una vez que estuvieron en el lugar el ciudadano Rafael Bajaña León empezó a insultarlos y decirles palabras de grueso calibre, comenzó a agredirlos tanto física como verbalmente, el ciudadano Cazola Bajaña Wilson procede a interferir en la labor policial y también procede a agredir física y verbalmente al servidor policial Alexis Ochoa Asanza, por estos hechos fue llamado a juicio por el delito tipificado y sancionado en el Art. 283 inciso 1 del COIP, esto es el delito de ataque o resistencia”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Pablo Castro, en representación de la persona procesada Wilson Ramón Cazola Bajaña, en su alegato de apertura, expuso: “Conforme a lo que ha mencionado la Fiscalía de fecha 1 de octubre de 2017 que específicamente consta en el parte de aprehensión SURCP23919669, supuestamente hubo una persona detenida que es el señor Bajaña León, previo a esto ya había un tipo de escándalo en la vía pública en el que mi defendido llegó hasta ahí a ver qué pasaba en el mismo que fue aprehendido de forma injusta ya que se dice en el parte de aprehensión que los policías fueron golpeados y en el mismo parte no se nota que haya una valoración médica a los policías y simplemente se ve una fotografía de que hubiera un uniforme rasgado, el mismo que tampoco ha tenido la pericia correspondiente, por lo tanto no puedo agregar algo más porque mi defendido simplemente se acercó a mirar y la policía lo llevó detenido, no sabe por qué exactamente fue la detención”.
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 CboS. de Policía Alexis Santiago Ochoa Asanza, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 1 de octubre de 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el documento es la misma que utilizo en mis actos públicos y privados, la situación consiste en que en el año 1 de octubre 2017 me encontraba cubriendo el circuito Balzar sur en compañía de otro servidor policial, se nos envía un auxilio, una posible alteración al orden público en el recinto El cerrito, a unos 10 km de Balzar perteneciente al mismo circuito, al llegar al lugar habían demasiadas personas agrediéndose, era una alteración al orden público, por lo que nos bajamos del patrullero y en ese instante un ciudadano intempestivamente el señor Rafael Bajaña León, sin motivo alguno me agrede física y verbalmente como consta en el parte, en ese momento al ver que no se podía con la agresión del señor por las personas que habían, procedí a llamar más unidades ya que cuando queríamos proceder a la detención del ciudadano quien me agredió con golpes de puño a la altura del pecho y me rompe la chompa reflectiva y mi pantalón, el señor que me agredió fue Rafael Bajaña León, de ahí interfirió en la labor policial para que no proceda a la detención del otro ciudadano el señor Wilson Ramón Cazola Bajaña y Mera Choez Jimmy Fernando, ellos dos no dejaban que al primer ciudadano lo ingresemos al patrullero, nos tiraron al piso con empujones y nos agarraron, incluso el señor Irvis se agarró de la ventana y tuve que esposarlo ahí para que no se vaya y ahí se procedió a la detención de los tres ciudadanos, al ver que los ciudadanos no querían colaborar tuvimos que utilizar el uso diferenciado de la fuerza, el señor no quería colaborar y tuvimos que hacer el uso del gas pimienta, como era una infracción flagrante en ese momento tuvimos que proceder a la detención, por eso llame a la otra unidad que me colabore porque había demasiadas personas, los señores Wilson Cazola Bajaña y Mera Choez Fernando fueron quienes nos arrojaron al piso y nos golpearon pero yo traté de esquivarlos, por eso ningún golpe fue al rostro sino al pecho o al hombro, fueron golpes de puño para agredirnos y más a mí que a mi compañero, las tres personas fueron quienes me agredieron, no tengo un reconocimiento médico no me hice porque no lo vi necesario, las agresiones fueron con las manos de los ciudadanos mencionados, las tres personas me desgarraron la chompa y el pantalón, la ropa no se ingresó como evidencia solo fueron fotos, no tenía conocimiento que tenía que ingresarlas como evidencia, el procedimiento sí lo conozco hice el parte policial, fotografías y se derivó eso a la Fiscalía, el documento puesto a mi vista se trata de que en la audiencia hubo una reparación integral consistente en ciento cincuenta dólares que los ciudadanos me debían reconocer por los daños ocasionados, sí me entregaron el valor pero no en la audiencia sino después, el valor fue por el desgarre de la chompa y el pantalón y quien me lo entregó fueron los tres señores después de la audiencia, la firma que consta en dicho documento es mía y me ratifico en el contenido del mismo y del parte policial; los tres señores me rasgaron la ropa incluso nos tiramos al suelo, el señor Irvis estaba esposado pero ya me había agredido antes de eso, con las otras dos personas fue con quien nos tiramos al suelo”.- 5.2 CboP. de Policía William Roberto Benítez Sarango, quien realizó el informe de investigaciones, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Actualmente pertenezco a la PJ del cantón Balzar, el documento puesto a la vista es un informe investigativo delegado por la Fiscalía, que delega al suscrito para realizar  las diligencias estipuladas en el Art. 444 numerales 2, 4 y 10, al ser delegado el suscrito realiza las siguientes diligencias: el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está ubicado en el cantón Balzar sector Cerrito, sobre la vía principal Balzar – Guayaquil, es donde queda ubicado dicho recinto una zona rural, me trasladé al lugar donde se habían suscitado los hechos lo que describo en 2 fotografías, como escena 1 el lugar donde fueron víctimas de agresiones verbales por parte de los procesados hacia los agentes aprehensores, se trata de una escena abierta, un espacio público, empedrado, a pocos metros de una cancha múltiple existente en el lugar, este es el lugar donde habían sido en primera instancia agredidos verbalmente por los procesados, como escena 2 describo el lugar donde fueron agredidos los agentes de policía por los procesados el cual se trata de una escena abierta, se constituye en una vía pública de concreto, sin señalética, con acera y bordillo, alumbrado público y viviendas en todo su entorno, continuando con las diligencias recepta las versiones de los agentes aprehensores CboS. Ochoa y el Policía Toapanta, en el mismo informe constan las verificaciones pertinentes en el sistema informativo de la Policía Nacional como antecedentes de los hoy procesados, en ese sentido el ciudadano Irvis Rafael Bajaña León en nuestro sistema no tiene antecedentes policiales, el señor Mera Choez Jimmy Fernando tampoco posee antecedentes policiales y el señor Cazola Bajaña Wilson Ramón tampoco presenta antecedentes policiales, basándome en el parte policial que suscriben los agentes aprehensores donde narran los hechos circunstanciales ocurridos el 1 de octubre de 2017 a las 00:04 de la mañana, en este caso ya habían sido alertados en primera instancias mediante el ECU911, quienes habían concurrido hasta el lugar de Cerritos por un auxilio debido a un presunto delito de alteración del orden público, al lugar habían acudido en primera instancia habían tomado contacto con el ciudadano Irvis quien en una forma prepotente, altanera y vociferando un sinnúmero de epítetos de grueso calibre contra los uniformados para acto seguido proceder a agredirle al CboS. Ochoa con sus puños, propinándole a la altura del pecho y producto de ello se realiza el rasgo textil de sus prendas de vestir de dotación, en este caso la chompa y también rasgaduras en su pantalón, acto seguido habían acudido dos ciudadanos más quienes vociferaban términos de grueso calibre en contra de los agentes policiales y también habían procedido a agredirles, producto de aquello habían caído al suelo no sin antes los agentes aprehensores también haber solicitado el refuerzo y posterior las unidades llegan al auxilio correspondiente, al lugar habían llegado las unidades policiales a precautelar la integridad física de los compañeros para posterior proceder a la detención de los señores antes prenombrados, se tomó las versiones de los agentes aprehensores quienes narran los hechos y se ratifican en el parte que suscriben, es todo cuanto puedo decir; las otras dos personas que luego le llegaron a agredir al agente fueron Mera Choez Jimmy Fernando y Wilson Ramón Cazola Bajaña, el señor Wilson Cazola con el otro ciudadano habrían interferido en la labor policial de los agentes aprehensores oponiéndose a que no sea arrestado el primer ciudadano, me ratifico en el contenido del informe; no me entregaron ninguna evidencia ni tampoco informe médico”.- 5.3 CboS. de Policía Raúl Vinicio Toapanta Sambucho, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Quito, quien realizó el parte de aprehensión de fecha 1 de octubre de 2017, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El documento puesto a la vista está con mi firma, se trata de un parte policial elaborado por mi persona y el CboS. Alexis Ochoa sobre la aprehensión de tres ciudadanos entre ellos el señor Wilson Ramón Cazola Bajaña por un delito de ataque o resistencia, el día y fecha indicado 1 de octubre de 2017 avanzamos en el patrullero Balzar Sur hasta el recinto Los Cerritos a verificar un escándalo en la vía pública, en el lugar tomamos contacto con el señor Irvis Rafael Bajaña León quien al vernos inmediatamente procedió a agredirnos física y verbalmente con palabras obscenas, nos agrede físicamente contra mi humanidad y la de mi Cbo. Ochoa, por lo que inmediatamente empezamos a neutralizarlo y en ese momento intervino el señor Wilson Ramón Cazola Bajaña y otro ciudadano más Mera Choez Jimmy Fernando, los dos ciudadanos intentaron evitar la detención de Irvis Rafael Bajaña León, por lo que también fueron detenidos en ese momento, posterior nos trasladamos a la Unidad de Policía del circuito Balzar donde les dimos a conocer sus derechos constitucionales, posterior nos trasladamos hasta una casa de salud para realizarle el respectivo certificado, es todo cuanto puedo manifestar; el señor Cazola Bajaña intentó evitar la detención del señor Irvis Rafael Bajaña León, el señor no colaboró igualmente nos agredió física y verbalmente a mi persona con golpes de puño y empujones tratando de evitar la detención del señor Irvis Bajaña León quien fue quien nos agredió en primera instancia, me agredió a mí y al Cbo. Alexis Ochoa con golpes de puño, forcejeó y lo jaloneó causándole rasgaduras en la ropa del compañero y lo empujó el señor Wilson Cazola Bajaña, quien también nos empujó y nos propinó golpes de puño tratando de evitar la detención de Irvis Bajaña León para que no lo subamos al patrullero, quien le rasgó la ropa al compañero policía fue Irvis Bajaña León, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; la chompa rasgada fue ingresada como evidencia de la agresión a Alexis Ochoa, él mismo la entregó a la PJ”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Wilson Ramón Cazola Bajaña, la Fiscalía presentó: A) Parte  policial de aprehensión de Bajaña León Irvis Rafael, Mera Choez Jimmy Fernando y Cazola Bajaña Wilson Ramón de fecha 1 de octubre de 2017. B) Informe de investigaciones suscrito por el CboP. William Benítez S.-  Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Cazola Bajaña Wilson Ramón, no impugnó ninguna de las mismas.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CAZOLA BAJAÑA WILSON RAMÓN:  6.1) PROCESADO CAZOLA BAJAÑA WILSON RAMÓN, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921519484, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en recinto Negro viejo, vía a Cerrito del cantón Balzar, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- La defensa no presentó prueba documental.-
 
SEPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Wilson Ramón Cazola Bajaña, donde alegó: “En esta audiencia de juzgamiento la finalidad es probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, de las pruebas que Fiscalía ha aportado en esta audiencia debo de indicar que el hecho factico se dio mediante un parte de aprehensión con fecha 1 de octubre de 2017 en el cual los servidores policiales Alexis Ochoa Asanza y Raúl Toapanta hacen conocer una supuesta agresión tanto física como verbal hacia su persona, por lo cual por este hecho el señor Cazola Bajaña Wilson Ramón fue llamado a juicio por ataque o resistencia, durante el desarrollo de esta audiencia Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción por ende tampoco puede haber una responsabilidad en contra del procesado, de los testimonios de los servidores policiales ellos han sido contradictorios en los mismos, el señor Alexis Ochoa dice que ha recibido varios golpes de puño contra su humanidad e inclusive ha sido rasgada su vestimenta por parte del señor Cazola Bajaña Wilson Ramón, testimonio que ha sido contradictorio con el de Raúl Toapanta quien también estuvo presente en el hecho e indica que la persona quien le rasgó la vestimenta al agente Ochoa fue Irvis Bajaña León, de todo lo expuesto por los agentes policiales no constan dentro de los elementos de convicción que aquí alcanzan el valor de prueba, una valoración médica que determine que ocurrieron dichas lesiones, no consta una pericia de reconocimiento de evidencias que determine que efectivamente ocurrió daños en la vestimenta policial del agente Ochoa, en virtud de aquello Fiscalía no ha podido demostrar el presunto delito de ataque o resistencia, no se ha podido demostrar tal como lo establece el Art. 455 del COIP el nexo causal y por tanto Fiscalía se abstiene de acusar al señor Cazola Bajaña Wilson Ramón por el delito que fue llamado a juicio, esto se lo hace en virtud de lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del COIP, actuando con la objetividad del caso no puedo indagar una responsabilidad al ciudadano Cazola Bajaña Wilson Ramón, cuando ni siquiera se ha podido demostrar la materialidad”.- Posteriormente la defensa del procesado, Cazola Bajaña Wilson Ramón, en el debate, alegó: “Siendo que por Constitución el COIP le da la potestad de la acción penal a la Fiscalía la misma que como escuchado se ha abstenido de acusar a mi defendido, no queda más que agradecer la aplicación del principio de objetividad de la Fiscalía en base al Art. 5 numeral 21 del COIP, en virtud de ello que se ratifique el estado de inocencia del señor Cazola Bajaña Wilson Ramón y se levanten todas las medidas que pesan en su contra”.-
 
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
 
NOVENO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.-
 
DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En lo concerniente a lo que respecta a este delito podemos decir que El delito de Ataque o Resistencia en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.Lee todo en: Definición de funcionario- Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm. La Constitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones- al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito establecido en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos Contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es el agente de la policía nacional, quien  es empleado público, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llego a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.-
 
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, la Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “En esta audiencia de juzgamiento la finalidad es probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, de las pruebas que Fiscalía ha aportado en esta audiencia debo de indicar que el hecho factico se dio mediante un parte de aprehensión con fecha 1 de octubre de 2017 en el cual los servidores policiales Alexis Ochoa Asanza y Raúl Toapanta hacen conocer una supuesta agresión tanto física como verbal hacia su persona, por lo cual por este hecho el señor Cazola Bajaña Wilson Ramón fue llamado a juicio por ataque o resistencia, durante el desarrollo de esta audiencia Fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción por ende tampoco puede haber una responsabilidad en contra del procesado, de los testimonios de los servidores policiales ellos han sido contradictorios en los mismos, el señor Alexis Ochoa dice que ha recibido varios golpes de puño contra su humanidad e inclusive ha sido rasgada su vestimenta por parte del señor Cazola Bajaña Wilson Ramón, testimonio que ha sido contradictorio con el de Raúl Toapanta quien también estuvo presente en el hecho e indica que la persona quien le rasgó la vestimenta al agente Ochoa fue Irvis Bajaña León, de todo lo expuesto por los agentes policiales no constan dentro de los elementos de convicción que aquí alcanzan el valor de prueba, una valoración médica que determine que ocurrieron dichas lesiones, no consta una pericia de reconocimiento de evidencias que determine que efectivamente ocurrió daños en la vestimenta policial del agente Ochoa, en virtud de aquello Fiscalía no ha podido demostrar el presunto delito de ataque o resistencia, no se ha podido demostrar tal como lo establece el Art. 455 del COIP el nexo causal y por tanto Fiscalía se abstiene de acusar al señor Cazola Bajaña Wilson Ramón por el delito que fue llamado a juicio, esto se lo hace en virtud de lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del COIP, actuando con la objetividad del caso no puedo indagar una responsabilidad al ciudadano Cazola Bajaña Wilson Ramón, cuando ni siquiera se ha podido demostrar la materialidad”.- Al respecto el Tribunal Penal, considera que el análisis realizado por la Fiscalía, en cuanto a que en la audiencia de juicio con la prueba actuada y presentada no logró demostrar ni siquiera la existencia del tipo penal que dio origen a este proceso, por cuanto, y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, el tribunal de manera unánime, considera que efectivamente los tres testimonios y dos documentos presentados en el juicio, como  prueba acusatoria, son insuficientes para demostrar la existencia del tipo penal, por el cual se llamó a juicio, al procesado, siendo inoficioso entrar al análisis de la existencia o no de responsabilidad penal, que altere o modifique  su estatus constitucional de inocencia, por lo que, coincidiendo y acogiendo la abstención de la Fiscalía, absuelve al señor procesado Wilson Ramón Cazola Bajaña.- Por las consideraciones expuestas, respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- en mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo tanto éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE WILSON RAMÓN CAZOLA BAJAÑA, quien aseguró ser ecuatoriana, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921519484, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en recinto Negro viejo, vía a Cerrito del cantón Balzar, por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó al finalizar la audiencia la libertad inmediata del prenombrado procesado mediante boleta de excarcelación. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones de la Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 