Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 12h59, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, Msc.. Julián Patricio Naranjo Haro Abg., acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Ilvis Rafael Bajaña León, en calidad de Autor Directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 283, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificado por escrito en el auto resolutorio el día 20 de Marzo del 2018, a las 11h36´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con sede el cantón Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza Msc, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y hora señalada, con el juez Ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc., Dr. Francisco Dávila Alvarez y Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, como Fiscal la señora Dra. Ivonne Puga, el procesado Ilvis Rafael Bajaña León, acompañado de su defensora Ab. Cindy Molestina Herrera; y, como Secretaria del Tribunal la señora Ab. Naty Domínguez Vera.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal; y, que la señora Fiscal presentó sus testigos cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando la señora Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación por el Principio de Contradicción, sea puesta a la vista de la defensa del procesado, la misma que  objetó dos documentos; razón por lo que el señor Juez ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho. El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido Irvis Rafael Bajaña León, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos Constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente la defensora del procesado presentó la prueba documental al Tribunal.- Presentando la defensora del procesado su prueba documental, el Juez que preside el Tribunal, mandó que por el Principio de Contradicción, sea puesta a la vista de la representante de la Fiscalía, quién objetó un documento de los presentados; razón por lo cual el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría se incorporen las pruebas presentadas por la defensa del procesado al juicio, en cuanto hubiere lugar en derecho, las mismas que habían cumplido con el Principio de Contradicción.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria. Iniciándose la fase del debate, en los que se expusieron los alegatos de cierre conforme lo dispuesto en el Art. 618 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. la misma que se declaró concluida  - Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem.  e informó al procesado, que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia privada de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, la señora Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La Fiscalía del Estado se encuentra en este momento ante ustedes para que se realice la audiencia que ha sido convocada para este día, por el delito de ataque o resistencia en contra de Irvis Rafael Bajaña León y Fernando Mera Chóez, siendo convocado a esta audiencia por Bajaña León; presento el antecedente a esta momento procesal que se inicia de la siguiente manera: con fecha 1 de Octubre del 2017, a las 15h00´, mediante parte policial 23919669, suscrito por dos policías nacionales agentes aprehensores de servicio preventivo Alexis Santiago Ochoa y Raúl Vinicio Toapanta, quienes en el acápite de circunstancias del parte dicen; que ellos se encontraban de servicio de patrullaje en el vehículo 9662, que por disposición del ECU 911 avanzaron al Recinto Los Cerritos, por un escándalo en la vía pública, al llegar al sitio y al notar la presencia policial el ciudadano presente Irvis Bajaña León empezó a proferir agravios y epítetos en contra de los miembros policiales para luego proceder agredirlos físicamente a uno de los miembros policiales de nombres Alexis Ochoa, a quien dice él le propinó varios golpes de puño a la altura del pecho y a la altura del pantalón; llegando al lugar Mendoza Paredes al realizar la detención de Bajaña León, dos personas pretendieron interferir en la labor policial y agredirlos verbalmente como también físicamente, utilizando indica el miembro policial los puños; el servidor policial actuaron conforme al Acuerdo Ministerial de la Conducta de los Funcionarios entregada y conforme al Reglamento al utilizar la fuerza, pero también el procedimiento a utilizar luego de la conversación el gas pimienta y así poder neutralizarlos; dicen que luego de eso logran esposarlos y presentarlo al Fiscal de Turno.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato inicial, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: Como defensa técnica de Irvis Bajaña León, comparezco en su representación a esta audiencia, debo de indicar y precisar los conceptos primordiales de lo que es un servidor público, en relación que se hace alusión a un posible delito de ataque o resistencia tipificado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, el bien jurídico tutelado que es la orden de autoridad pública o un delito contra la administración pública, sin embargo los señores policías no son autoridades, no son administradores, ni siquiera son funcionarios públicos, sino servidores públicos; con esto no quiero hacer peyorativas en su trato pero si precisar el concepto, por cuanto hay que indicar que de acuerdo a la Constitución en su Art. 226, indica claramente y establece, que son autoridades los funcionarios públicos que ejercen potestad estatal como los señores Jueces, las autoridades que dictan resoluciones de aplicación general, de acuerdo con la Constitución estipulado en el Art. 76, numeral 7, literal e, por esto es que existe esta disposición cuando hay desacato a la orden de la autoridad de forma delictiva, se convierte en una forma de desacato por lo que incurren en este sentido la orden de una autoridad legítima, y al respecto el  que da seguridad jurídica a la Policía Nacional como representante en este caso que es el Ministerio del Interior que ilustra el Art. 632, número 2, que los señores policías ejercerán exclusivamente las funciones preventivas que se indica en el Art. 4 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional, que significa que no son administradores no son autoridades, es más en este mismo artículo precisa que tiene prohibido ejercer funciones administrativas entonces no hay desacato por mandato, por lo que el parte policial que ha indicado y mencionado por la señora Fiscal, parte No. SOB CP 23919669, de fecha 1 de Octubre del 2017, a las 17h57´, suscrito por los policías Ochoa Alexis y Toapanta Luis, se refieren a una posible alteración al orden público mas no como un desacato, por lo que no puede haber desacato en relación y justamente en concordancia al decreto ejecutivo No. 632, al encontrarse en estado de embriaguez como refiere también el parte, el señor Bajaña León no podía resistirse a nada, en este sentido no pudo ser posible que haya atacado, y si cometió un error producto de la embriaguez ,en este caso los señores policías conforme lo indica el parte ellos se rigen por la norma de conducta, en este caso de conformidad con el Acuerdo Ministerial 4472 debieron haber persuadido al ciudadano en este estado de embriaguez, porque conocemos que el consumo de alcohol inhibe los sentidos, por lo que sería ilógico que una persona cometiera algún tipo de desacato como tal y cabe indicar también, que los señores policías no pueden ser atribuidos a este caso a indicar, que mi defendido cometió una sanción penal como tal, por lo que solicito que se tome en consideración esto; además que en el cuaderno procesal a fs. 38 y 41 pueden encontrar el acuerdo que se llevó a cabo entre el policía Alexis Ochoa y mi defendido, por lo cual se entregó una cantidad de dinero en efectivo, esto amparado a lo que manifiesta y establece el Art. 663 y 664 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la extinción de esta acción penal.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.-  Interviene la señora Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial, conforme lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.- Comparece el señor Cbo S. de Policía. RAUL VINICIO TOAPANTA SANGUCHO, (parte de aprehensión), Quien bajo la gravedad del juramento dijo mediante video conferencia desde la ciudad de Quito: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Quito, Barrio Nueva Aurora, parroquia Magdalena, portador de la cédula de ciudadanía No. 1726044595, de instrucción secundaria, quien manifiesta al interrogatorio de la señora Fiscal: Si la firma que consta en el parte es mía y que utilizo en mis actos públicos y privados. Yo realicé la detención conjuntamente con mi compañero el señor Cbo.S. Alexis Ochoa. Aquel día nos encontrábamos patrullando en el circuito Balzar Sur, con mi jefe de patrulla señor Cbo.S. Alexis Ochoa, cuando fuimos alertados por el ECU 911 de un escándalo en la vía pública en el sector de Los Cerritos perteneciente al Distrito Balzar, por lo que avanzamos a verificar la novedad y al llegar nos encontramos con un ciudadano que se encontraba alterando el orden público, entre ellos el señor Bajaña León Irvis Rafael, quien al ver nuestra presencia en el lugar inmediatamente procedió a referirse hacia nosotros con insultos tales como cara de vergas que hacen aquí, retírense del lugar, por lo que nosotros tratamos de identificarnos con el señor y le preguntamos cual era el motivo de su disgusto con nosotros, observando que el señor estaba en estado etílico, y por el faltamiento de palabras procedimos a intentar detenerlo cuando el señor puso resistencia y nos agredió, específicamente al señor Cbo.S. Alexis Ochoa, ocasionándole daños en su uniforme policial, igual en todo momento se opuso al arresto y solicitamos la colaboración de otra unidad; llegó al punto el señor Ramírez quien colaboró en el procedimiento; también cabe mencionar que al momento de tratar de detener al señor, dos personas más familiares del señor intervinieron en la aprehensión del señor forcejeando con nosotros; de igual manera el señor Barzola Bajaña y Mera Chóez, quienes posterior al neutralizarlos utilizando implementos de dotación como gas pimienta se neutralizó y se logró detener; posterior ya una vez aprehendidos los señores los llevamos a Balzar a la Policía Nacional donde le leímos sus derechos constitucionales ,trasladando al Hospital de Balzar para que el galeno de turno extienda el certificado médico; cabe mencionar que en la sala de espera de Balzar el señor Irvis Bajaña León nos trató de intimidar, mencionando que era pariente cercado de un señor que era sargento segundo de la Policía Nacional de apellido Bermúdez y que iba ver lo que nos iba a suceder; ese fue el motivo de la detención y por lo cual firmó en el documento.- Y, al contestar el interrogatorio de la señora Fiscal dijo: P.- Usted estuvo presente en todo momento.- R.- Si.- P.- Cual fue el tipo de ataque que tuvo su compañero.- R.- En primera instancia fue contra mí y mi compañero, posterior ya fue agresiones de puño y forcejeos, por lo cual provocó los daños del uniforme de mi compañero.- P.- Dice que hubo puños y esos golpes quien los realizó.- R.- El señor Irvis Bajaña León en contra del señor Cbo.S. Alexis Ochoa.- P.- En que parte del cuerpo lo golpea con puño.- R.- Por los hombros, por los brazos, le daña el uniforme, la chompa.- P.- Se hizo reconocimiento médico su compañero.- R.- El avanzó hasta el hospital de la Policía Nacional y presentó en el momento de la audiencia el uniforme dañado.- P.- Se hizo examen de reconocimiento médico legal.- R.- Mi compañero le dispusieron que se haga ese trámite pero avanzó directamente; la verdad no estoy muy seguro, ya que fue hace un tiempo prudencial, no recuerdo muy bien.- P.- En cuanto al uniforme que pasó con el uniforme.- R.- La chompa porque era de madrugada la dañó, en el momento del forcejeo le jaló de la parte interna y le daña el cierre y las partes donde están las insignias.- P.- Dentro del uniforme que otra cosa dañó el procesado.- R.- Solo la chompa.- P.- Sabe usted si la chompa fue dejada para ser periciada.- R.- No lo sé.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensora del procesado dijo: P.- Puede decir cuáles son sus funciones como policías de línea operativo.- R.- Al momento solo administrativas me encuentro en el ECU 911 de la ciudad de Quito.- P.- En el momento que detuvo al procesado eran administrativas.- R.- No, eran operativas.- P.- En algún momento sintió usted que estaba en peligro ante la actitud del señor Irvis Bajaña León.- R.- En todo momento, desde que el señor nos miró empezó con la agresividad, con insultos, después con agresiones hacia mis compañeros.- P.- Puede explicarnos en que consistió la detención del procesado.- R.- La detención del señor fue por el delito de ataque o resistencia y aunque el señor agredió a mi compañero y nos insultó a los dos, en todo momento puso resistencia a la detención.- P.- Dice que agredió a los dos usted tiene reconocimiento.- R.- No dije a los dos a mi compañero Alexis Ochoa a él fue quien agredió como consta en el parte policial.- P.- Dice dentro del parte policial que usaron métodos de verbalización, disuasión y conciliación, en qué consistió esto hacia el señor.- R.- El de verbalización es identificarnos como Policía Nacional y solicitarle que se retire al domicilio porque estaba alterando el orden público, para lo cual el señor hizo caso omiso.- P.- Se hizo detonación de arma de fuego durante la detención.- R.- No se usó arma de fuego, lo que se hizo uso fue del gas pimienta.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Se utilizó arma de fuego.- R.- No se utilizó.- P.- El procesado utilizó arma de fuego para amenazarlos.- R.- No.- P.- Otro tipo de arma.- R.- No, solo el forcejeo físico.- Comparece el señor Cbo.S. de Policía ALEXIS SANTIAGO OCHOA ASANZA, (agente aprehensor), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Naranjal Provincia del Guayas, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0705114718, quien manifiesta: Es mi firma que utilizo la que consta en ese documento Las circunstancias del hecho del día 1 de Octubre del 2017, fue llevado mediante llamada previa de la central que me indicó en primera instancia, que avanzara hasta el sector El Cerrito donde se estaba suscitando una posible alteración al orden público; me encontraba como Jefe de Patrulla  y conductor del móvil Kia 9262 auxiliar se encontraba el policía Raúl Toapanta Sangucho; al momento de llegar al lugar que indicó el ECU 911 en la jurisdicción del circuito Sur que yo cubro, se encontraban personas en el lugar alterando el orden público; en el lugar se encontraba el ciudadano procesado aquí presente, a quien en primera instancia le indicamos que se retirara del lugar; al notar nuestra presencia y sin motivo alguno intempestivamente, procede el ciudadano a agredirme de puño en la humanidad específicamente en el pecho, producto de eso de la agresión hay un desgarre de fibra textil en mi chompa reflectiva y mi pantalón, prendas dadas en dotación por el Estado Ecuatoriano; posterior a eso se procede a llamar a la Unidad Móvil Rosa Paredes, en ese momento estaba al mando el Sgto.S. Orellana Víctor, al llegar mi sargento se procede a la aprehensión del mencionado ciudadano, en ese momento que se estaba procediendo a la detención, dos ciudadanos más proceden a interferir la labor policial no dejando ingresar al patrullero al mencionado ciudadano, por tal motivo también proceden a agredirnos físicamente de puño y tirándonos al piso; ya agotando todos los medios de conciliación y disuasión se procede hacer uso prudencia de la fuerza, utilizando los medios logísticos que nos da el Estado como es el gas pimienta, para reducir la amenaza eminente que se encontraban estos ciudadanos en contra de nosotros; así mismo se procedió a trasladarlos hasta el UPC de Balzar Oeste, llegando al lugar el ciudadano Irvis Bajaña aquí presente me mencionó, manifestándome textualmente que él tiene un cuñado que es el sargento Bermúdez que no sabe con quién se han metido; posterior se lo trasladó hasta el Hospital Básico del cantón Balzar donde el galeno de turno le extendió el certificado respectivo médico y posterior a la sala de espera para la respectiva audiencia con la autoridad competente, y se resuelva la situación jurídica del ciudadano aprehendido. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Diga usted ha manifestado que el procesado lo golpeó de puño.- R.- Si.- P.- En que parte del cuerpo fue el golpe.- R.- En el pecho específicamente.- P.- Cuantas veces.- R.- No recuerdo pero fueron algunas, como al ver que fueron muchas las personas que estaban en el lugar, uno tiene que precautelar la integridad de uno, más bien se quería proceder a la detención lo más rápido posible para que obviamente la integridad física con los medios logísticos del patrullaje.- P.- Usted se presentó ante el médico legista de la Fiscalía para que le haga examen médico.- R.- No.- P.- Porque razón no se hizo.- R.- El hospital no recuerdo bien si saqué.- P.- Lo presentó a Fiscalía.- R.- No.- P.- Se hizo ver con el médico de Fiscalía.- R.- No.- P.- Que el señor le daño a usted con los golpes la chompa.- R.- La chompa reflectiva específicamente, con sus manos exactamente hubo un desgarre en la chompa que la tenía puesta en ese momento.- P.- Puede indicar cuál fue el daño que le causó el procesado con sus manos en la chompa.- R.- Se salió lo que es el cierre de la chompa y aquí tenía unas vinchas y fue arrancado, no las encontré; la parte de aquí también fue abierta, eso prácticamente al llegar al UPC me percaté de eso, porque como esto fue tan rápido se quería proceder a la detención lo más pronto, porque se encontraba un número mayor de personas que nosotros, éramos cuatro que estábamos ahí.- P.- En relación con la chompa con respecto al pantalón.- R.- El pantalón del lado derecho tenía una abertura y el cierre.- P.- Usted entregó esa chompa y pantalón para la pericia correspondiente.- R.- No.- P.- Puede indicar porque no la presentó.- R.- Al momento que fue el procedimiento se tomó fotografías de los daños ocasionados a mi persona y lo que es a las prendas hasta ahí llegó el procedimiento, yo realicé el parte policial se adjuntó las fotos de los daños y me basé en eso.- P.- Se refiere a estas copias a colores.- R.- Si estas son las que me tomé en el UPC de Balzar.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo:- P.- Podría indicarnos cuantas personas habían al momento de la detención del procesado.- R.- Varias personas en el lugar, ya que es un recinto llamado Cerritos, ahí las personas suelen tomar hasta la tarde y pasan el horario establecido que es hasta las 2 de la madrugada, en ese momento de la aprehensión del ciudadano presente fue a las 3 o 4 de la mañana exactamente.- P.- Cómo usted puede identificar claramente a su supuesto agresor el señor Irvis Bajaña León.- R.- Me acerqué directamente a él porque estaba incitando a la alteración del orden público en ese momento, porque le indique que se retirara del lugar, incluso él vivía a unos metros de la vía de primer orden hizo caso omiso a nuestra petición ,más bien realizó agravios y epítetos tales como constan en el parte policial, no lo digo por respeto pero si están y constan en el parte policial realizado por mi persona.- P.- Ha llegado acuerdo conciliatorio con el procesado.- R.- Eso fue en la audiencia en primera instancia en la flagrancia que fue en Balzar.- P.- Dentro del parte policial dice que hubieron otras personas detenidas.- R.- Si exactamente dos personas que están dentro del proceso, que quisieron interferir en la labor policial como mencioné, que también nos agredieron tanto a mi como mis compañeros tirándonos al piso forcejeando, por tal motivo se utilizó la agresión pimienta que son dados en dotación por el Estado.- P.- Se mantiene que quien le causó el desgarro del uniforme es el señor Rafael Bajaña o varias personas.- R.- No, porque en primera instancia se tomó contacto fue con el procesado Irvis Bajaña.- P.- En que momento intervienen los demás.- R.- Al momento de la aprehensión, cuando quisimos aprehenderlo ingresarlo al patrullero las personas quisieron y por eso se llama a otra unidad, ya que hay un tiempo estimado de unos 8 minutos del cantón Balzar al mencionado sector donde ocurrió el evento de los hechos.- P.- Usted dice que al momento el señor no opuso resistencia al momento de la detención.- R.- Al momento de aprehenderlo al señor no quería subir al patrullero, entonces se llamó a la otra Unidad porque había demasiadas personas, no podría decir aproximado porque eran bastantes personas, como indico el lugar es frecuente de personas que toman, vienen de haciendas, Palma Cuenca, Pijigual, salen del campo a ingerir alcohol e inclusive allí donde ocurrió el hecho, hay una barra un bar, específicamente en ese lugar y se le pidió de manera gentil que se retirara el señor del lugar, porque en primera instancia el señor era el que estaba incitando a la alteración del orden público; yo le indiqué que se retirara el mismo que hizo caso omiso a la petición, en ningún momento colaboró ni quiso retirarse del lugar y le expliqué, acto seguido sin motivo alguno procede a darme de golpes de puño en mi humanidad, producto de eso se produce lo que es el desgarro de fibra textil de la chompa y procedió a lo que es proferir insultos agravios epítetos tales como consta en el parte policial el cual realicé, no lo menciono por respeto.- P.- El señor Irvis Bajaña se encontraba en estado etílico.- R.- Si, lo vi en estado etílico también está en el certificado médico.- P.- Los otros detenidos.- R.- También estaban en estado etílico.- R.- En que consistió el acuerdo conciliatorio.- R.- Con las tres personas. Una reparación integral el cual mencionó el doctor Naranjo, en el cual recibí una cantidad de como de doscientos dólares, no recuerdo bien la cantidad, eso fue al momento no dieron el dinero, posterior unos cuatro días entregaron el dinero a mi persona.- P.- Fue durante la instrucción fiscal.- R.- Si.- Y, al responder al interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Al momento que llega hasta que lo detiene al procesado él lo amenazó de muerte o algún familiar.- R.- La única amenaza que manifestó el procesado en el UPC, que no sabía con quién me había metido que tiene un sargento de la policía que era su familiar.- P.- Usted manifestó que el procesado se resistió al momento de introducirlo al patrullero.- R.- Si, exactamente cuándo se procedía a la aprehensión puso resistencia y se llamó a la otra unidad, se agarró de una venta de otra barra que estaba ahí, como habían más personas por eso llamamos a la otra unidad porque eran varias personas.- Comparece el señor Cbo.P. de Policía WILLIAM ROBERTO BENITEZ SARANGO, (informe investigativo), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años, de estado civil soltero, domiciliado en Samborondón, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1104135445, quien manifiesta: Es mi firma y rúbrica que realizo en mis actos públicos y privado. Al ser delegado por parte de Fiscalía realicé las diligencias investigativas con el Art. 444 numerales 2, 4 y 10 del Código Orgánico Integral Penal, realizo el informe investigativo, las diligencias investigativas en torno a la causa, reconocimiento del lugar de los hechos, que es en el cantón Balzar, recinto Cerritos, sector rural del cantón Balzar, específicamente en vía de segundo orden empedrado lo cual conlleva a una cancha múltiple que existe, primera escena como consta en el informe, escena abierta existe en el lugar alumbrado público, viviendas a su entorno, también se describe la segunda escena, vía de primer orden asfaltado la cual lleva al recinto conocido como Hacienda Pijigual; en el lugar se había originado los segundos acontecimientos dentro de la presente causa, que fueron las agresiones físicas que fueron objetos los servidores policiales por parte de las personas que están dentro del parte policial en esta causa, continuando con las diligencia el suscrito realiza las verificaciones dentro del sistema informativo de la Policía Nacional, que es antecedente, detenciones, ordenes de captura, causas pendientes, lo cual se realiza la verificación el procesado de apellido Bajaña, no tiene antecedentes ni detenciones ni causas pendientes, como también las otras personas detenidas en este proceso; continuando con las diligencias basándome al parte policial suscrito por los agentes aprehensores y el suscrito, procede a receptar las versiones correspondientes a los agentes aprehensores, los cuales indican muy textualmente que se ratifican al parte hecho por ellos, lo cual puedo indicar que los hechos circunstanciales pasaron el 1 de Octubre del 2017, a las 04h00 de la mañana, los agentes policiales habían acudido a un auxilio impartido por la central del ECU 911, que en recinto Cerritos se estaría efectuando un escándalo en la vía pública, constituidos los agentes policiales en el lugar, proceden en esas instancias a llamar la atención a las personas que se encontraban protagonizando escándalo, donde de un momento a otro el procesado presente de apellido Bajaña procede a realizar varios epítetos, insultos y palabras de grueso calibre, en contra de los servidores policiales, no obstante a esto habían procedido agredirles físicamente específicamente al señor cabo de policía Alexis Ochoa, propinándole golpes de puño en su pecho, para posterior a esto mediante estas agresiones se procede a la rotura textil en este caso de prendas de vestir que es la chompa reflectiva del aprehensor, y pantalón también que fueron objeto los agentes aprehensores; posterior a estos los agentes aprehensores habían procedido a pedir colaboración a las demás unidades policiales acudiendo al lugar, producto de aquello habían interferido dos ciudadanos más en la aprehensión del procesado, no obstante con la colaboración de los demás agentes policiales proceden a la aprehensión de los dos ciudadanos más que interfirieron la labor policial, también fueron objeto los señores agentes policiales agredidos por estos señores detenidos, no obstante los agentes policiales proceden a la aprehensión y respetando sus derechos humanos, posterior en la sala de la unidad policial del distrito Balzar, el ciudadano procesado procede de manera amenazante intimidante a los servidores policiales, indicándoles que no saben con quién se han metido ya que tiene familiar que es policía; no obstante también fueron los agentes aprehensores que procedieron a realizar la respectiva valoración médica, y en todo momento se respetaron sus derechos humanos, esa es toda mi intervención. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- La investigación porque delito es.- R.- Ataque o resistencia.- P.- Usted aparte de los agentes aprehensores tomó entrevistas o versiones a los otros compañeros que llegaron a la ayuda.- R.- No, solo a las dos personas.- P.- Usted acaba de decir que  uno de sus compañeros había sido agredido por el procesado, recibió algún certificado médico que se haya hecho en la Policía Judicial o en Fiscalía.- R.- No tengo conocimiento.- P.- En relación al daño de la chompa reflectiva y el pantalón tomando de las entrevistas que hizo o del parte policial.- R.- Del parte y de la versión que me indicaron era de Alexis Ochoa.- P.- En cuanto a los daños causados en la vestimenta, podría indicar al Tribunal.- R.- Como consta dentro del parte los rasgos textiles, en este caso de la chompa reflectiva en la parte frontal de la chompa, en este caso en la parte del bolsillo también sufrieron daños textiles por parte de las agresiones.- P.- A los cuantos días de haber sido capturado por el presunto delito, fue el testimonio del compañero policial.- R.- No recuerdo la fecha exacta después de la delegación, 29 de Octubre del 2017, fueron las versiones.- P.- En algún momento los compañeros le presentaron a usted la chompa reflectiva y el pantalón.- R.- No en ningún momento, solo como consta en el parte.- P.- Le indicó a usted si había sufrido alguna amenaza de muerte o de algún familiar por parte del procesado.- R.- Amenaza de muerte no, solo fue amenazante, que no sabían con quien se habían metido, porque tenía familiar que es policía.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensora del procesado dijo: P.- Del informe del 29 de Octubre del 2017, puede decir al Tribunal cuales fueron las verificaciones que hizo en este parte.- R.- Reconocimiento del lugar de los hechos, verificación en el sistema SIIPNE y versiones de los agentes agredidos.- P.- Le tomó las versiones al señor Irvis Bajaña.- R.- No me delegó el señor Fiscal.- P.- Dentro de su investigación procedió a verificar con los moradores del sector.- R.- El suscrito se dirigió al lugar de los hechos, también procedió a tratar de sacar información, pero personas del lugar no quisieron proporcionar datos de lo acontecido.- P.- Usted refiere en su informe que se acercó al lugar de los hechos, puede precisar si en su informe consta el uso de arma de fuego por parte del procesado.- R.- Como dato del parte, en ningún momento hacen referencia los señores agentes policiales que el procesado detenido ha hecho uso de algún tipo de arma de fuego, u objeto o arma contundente en contra de los agentes aprehensores.- P.- Usted refiere que en su informe consta la versión de Alexis Ochoa, refirió el estado o condición en que se encontraba el procesado Irvis Bajaña León al momento de la detención.- R.- Estado de haber ingerido presuntamente bebidas alcohólicas.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: a) El parte policial de aprehensión del procesado, del 1 de Octubre del 2017; b) El informe policial de fecha 29 de Octubre del 2017, de investigación por ataque o resistencia; c) El acuerdo mutuo del 3 de Octubre del 2017. Documentos que por el Principio de Contradicción fueron puestos a la vista de la defensora del procesado quien manifestó al Tribunal. Objetamos el parte policial y el informe de investigaciones, no precisa puntualmente la actuación del procesado.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.- Interviene la abogada defensora del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado IRVIS RAFAEL BAJAÑA LEÓN, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Durán, Coop. 5 de Junio, Mz.  C4, solar 120, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0929827673, de ocupación chofer, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales y del delito que se lo acusa el señor Juez ponente del Tribunal, manifiesta el procesado que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, indicando: Primeramente yo antes de ser detenido estaba en un proceso de firmar, en eso terminé mi proceso de firmar y me notificaron con un papel en la Fiscalía de Balzar, para terminar el caso y arreglar, en eso no fui notificado por el señor abogado y al parecer me dejó botado el caso, en eso se presentó una defensora pública y nuevamente me habían notificado tres veces más de seguir firmando, pero nunca llegó la notificación a mi persona, eso es todo lo que tengo que decir; también del acuerdo con los señores policías fue un acuerdo de ciento cincuenta dólares ($150 dólares) por los daños de la chompa, del cierre, del pantalón, del bolsillo, sólo fue ordenado ciento cincuenta dólares que llegamos al acuerdo con ellos; en ese momento desde que me aprehendieron no me recuerdo bien del forcejeo que me hicieron, y de la agresión no recuerdo que yo haya sido, yo estaba mareado.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por su defensora dijo: P.- Puede indicar al Tribunal en qué circunstancias fue detenido.- R.- Estaba mareado, estaba borracho.- P.- Indique al Tribunal si recuerda el lugar donde se dio la aprehensión.- R.- Recuerdo que estaba yendo a mi casa, de ahí no recuerdo nada.-  Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- El día de su detención porque llegó la policía.- R.- No recuerdo.- P.- Cuantos policías llegaron.- R.- No recuerdo.-  Interviene la señora abogada defensora del procesado para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes documentos: a) Certificados de honorabilidad de Irvis Bajaña León; b) Copia certificada del título de bachiller; c) Comprobante de pago de impuestos prediales; d) Firmas de respaldo a favor del procesado; e) Escrito presentado por el anterior abogado patrocinador, quien presentó a Fiscalía el acuerdo conciliatorio con el agente Alexis Ochoa, dentro de la instrucción. Documentos que por el Principio de Contradicción fueron puestos a la vista de la representante de la Fiscalía quien manifestó: En relación al comprobante de caja del Municipio de Durán, no aporta en nada, el acta de grado, el título de técnico de contabilidad, los certificados de honorabilidad, la fiscalía no encuentra motivo para impugnarlo. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, declaró concluida la fase probatoria y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, disposiciones1 y 2 abrió la etapa del debate, para que expongan los sujetos procesales sus alegatos finales. SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- La señora Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer su alegato final, en lo principal dijo: La Fiscalía trajo a ustedes los hechos y corresponde el alegato final, previo debo recordar que con fecha 1 de Octubre del 2017, a las 15h00´, mediante parte policial 23919669, suscrito por dos Policías Nacionales agentes aprehensores de servicio preventivo Alexis Ochoa y Raúl Vinicio Toapanta, quienes en el acápite de circunstancias del parte dicen; que ellos se encontraban de servicio de patrullaje en el vehículo 9662, que por disposición del ECU 911 avanzaron al Recinto Los Cerritos por un escándalo en la vía pública, al llegar al sitio y al notar la presencia policial el ciudadano Irvis Rafael Bajaña León empezó a proferir agravios y epítetos en contra de los miembros policiales, para luego proceder agredir físicamente a uno de los miembros policiales de nombres Alexis Ochoa Asanza, a quien se le propinó varios golpes de puño en su cuerpo a la altura del pecho, lo que ocasiona rasgar las fibras de la chompa reflectiva y del pantalón, llegando al lugar el móvil Rosa Paredes al realizar la detención de Irvis Rafael Bajaña León; dos personas interfirieron en la labor policial y proceden agredirlos verbalmente como también físicamente utilizando indica el miembro policial los puños, los señores agentes policiales indican que conforme al Acuerdo Ministerial de la Conducta de los Funcionarios entregada y conforme al Reglamento, lo facultaba para utilizar el spray que le habían dado en dotación conocido como gas pimienta y así poder neutralizarlos; dicen que luego de eso logran esposarlos y presentarlo al Fiscal de Turno. Ciertamente dentro del Código Orgánico Integral Penal, los legisladores hay dos figuras similares de la conducta antijurídica de ataque o resistencia, el delito tipificado en el inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, como también una contravención preceptuada en el Art. 394; como también así mismo en el Art. 386 en lo que a continuación indico; el Art. 394 es contravención de segunda clase que indica claramente, la persona que maltratare, insultare, agrediere de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. El delito de ataque o resistencia es diferente a las contravenciones, porque son conductas de un grado mayor y la contravención es un grado menor, de acuerdo a la pena en la doctrina, ya que no contiene descripción típica la determinación de los medios de amenaza y violencia; si bien es cierto se pude causar confusión los elementos de la contravención agredir de obra, podría tratarse asemejándola a las agresiones físicas, entendiéndose que la agresión de obra no supera la conducta simple roce o contacto físico menor; si hubiera lesiones hay otro tipo como el ataque o resistencia; sabemos aquí mismo que la infracción el delito y la infracción tiene los mismos elementos pero sus presupuestos correspondientes; como la ley está y ha establecido que las Garantías Constitucionales para que el procesado cuando existan estos conflictos de leyes haya un equilibrio, tomando en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; y, cuando encontremos casos como este debemos resolver con el Principio de Legalidad e indicar de que si hay delito escrito con anterioridad, ahí se debe sancionar y adecuar su conducta, el principio es mucho más amplio, dentro de lo que la Fiscalía trajo a ustedes es la finalidad de la prueba y de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene que llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; de igual manera de acuerdo al Art. 5, numeral 21, del Código Orgánico Integral Penal, tenemos el Principio de Objetividad en ejercicio de las funciones de Fiscal, que adecuará los actos a un criterio efectivo a la correcta aplicación de la ley, respecto de los derechos de las personas; no solo debe tomar en consideración los actos y circunstancias que se juzga que agraven la responsabilidad, sino que es obligación tomar en consideración las que atenúan; dentro de lo que la Fiscalía realizó la prueba y que fue estrictamente dentro del marco de la Constitución y del debido proceso, el agente indica que fue agredido físicamente, pero dentro del expediente como lo dijimos no existe reconocimiento médico legal que acredite la agresión; indica también que a los golpes que le dieron las otras personas como indica aquí, le dieron el desgarro habla de su buzo reflectivo y también de su pantalón; tampoco hay pericia de eso, se violó la cadena de custodia, no existe ningún tipo de pericia para analizar la conducta penal; de lo que la Fiscalía puede hacer en ese momento de la conducta del procesado que vino al caso, habiendo dos conductas antijurídicas la una de mayor gravedad como delito de ataque o resistencia, versus el de la contravención; no ha podido probar la Fiscalía; por lo tanto Fiscalía no puede ir más allá, no es un ente perseguidor, es un ente objetivo y busca una realidad procesal; dentro de esta verdad la Fiscalía no tiene méritos para acusar al procesado por el delito que se dio inicio; la Fiscalía no lo acusa por las motivaciones jurídicas que estoy indicando, tomando en consideración además que existe dentro del expediente un arreglo que hicieron para la víctima que en realidad aquí la víctima no es el policía, el bien jurídico protegido no es él, por lo tanto la Fiscalía se abstiene de acusar.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: El procesado Irvis Bajaña León debemos manifestar que en esta audiencia ha comparecido el policía Alexis Ochoa Asanza, quien en su testimonio ha sido clara las circunstancias de la detención de mi defendido, en Los Cerritos de Balzar; fue enfático que la situación de mi defendido estaba en estado de embriaguez, que mi defendido por la ingesta de licor no estaba consciente de sus acciones como el tipo de agresiones que se intentó traer aquí, como dice Fiscalía, no existen elementos de convicción del delito de ataque o resistencia, esto se hubiera encuadrado en una contravención del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal; también no hay informe pericial que demuestre alguna agresión física, lo que sí existe por el procesado como prueba de descargo, que es un ciudadano de bien con arraigo social, que ha sido considerado y evaluado como prueba como manifiesta el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 43, sobre la finalidad de la prueba, como administradores de justicia más allá de eso que establecen los Convenios Internacionales, mi defendido no es un peligro para la sociedad, solicito luego de los argumentos de Fiscalía que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y que se ordene su inmediata libertad.- SEPTIMO: DECISION DEL TRIBUNAL.- En su alegato de apertura la señora Fiscal manifestó que estamos pare resolver un delito de ataque o resistencia en contra de Irvis Rafael Bajaña León y Fernando Mera Chóez, siendo convocado a esta audiencia por Bajaña León, presentó el antecedente a esta momento procesal, se inicia de la siguiente manera. Con fecha 1 de Octubre del 2017, a las 15h30´, mediante parte policial 23919669, suscrito por dos Policías Nacionales agentes aprehensores de servicio preventivo, Alexis Ochoa y Raúl Vinicio Toapanta, quienes en el acápite de circunstancias del parte dicen; que ellos se encontraban de servicio de patrullaje en el vehículo 9662; que por disposición del ECU 911 avanzaron al sector Los Cerritos, por un escándalo en la vía pública, al llegar al sitio y al notar la presencia policial el ciudadano presente Irvis Bajaña León empezó a proferir agravios y epítetos en contra de los miembros policiales, para luego proceder agredirlos físicamente a uno de los miembros policiales de nombres Alexis Ochoa, a quien dice él le propinó varios golpes de puño a la altura del pecho, y le hizo desgarros de fibra textiles en la chompa reflectiva y a la altura del pantalón, llegando al lugar la Unidad Rosa Paredes; al realizar la detención de Bajaña León dos personas pretendieron interferir en la labor policial y agredirlos verbalmente, como también físicamente utilizando indica el miembro policial los puños; los servidores policiales actuaron conforme al Acuerdo Ministerial de la Conducta de los Funcionarios entregada y conforme al Reglamento, al utilizar la fuerza pero también el procedimiento, a utilizar luego de la conversación el gas aerosol que se conoce como gas pimienta, y así poder neutralizarlos; luego de neutralizarlos los llevan a la Fiscalía. La defensa del procesado en su alegato de apertura, indica y precisa los conceptos primordiales de lo que es un servidor público, en relación que se hace alusión a un posible delito de ataque o resistencia tipificado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal; el bien jurídico tutelado que es la orden de autoridad pública o un delito contra la administración pública; sin embargo los señores policías no son autoridades, no son administradores, ni siquiera son funcionarios públicos, sino servidores públicos; con esto no quiero hacer peyorativas en su trato pero si precisar el concepto, por cuanto hay que indicar que de acuerdo a la Constitución en su Art. 226 indica claramente y establece, que son autoridades los funcionarios públicos que ejercen potestad estatal como los señores jueces, las autoridades que dictan resoluciones de aplicación general, de acuerdo con la Constitución estipulado en el Art. 76, numeral 7, literal e, por esto es que existe esta disposición cuando hay desacato a la orden de la autoridad de forma delictiva, se convierte en una forma de desacato, por lo que incurren en este sentido la orden de una autoridad legítima y al respecto, el artículo que da seguridad jurídica a la Policía Nacional como representante en este caso que es el Ministerio del Interior, que ilustra el Art. 632, número 2, que los señores policías ejercerán exclusivamente las funciones preventivas que se indica en el Art. 4 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional que significa, que no son administradores, no son autoridades, es más en este mismo artículo precisa que tiene prohibido ejercer funciones administrativas, entonces no hay desacato por mandato, por lo que el parte policial que ha indicado y mencionado por la señora Fiscal, parte No. SOB CP 23919669, de fecha 1 de Octubre del 2017, a las 17h57´, suscrito por los policías Ochoa Alexis y Toapanta Raúl, se refieren a una posible alteración al orden público mas no como un desacato, por lo que no puede haber desacato en relación, y justamente en concordancia al decreto ejecutivo No. 632, al encontrarse en estado de embriaguez como refiere también el parte, el señor Bajaña León no podía resistirse a nada, en este sentido no pudo ser posible que haya atacado y si cometió un error producto de la embriaguez, en este caso los señores policías conforme lo indica el parte, ellos se rigen por la norma de conducta, en este caso de conformidad con el Acuerdo Ministerial 4472 debieron haber persuadido al ciudadano en este estado de embriaguez. En la presentación de prueba de la Fiscalía compareció el policía Raúl Toapanta Sangucho que hizo el parte de aprehensión, indicando que cuando fuimos alertados por el ECU 911 de un escándalo en la vía pública en el sector de Los Cerritos perteneciente al Distrito Balzar, por lo que avanzamos a verificar la novedad y al llegar nos encontramos con un ciudadano que se encontraba alterando el orden público, entre ellos el señor Bajaña León Irvis Rafael, quien al ver nuestra presencia en el lugar, inmediatamente procedió a referirse hacia nosotros con insultos tales como cara de verga que hacen aquí, retírense del lugar, por lo que nosotros tratamos de identificarnos con el señor, y le preguntamos cual era el motivo de su disgusto con nosotros, observando que el señor estaba en estado etílico y por el faltamiento de palabras procedimos a intentar detenerlo, cuando el señor puso resistencia y nos agredió específicamente al señor Cbo.S. Alexis Ochoa, ocasionándole daños en su uniforme policial; que igual en todo momento se opuso al arresto y solicitamos la colaboración de otra Unidad, llegó al punto el señor Ramírez quien colaboró en el procedimiento; también cabe mencionar que al momento de tratar de detener al señor, dos personas más familiares del señor intervinieron en la aprehensión del señor forcejeando con nosotros; de igual manera al neutralizarlos utilizando implementos de dotación como gas pimienta, se los neutralizó y se logró detener; posterior ya una vez aprehendidos los señores los llevamos a Balzar a la Policía Nacional, donde le leímos sus derechos constitucionales, trasladándolos al Hospital de Balzar para que el galeno de turno extienda el certificado médico; cabe mencionar que en la sala de espera de Balzar el señor Irvis Bajaña León nos trató de intimidar, mencionando que era pariente cercado de un señor que era sargento segundo de la Policía Nacional de apellido Bermúdez, y que iba ver lo que nos iba a suceder.- El testimonio del cabo Alexis Ochoa Asanza, manifiesta que en el parte de aprehensión está su firma, que el día 1 de Octubre del 2017, fue llevado mediante llamada previa de la Central que me indicó en primera instancia, que avanzara hasta el sector El Cerrito donde se estaba suscitando una posible alteración al orden publico, me encontraba como Jefe de Patrulla  y conductor del móvil Kia 9262 como auxiliar, se encontraba el policía Raúl Toapanta Sangucho; al momento de llegar al lugar que indicó el ECU 911 en la jurisdicción del circuito Sur que yo cubro, se encontraban personas en el lugar alterando el orden público; en el lugar se encontraba el ciudadano procesado aquí presente, a quien en primera instancia le indicamos que se retirara del lugar; al notar nuestra presencia y sin motivo alguno intempestivamente procede el ciudadano a agredirme de puño en la humanidad, específicamente en el pecho, producto de eso de la agresión hay un desgarre de fibra textil en mi chompa reflectiva y mi pantalón, prendas dadas en dotación por el Estado Ecuatoriano; posterior a eso se procede a llamar a la Unidad Móvil Rosa Paredes, en ese momento estaba al mando el Sgto.S. Orellana Víctor; al llegar mi sargento se procede a la aprehensión del mencionado ciudadano, en ese momento que se estaba procediendo a la detención, dos ciudadanos más proceden a interferir la labor policial no dejando ingresar al patrullero al mencionado ciudadano, por tal motivo también proceden a agredirnos físicamente de puño y tirándonos al piso, ya agotando todos los medios de conciliación y disuasión, se procede hacer uso prudencia de la fuerza, utilizando los medios logísticos que nos da el Estado como es el gas pimienta para reducir la amenaza. Con el testimonio del Cbo.P. William Roberto Benítez Sarango, quien realiza el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando también lo que narraron los policías anteriormente y describiendo el lugar de los hechos que es en el cantón Balzar, recinto Cerritos, sector rural del cantón Balzar, específicamente en vía de segundo orden empedrado, lo cual lleva a una cancha múltiple que existe, es la primera escena como consta en el informe, escena abierta existe en el lugar alumbrado público, viviendas a su entorno, también se describe la segunda escena vía de primer orden asfaltada, la cual lleva al recinto conocido como Hacienda Pijigual; en el lugar se había originado los segundos acontecimientos dentro de la presente causa, que fueron las agresiones físicas que fueron objetos los servidores policiales, por parte de las personas que están dentro del parte policial en esta causa. El testimonio del procesado Bajaña León Irvis Rafael, nombres que constan en su cédula de identidad que obra en el proceso, quien manifiesta que estaba en un proceso de firmar, en eso terminé mi proceso de firmar y me notificaron con un papel en la Fiscalía de Balzar, para terminar el caso y arreglar, en eso no fui notificado por el señor abogado y al parecer me dejó botado el caso; en eso se presentó una defensora pública y nuevamente me habían notificado tres veces más de seguir firmando, pero nunca llegó la notificación a mi persona, eso es todo lo que tengo que decir; también del acuerdo con los señores policías fue un acuerdo de ciento cincuenta dólares por los daños de la chompa, del cierre, del pantalón, del bolsillo, sólo fue ordenado ciento cincuenta dólares que llegamos al acuerdo con ellos; en ese momento desde que me aprehendieron no me recuerdo bien del forcejeo que me hicieron y de la agresión no recuerdo que yo haya sido, yo estaba mareado. La defensa del procesado y la Fiscalía presentaron su respectiva prueba y también en sus alegatos de cierre la señora Fiscal manifiesta que puede darse cuenta entre otras cosas de que habían dos conductas una de mayor gravedad y la otra de contravención; que debió haberse acogido la de contravención; que la Fiscalía no tiene indicios para acusarlo; por lo que motivadamente por los valores jurídicos que constan que había un arreglo con el policía y no hay experticia médica para comprobar la agresión que dice que recibió, ni experticia de la chompa y el pantalón que dice fue roto; además también consta un acuerdo en el cual el procesado cancela cierta cantidad por dicho daño; que la Fiscalía se abstiene de acusarlo. Por tal motivo, la defensa del procesado también en su alegato final, estuvo de acuerdo con lo manifestado por la señora Fiscal, que su defendido no es una persona peligrosa y que estaba en un estado de ebriedad total. Una vez que el Tribunal ha deliberado de manera reservada de acuerdo al Art. 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal, por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, por los testigos que bajo la gravedad del juramente han comparecido a rendir testimonio, la prueba documental que ha sido producida de las partes; el Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en el Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, los principios de oralidad, concentración, inmediación, publicidad, contradicción, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón  Guayaquil, por unanimidad  acoge el dictamen fiscal en el que se abstiene de acusar al procesado Bajaña León Irvis Rafael  y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ''Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal'', por lo expuesto declara al procesado Irvis Rafael Bajaña León, inocente del delito que le fue imputado en la etapa preparatoria de juicio, estando de acuerdo con lo que ha manifestado la señora Fiscal, pues no se ha probado conforme a derecho con reconocimiento médico del afectado, ni tampoco que se haya hecho la experticia sobre los daños en la ropa que cargaba el agente policial en el momento del hecho, razón por la cual se ordena su inmediata libertad y se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, cumpliendo con el Art. 619 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: SENTENCIA.- En la actualidad, rige en nuestro País, en materia penal, un Sistema Acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: Separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: Investigación, Acusación, Defensa y Resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el Sistema Acusatorio Adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del Sistema Acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado, y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación Fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales; el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes, que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio, salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes, o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción; son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio; momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación Fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia, cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las Garantías Básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogada defensora, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa la señora Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano IRVIS RAFAEL BAJAÑA LEON, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Durán, Coop. 5 de Junio, Mz.  C4, solar 120, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0929827673, de ocupación chofer.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- Como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad y se giró la correspondiente boleta de excarcelación.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-