SECRETARIA: En Guayaquil, a los 13 de Abril del  2012, a las 11h10, en el Despacho del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se constituyeron sus miembros: Abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente,  Pablo Díaz López, Carlos Campos Castillo, Jueces Temporales; la Abogada María Romero, Secretaria encargada; con el objeto de  dar inicio a la celebración de la audiencia del juicio en  causa penal No. 040-2012, seguida contra LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, por el delito de robo agravado. Estando presente su defensor el Abogado Juan Carlos Hill Piedra, el Fiscal, Abogado Roberto Cabrera.  PRESIDENTE.- De pie por favor. Buenos días, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, entra en audiencia pública oral de juzgamiento para conocer la conducta jurídica  del señor LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, acusado del delito de robo agravado. En atención al artículo 286 del Código de Procedimiento Penal tiene la palabra el señor Fiscal para que indique al tribunal la teoría del caso.- FISCAL.- La Fiscalía dio inicio a la etapa de instrucción fiscal e imputó participación al procesado aquí presente señor LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, en el delito de robo. Teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora María Elena Vélez Zambrano en la que manifiesta que el día 23 de enero del año 2012 a las 16h30 aproximadamente en circunstancias que transitaba por las calles Gómez Rendón y la 21 en compañía de dos hijos suyos se le acercaron dos sujetos quienes al decir de la denunciante la habían intimidado con un arma de fuego y proceden arrebatarle su bolso o cartera de mano para salir corriendo. Según la denunciante el hijo de ella los persigue y por el lugar en ese momento pasa un patrullero de la policía que inicia la persecución, logrando detener al procesado aquí presente LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA en las calles 21 y Cuenca, al ser revisado por los policías no le encontraron ningún tipo de arma y únicamente cuando corría el procesado botó el monedero o bolso propiedad de la denunciante señora María Elena Vélez Zambrano. Con estos antecedentes la fiscalía emitió el dictamen acusatorio y promovió a juicio en contra del procesado señor LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, por la comisión del delito de robo simple en los términos que prescribe el Art. 550 y sanciona la primera parte del Art. 551, hasta aquí mi presentación de la teoría del caso.- PRESIDENTE.- Continuando con la audiencia le toca exponer la teoría del caso al defensor del acusado.- AB. DEFENSOR.- Señor presidente, señores jueces, señora secretaria, señor fiscal, señores agentes, señor Panchana. En este presente caso como defensor de LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, debo argumentar que aquel 23 de enero del 2012 cuando fue detenido mi defendido en las calles 21 y Brasil aproximadamente a las 16h00 fue porque efectivamente el si había cometido un robo de manera simple. En vista a la necesidad económica que había pasado en esa época no habiendo tenido ingresos y lo poco que había podido alcanzar por el comercio informal, se dio una necesidad imperante porque pasaba hambre y porque tiene que correr con muchos gastos para el y su familia fue motivos que lo llevó arranchar las pertenencias a la denunciante de manera unitaria, nunca estuvo con nadie más que lo haya acompañado a cometer ese robo y menos con arma alguna de ningún tipo, motivo por el cual al bajarse fue visto por los policías y corre efectivamente coge el bolso que lo encontraron con dicha evidencia, pero no con arma porque nunca existió y tampoco existió alguien que lo ayudo a cometer el robo porque mi defendido pudo darse cuenta que personas se asustaron porque lo vieron correr y las personas pensaban que la policía iba a disparar por eso corrieron y pensaron que habían participado otras personas más, pero las personas corrieron porque vieron la persecución y no querían recibir un balazo. El está aquí y en la parte pertinente aclarará lo ocurrido.- PRESIDENTE.- En este momento el Tribunal acepta los acuerdos probatorios realizados por las partes por lo tanto se puede prescindir de la prueba, sin embargo el señor fiscal puede presentar la prueba documental que tenga por secretaría.- FISCAL.- Gracias señor presidente con su permiso. Efectivamente y en virtud del acuerdo probatorio que la fiscalía llegó con la defensa para que no sea necesaria la presencia o comparecencia de los testigos llamados a declarar, la fiscalía en todo caso al cumplir a lo que se refiere la existencia material de la infracción presenta la denuncia presentada por la señora María Elena Vélez Zambrano, la cual se encuentra legalmente reconocida; presento también el parte policial elaborado por el señor Sargento de Policía José Luis Hidalgo Palma, en el que se relatan los hechos y circunstancias que fue aprehendido el procesado LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, en las calles 21 y Brasil el día 23 de enero del 2012 donde manifiesta que al momento de su detención no se le encontró ningún tipo de arma y únicamente cuando corría huyendo de los policías arrojó un bolso o monedero propiedad de la denunciante en la cual estaban las evidencias que se detallan como un teléfono celular, una crema Nivea y dos monedas de un dólar; también presento como prueba el informe pericial que contiene el reconocimiento de avalúo ed evidencias como el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo de Policía Luis Wingla Jacho en el que consta que se ha periciado un bolso de tela que se encuentra una bolsa Nivea y dos dólares y el lugar donde fue detenido el procesado que es en las calles 21 y Cuenca. Con estos instrumentos y previo el acuerdo realizado con la defensa la fiscalía ha dejado plenamente demostrado la existencia de la infracción.- PRESIDENTE.- Continuamos con la audiencia le toca exponer los medios probatorios a la defensa.- AB. DEFENSOR.- Como medios probatorios a favor de LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA deseo que se tome en consideración su testimonio aquí como prueba testimonial y documentalmente solicito que se considere una prórroga para la entrega de los Certificados de los Tribunales Penales.- PRESIDENTE.- Por ser un caso especial de la defensoría pública el Tribunal le concede 72 horas para que presente los Certificados aludidos.- PRESIDENTE.-Que pase el acusado LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA. La Constitución de la República le brinda las siguientes garantías del debido proceso: Si usted quiere rendir su testimonio lo hace, caso contrario se acoge al derecho del silencio. Además puede consultar a su abogado. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal no faculta a usted a estar en estas circunstancias porque es un medio de defensa para que pueda decir lo que quiera y crea conveniente. Todos estos derechos están en la Constitución de la República. Va a declarar?.-R.-Sí.- PRESIDENTE.-NOMBRES COMPLETOS.- LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA.- EDAD.- 22 AÑOS.- NO- CÉDULA.- 0992926510.- OCUPACIÓN.- COMERCIANTE.- INSTRUCCIÓN.- PRIMARIA.- PRESIDENTE.-Su testigo abogado defensor.- AB. DEFENSOR.- Qué puede decir sobre el hecho del cual se lo acusa?.- R.- El día que sucedieron los hechos yo robé a la denunciante pero en ningún momento me encontraron con arma, yo solo le arranché la cartera el hecho que estaba robando yo estaba solo, no con nadie más y la percusión que hicieron los señores policías salieron corriendo más gente, por eso corrieron dos personas más pero ellos no andaban conmigo sino que andaba solo y los señores policías me encontraron la cartera y la evidencia que yo la boté, yo andaba solo nunca me encontraron ninguna clase de arma. Yo estoy arrepentido de lo que hice y me declaro culpable, lo hice porque tenía necesidades tengo un hijo que tiene un año de edad, no tengo como darle de comer, estaba trabajando pero lo poco que ganaba del comercio no me alcanzaba eso fue lo que me llevo a robar, pido disculpas a la sociedad. Gracias.- PRESIDENTE.- Habiendo concluida la etapa de pruebas se inician los debates. Primero el señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.- En virtud del acuerdo probatorio y con la prueba documental que ha presentado la fiscalía ha quedado debidamente probada la existencia material de la infracción. En cuanto a que efectivamente el día 23 de enero del 2012 a las 16h30 aproximadamente en la intercepción de las calles 21 y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, el acusado aquí presente procedió según el ha manifestado mediante el sistema de arranche un bolso o cartera de mano a la señora María Elena Vélez Zambrano, salió corriendo y cuadras más adelante fue detenido por miembros de la Policía Nacional quienes recuperaron el bolso de mano de la señora en el cual estaban una crema Nivea, su cédula, un celular y dos dólares. Al revisarlo al procesado no le encontraron ningún tipo de arma ni ninguna otra evidencia. Estando debidamente probada y demostrada la existencia de la infracción en esta audiencia, el nexo causal que determina la participación y responsabilidad del procesado el señor LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA se ha probado en esta audiencia que con su testimonio de forma libre y voluntaria ha rendido ante este Tribunal, en el cual el admite que efectivamente ejecutó el acto ilícito por lo que estando probado tanto la existencia de la infracción como el nexo causal de responsabilidad penal y por las circunstancias de la detención y las evidencias que obran dentro del proceso, la Fiscalía se ratifica en su dictamen fiscal emitido en la etapa de instrucción fiscal en la cual acusé al procesado LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA, de ser autor del delito de robo simple que se haya previsto en el Art. 550 y sancionado por la parte primera del Art. 551 del Código Penal. Aunque no es obligación de la fiscalía hacerlo señor presidente, pero solicito que se tenga como circunstancia atenuante a favor del procesado la aceptación voluntaria que ha hecho en cuanto a la ejecución de los hechos fácticos que son materia de este juzgamiento.-  PRESIDENTE.-El abogado de la defensa tiene la palabra.- AB. DEFENSOR.- La defensa se allana al tipo penal ya que es adecuado a los hechos respecto al Art. 550, 551 primera parte del Código Penal y a la vez solicita que este Tribunal pueda considerar las atenuantes establecidas en el Art. 29, numerales 8, 9, 10, 11 y 12 del Código Penal a la hora de dictar sentencia.- PRESIDENTE.-Va a replicar.- FISCAL.- No.- PRESIDENTE.-Se declarada terminada la etapa de debates y por ende clausurado el juicio. Como este es un procedimiento especial que tiene las circunstancias del acuerdo probatorio y por ahorro procesal este Tribunal va a dictar sentencia en este omento. En mérito del acuerdo probatorio aceptado por las partes y por este Tribunal, este Tribunal declara a LUIS ANDRÉS MARISCAL PANCHANA culpable del delito de robo simple establecido en los Arts.  550, 551, primera parte del Código Penal. Las partes serán notificadas las partes en sus respectivos casilleros. Se termina la audiencia de juzgamiento, siendo las once horas treinta minutos, se dispone a las partes que s retiren de la Sala, que los guías se lleven al acusado.- F) ab. María Romero Quintero, Secretaria.- Lo certifico.-  