VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N (parte.-090-00089257)-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 14 de diciembre  del 2013, donde  el señor  Fiscal Dr. HARRY VELASQUEZ VELASQUEZ, se INHIBE,  y remite a esta judicatura para su trámite legal correspondiente como contravención por conducir vehiculo a motor ingerido licor y   causar daños materiales, donde remite todo lo actuado, en torno al Parte  Policial por accidente de tránsito N.- 090-00089257, suscrito por el Vigilante : 5724 Jose Luis Saigua Pilco: El que hace conocer las CIRCUNSTANCIAS: “En que el vehiculo de  Placas GRJ0918 particular del Guayas conducido por el Sr. SANTOS CHICO BRYNNER DOUGLAS, con Licencia de conducir   No. 0921736583 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av.  Quito, en  sentido Sur-Norte  y por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Pedro Pablo Gómez, impactaron sus partes anterior tres tercios con la parte posterior estrello su par tres tercios del vehiculo de placas GSC-1196 particular del Guayas, conducido por el señor Sr. MACIAS MANTUANO  VICTOR STALIN,  quien solo presento CC #0911641603, verificándose en la base de datos  de la CTE que Si posee licencia de conducir tipo B del Guayas, que circulaba por la misma Av. , sentido y carril, por la fuerza del impacto se desplazó hacia delante impactando con la parte anterior tres tercios contra la parte posterior tres ter4cios del vehiculo de placas GSB7211 conducido por el Sr. LEON VERGARA EDISON ISRAEL, quien solo presento CC# 0921437232, verificándose en la base de datos  de la CTE que Si posee licencia de conducir tipo B del Guayas, circulaba por la misma Av. , sentido y carril.   El señor SANTOS CHICO BRYNNER DOUGLAS, conductor del vehiculo de placas GRJ0918, al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat),  se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se le traslado en la camioneta 377 de la CTE hasta  la Prevención de Transito Sur, lugar donde el médico legista  Dr. Jose Giler Muñoz de la CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 43391  siendo el resultado 1,25 G/L, siendo POSITIVO,  quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. Los señores MACIAS MANTUANO  VICTOR STALIN y LEON VERGARA EDISON ISRAEL, fueron citados para que respondan al parte policial por accidente de tránsito retirándose del lugar en sus vehículos. El vehiculo de plicas GRJ0918 fue trasladado por la grúa # 19 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad a competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Diligencia de Audiencia de Contravención efectuada el día catorce de diciembre del año dos mil trece, siendo las quince horas con cuarenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, donde  comparece el contraventor SANTOS CHICO BRYNNER DOUGLAS con cédula No. 0921736583, de 27 años de edad, de ocupación estudiante, con domicilio en Alborada 8va etapa, Mz. 833, villa 5 de esta ciudad de Guayaquil, en compañía del Ab. Madero Vecilla Armando Douglas, con Registro Profesional No. 09-2012-2010 con casilla judicial 772; quien manifiesta: Señor Juez, la verdad que yo si colisione con el otro vehículo debido a que el vitara me rebasa y al rebasarme frena imprudentemente porque la luz del semáforo se cambió de verde a roja, me tome una cerveza en la noche fue lo único que ingerí, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- en este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Señor Juez, de acuerdo a lo establecido en el parte, la persona de manera imprudente produce una impericia y se produce una colisión, en el parte se encuentra la prueba de alcoholemia la cual refleja 1.29 G/L de alcohol en la sangre, de conformidad en el innumerado 5to del CPP, perito que no veo en esta audacia de Flagrancia al Doctor José Giler perito que realizo la prueba de alcoholemia, la única reacción que tomaría esta defensa pues las otras partes afectadas no han concurrido a esta audiencia, pero mi defendido está dando cara a la misma ante su autoridad en razón que él está detenido, él tiene su arraigo social mediante una factura que  adjunto a nombre de su madre, así como el certificado de matrícula de la universidad de Guayaquil el cual entregamos por medio de secretaria, documentos que tome en consideración en su resolución, concediéndole una de las medidas cautelares, por la no comparecencia del perito y lo manifestado por mi defendido considere el estado de inocencia de mi defendido, hasta aquí mi intervención.- b) Consta dentro del expediente a fojas N.-5,  el informe de prueba de alcoholemia test N.- 43391 practicada en la persona del señor SANTOS CHICO BRYNNER DOUGLAS, dando como resultado 1,25 G/L, siendo POSITIVA, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito  y su Reglamento, prueba que  se encuentra suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, Medico Perito de la CTE. Siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de SANTOS CHICO BRYNNER DOUGLAS, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión,  multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0921736583, con la obligación de pagar costa procesales y obligaciones civiles, a las partes afectadas,  de conformidad con previsto en los  Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia, para lo cual deberán proseguir conforme lo dispone el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal.  En relación a los conductores señores MACIAS MANTUANO VICTOR STALIN, con CC # 0911641603 y LEON VERGARA EDISON ISRAL, con CC #0921437232, se los absuelve por no tener responsabilidad en el presente accidente, sin multa y sin rebaja de puntos en sus licencias de conducir.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. Agréguese al expediente el escrito presentado por la señora NANCY JANETTE  HEREDIA CALI, tómese en consideración  la Casilla Judicial N.-708, y/o el correo electrónico que señala para sus notificaciones, así como la autorización que concede a sus abogados patrocinadores  - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.