AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, REALIZADA POR EL SENTENCIADO LUIS GILBERTO UVIDIA CASTILLO, DENTRO DE LA CAUSA 09286-2019-03134.

CAUSA No: 09286-2019-03134
FECHA: 14 DE AGOSTO DEL 2019
HORA: 11:00 AM 

SUJETOS PROCESALES
FISCALÍA: AB. MARIBEL HARO HARO 
PROCESADO: UVIDIA CASTILLO LUIS GILBERTO
DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR: AB. LANDETA ALAVA FRANCISCO GUILLERMO

DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado cada una de las partes, se declara formalmente instalada la audiencia, tiene el uso de la voz la defensa técnica del sentenciado. 
DEFENSA TÉCNICA P. DEL SENTENCIADO: de acuerdo a la sentencia señor Juez que usted emitió de forma oral, yo solicite la suspensión condicional de la pena, ya que la sentencia no es mayor de 5 años por lo cual en la misma audiencia anterior se hizo la petición de forma oral respecto de la suspensión; dentro de las condiciones que se piden para la suspensión condicional esta: primero, de que la conducta no exceda de 5 años, por lo cual con la documentación que se va  a presentar voy a demostrar que mi cliente no tiene antecedentes penales, ni causas pendientes, esto es con la notarizacion que se hizo en la notaria de la Ab. Zambrano, en la cual realizamos un certificado de que no posee causas pendientes el Sr. Luis Uvidia y materializamos el certificado de antecedentes penales; además señor Juez también deseo agregar para que usted tenga conocimiento de que el Sr. Luis Uvidia es una persona de la 3era edad, por lo tanto también sacamos copia certificada en la misma notaria del carnet de 3era edad; con eso estamos demostrando de que no tiene sentencia y de que no hay antecedentes penales: en cuanto a los antecedentes personales, sociales y familiares, el Señor tiene 3 hijos, estos documentos no los materializamos pero, los bajamos de la página del sistema del Gobierno los antecedentes penales de sus hijos, en el que se detalla que son personas profesionales y pro activas, las cuales no han cometido delitos. También adjunto certificados de honorabilidad que se le hacen en referencia el Sr. Uvidia en el que se establece que es una persona de bien, pro activa, y además debe entenderse que debido a ser una persona de la tercera edad y debido a sus afectaciones de salud, no creo que le cause algún daño a la sociedad, ya que también he mostrado incluso los antecedentes penales de su familia. También un requisito indispensable es la residencia del señor Uvidia, y adjunto una factura del Agua del Sr. Gilberto en la cual se indica sus nombres y su dirección, el de la línea telefónica y el original del impuesto predial para demostrar la residencia del Sr. Luis Uvidia. Además, si no me equivoco señor Juez en su sentencia usted dispuso de que a él se le ponga una prohibición de enajenar el vehículo. Y al señor se le ha hecho un avalúo de $400,00 dólares, de los cuales como ese día no sé presento el señor que tenía que recibir el pago, usted nos indicó que debíamos pagar 4 salarios básicos, en todo caso señor Juez en el Art. 631 numeral 2 se dice que, hay que reparar el daño a la víctima o garantizar debidamente su pago, señor Juez solicito que para garantizar su pago solicito que se le ponga prohibición de enajenar el vehículo hasta poderle cancelar su totalidad, lo que usted estableció en la sentencia de los 4 salarios básicos; como la víctima no sé encuentra queremos que quede constancia en el acta de que el Sr. Uvidia es una persona jubilada y que con el rol del pago estoy demostrando que el señor solo recibe $200,00 dólares de pensión jubilar, queremos hacer la propuesta de pago de unos $60,00 dólares mensuales hasta cumplir con el pago y con la prohibición de enajenar estamos garantizando ese pago; además dentro de estas peticiones se estipula de que el señor fue asistido por programas de discapacitación o en base a lo que usted determine, ya que mi cliente no se opone a lo que se establezca, y debe quedar en claro que a la víctima se le va a cancelar el pago completo. En base a todo lo antes mencionado es señor Juez que solicitamos la suspensión condicional. 
JUEZ: tiene el uso de la voz la fiscalía. 
FISCALÍA: comparezco a esta audiencia de acuerdo a las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; en cuanto a la documentación que ha sido exhibida por parte de la defensa del ciudadano sentenciado, la fiscalía no tiene ninguna observación de la misma ni objeta dicha documentación, en caso de que sea aceptada señor juez la suspensión condicional de la pena por cuanto la potestad jurisdiccional de aceptar o rechazar la misma la tiene el Juzgador, deberá imponerse o garantizarse principalmente la reparación integral a la víctima dentro del plazo de tiempo que dure la pena privativa de libertad en contra del ciudadano sentenciado. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales y siendo el Estado el de emitir una decisión judicial, se verifica que con la documentación presentada por el sentenciado se han justificado los requisitos aplicables para la suspensión condicional de la pena, esto es: 1) que la pena privativa de libertad no sea superior a 5 años; 2) que el sentenciado no haya tenido otra salida alternativa u otra sentencia en materia penal; se ha justificado los arraigos sociales, familiares, domiciliarios; se ha probado también de que el sentenciado es jubilado teniendo una pensión por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), tiene un ingreso mensual de doscientos treinta y nueve dólares con cuatro centavos y egresos por retención de préstamos de ochenta y siete dólares con cincuenta y cuatro centavos, financiamiento de decimas pensiones cuatro dólares con veintiún centavos, y financiamiento de fondo mortuorio dos dólares con treinta y nueve centavos; total de egresos noventa y cuatro con catorce centavos, recibiendo un líquido de apenas ciento cuarenta y cuatro dólares con noventa centavos. La gravedad o modalidad de la conducta dentro de esta causa que es necesario analizar para aplicar la suspensión condicional de la pena, se colige que esto es un accidente de tránsito cuyo elemento subjetivo no es el dolo sino la culpa; por lo tanto, se acepta la petición condicional de la pena privativa de libertad de 27 meses que le fue impuesta y en su lugar se imponen las siguientes condiciones: Art. 631 numeral 1) residir en el lugar que ha justificado; numeral 3) no salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias; numeral 7) reparara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; para efecto se va a mantener la prohibición de enajenación del vehículo, que es de propiedad del sentenciado a efectos de asegurar y garantizar el pago de la reparación integral. Se ha señalado por parte de la defensa de que ya existe un abono de $400,00 dólares; sin embargo, no existe documentación que permita verificar aquello, se le va a conceder un tiempo prudencial para que pueda recoger la firma correspondiente o la documentación que corresponde para que se justifique esos cuatrocientos dólares que ya han sido dados; para aquello se le dará un tiempo perentorio de 15 días, una vez que ya salga la sentencia a efectos de que recabe en el documento, quedando de esta forma un saldo de SETECIENTOS OCHENTA Y DOS DÓLARES; de ese valor la defensa ha señalado que lo cancelara con abonos de sesenta dólares, considero que la pena es de 27 meses aproximadamente dos años; sin embargo, la necesidad de la víctima también es imperiosa respecto de tener una recuperación que va devengar de costos, la defensa también ha señalado que están ya próximos obtener un crédito para cancelar el valor restante de la deuda; a pesar de ellos voy a ordenar que dentro de máximo 6 meses se cancelen los valores totales a favor de la víctima. También se establece como condición la establecida en el numeral 9) y numeral 10). No voy a ordenar ninguna comparecencia atendiendo a la edad del sentenciado. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 