AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
CAUSA N°: 09286-2019-03134
FECHA: 8 DE JULIO DEL 2019
HORA: 14H30
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA: AB. MARIBEL HARO HARO
AB. DE LA VÍCTIMA: ORELLANA CEVALLOS MARILYN PAOLA  
VÍCTIMA: SALAZAR OLVER RICARDO
AB. PARTICULAR DEL PROCESADO: LANDETA ALAVA FRANCISCO GUILLERMO
PROCESADO: LUIS GILBERTO UBIDIA CASTILLO 
ATM: VEGA UGUIL JEFFERSON GABRIEL; DR. GALO NEIRA GARZÓN
CTE: FREDDY ANDRÉS QUIROZ SUAREZ 

DESARROLLO:
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales se declara formalmente instalada la audiencia, tiene el uso de la voz la defesa del señor Luis Gilberto Ubidia Castillo, para que indique a este Juzgador si tiene que hacer alegaciones sobre vicios formales que puedan traer como consecuencia la nulidad procesal. 
AB. P. DEL PROCESADO: no tengo nada que objetar. 
JUEZ: se ha hecho mención de que también ha comparecido la Dra. Marilyn Orellana Cevallos, como abogada de la víctima, esto es del señor Salazar Olvera Ricardo, quien no intervendrá en esta audiencia puesto que la abogada ha manifestado que han llegado a un acuerdo con el procesado, y por ende ellos no van a acusar. 
FISCALÍA: conforme a las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República, señor Juez como ha sido manifestado por la defensa del ciudadano procesado, se le ha respetado las garantías básicas, el derecho al debido proceso; no existen cuestiones o vicios que puedan invalidar la presente etapa procesal, solicito se declare válido todo lo actuado.
JUEZ: lo manifestado va a ser considerado en el momento procesal oportuno, ¿fiscalía acuerdos probatorios que deba señalar? 
FISCALÍA: conforme lo determina el Art. 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía y la defensa del ciudadano procesado han llegado a acuerdos probatorios de: el contenido del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo conducido por el ciudadano procesado de PLACA GRW-5817, en donde se determina el punto de impacto en la parte lateral derecha según el Parte, con un avalúo de cero dólares en cuanto a la cuantía de avalúos; también se llegó a un acuerdo probatorio del contenido del Informe del Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Ricardo Salazar Olver, por el Dr. Galo Neira Garzón en donde se determina que dicho ciudadano presenta apertura de cadera del lado derecho y poli contusiones con una incapacidad mayor a 91 días para su trabajo; eso son los únicos acuerdos probatorios a los que hemos llegado señor Juez.
JUEZ: se corre traslado a la defensa del procesado para que señale si efectivamente se llegó al acuerdo probatorio. 
AB. P. DEL PROCESADO: señor Juez en cuanto a los documentos que ya se han mencionado, sí se ha llegado a un acuerdo probatorio, además dentro de los cuadernos de fiscalía también consta el escrito presentado por mi defendido, en el cual se adjuntó una diligencia de reconocimiento de firma en la cual se llegó a un acuerdo extrajudicial con la señorita Sonia Edith Salazar Rivero, hija del afectado Ricardo Salazar Olver, para que también sea tomado en consideración señorita fiscal y señor Juez. 
JUEZ: tiene el uso de la voz la fiscalía para que proceda con su alegato. 
ALEGATOS
FISCALÍA: la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito, tipo atropello, este accidente sucedió el 26 de junio del año 2019 en las calles Enrique Grao Ruiz y Av. Antonio Parra de esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 18h45 minutos; se da cuanto el ciudadano procesado que responde a los nombres de  Luis Gilberto Ubidia Castillo conduce un vehículo de PLACAS GRW-5817 circula por la calle Enrique de Grao Ruiz en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección de la Av. Antonio Parra Velasco, atropello con su parte lateral derecha tercio medio contra la humanidad de ciudadano Ricardo Salazar Olver, quien cruzaba desde la cera este hacia la cera oeste por la calle Enrique de Grao; producto del accidente resulta lesionado el peatón con una incapacidad mayor a 91 días, según se desprende del Reconocimiento Médico Legal, certificado por el Dr. Galo Neira Garzón, estos son los hechos señor Juez, materia de la infracción.
JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa del procesado.
AB. P. DEL PROCESADO: señor Juez tal como lo ha manifestado la señorita Fiscal, esas son las circunstancias del hecho que se cometieron el 26 de junio del año 2019 aproximadamente a las 18h45 minutos.
FASE DE PRUEBAS 
FISCALÍA: Señor Juez se solicita el testimonio del Agente que realiza el Parte de accidente Holguín Jefferson. 
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO - JEFFERSON GABRIEL VEGA HOLGUÍN 
JUEZ: ¿cuántos años tiene? R: 28 años; JUEZ: ¿nacionalidad? R: ecuatoriana, JUEZ: ¿estado civil? R: casado; JUEZ: ¿dirección domiciliaria? R: ciudadela Juan Tanca Marengo MZ.: W solar: 1; JUEZ: ¿nivel de instrucción? R: secundaria; JUEZ: ¿a qué se dedica? R: Agente Civil de Tránsito. 
JUEZ: Agente Civil de Tránsito Jefferson Gabriel Vega Holguín, usted jura dentro de esta audiencia decir todo lo que conoce y le fuese preguntado en honor a la verdad, ¿sí o no? R: sí; siendo así usted queda en legal y debida forma juramentado ante una autoridad competente, por lo tanto es su obligación dar cumplimiento con dicho juramento, caso contrario estaría incurriendo en un delito de perjurio, el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad. 
F: ¿Agente indíquele al señor Juez cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: tuve conocimiento por medio de la central, me indicaron por el equipo de radio que había un accidente; F: ¿en qué tiempo llego al accidente? R: aproximadamente en 5 minutos; F: ¿en dónde fue el lugar del accidente? R: en el redondel de Sauces 6, diagonal al Mercado de Sauces 9; F: ¿en qué fecha sucedió el accidente? R: fue el 26 de junio del 2019; F: ¿indíquele al señor Juez, cuando usted llego al lugar del accidente, a qué conductor identifico? R: identifique al señor Luis Gilberto Ubidia Castillo; F: ¿dónde se encontraba estacionado? R: el ciudadano se encontraba junto al señor herido; F: ¿qué vehículo conducía el señor Ubidia? R: un automóvil Chevrolet Aveo; F: ¿de qué placas es el automóvil? R: es de placas GRW-5817; F: ¿cómo se habría suscitado el accidente? R: el accidente según las versiones recabadas del señor conductor, se suscitó casi pasando el redondel, entonces se encobraba una persona pasando la cual no visualizo y se tropezó contra su vehículo; también se llamó al departamento de la OIAT de la CTE, para que pueda hacer la debida investigación; F: ¿el peatón ya había iniciado el cruce de la calzada o todavía no cuando sucedió el accidente? R: claro ya había iniciado el cruce de la calzada; F: ¿y cuántos metros había cruzado? R: aproximadamente la mitad de la calzada; F: ¿desde dónde veía el vehículo? R: venía sentido norte-sur; F: ¿el conductor del vehículo? R: no, el peatón; F: ¿y el conductor del vehículo? R: este veía en sentido este-oeste; F: ¿hay alguna señalización en el lugar? R: señalización peatonal no hay, no se encuentra; F: ¿hay semáforos en el lugar?  R: semáforos no, había un disco pare, pero en la Av. Contraría a la que venía el vehículo; F: ¿quién identifico al señor Ubidia Castillo, como conductor del vehículo? R: él se presentó como el dueño del vehículo ante la presencia mía; F: ¿indique si se encuentra presente la persona que se identificó como conductor del vehículo el día del accidente? R: sí, fue el señor Ubidia. DP: consta aquí ilustración grafica del accidente que el señor Luis Ubidia venía por la Av. Enrique Grao Ruiz, ¿señor Agente el accidente se suscitó justo en el redondel? R: exactamente, justo dentro del redondel; DP: y tal como usted lo ha manifestado, como no hay señaléticas, ni paso peatonal, ni nada dentro de esta intersección quiere decir que ¿es prohibido para el peatón pasar por ahí? R: no hay señal de paso peatonal, pero tampoco hay prohibición de paso de peatones; DP: ¿pero al ser una avenida rápida, es obvio que no sé puede pasar por ahí? R: eso ya de pende del criterio de cada persona. JUEZ: usted hizo mención a que uno de los dos participantes no observo al otro que venía y por eso se realizó el accidente ¿a cuál usted se refería exactamente? R: de acuerdo a la versión que el conductor que me dio, es decir fue por la versión; JUEZ: ¿no tomo mayor conocimiento de algunos moradores que vivan cerca de ahí sobre lo que sucedió? R: no, en el momento que yo me acerque al punto estaba el señor conductor que viajaba junto con la esposa, estaba el hijo del conductor que tampoco había visto el accidente y el señor peatón; JUEZ: ¿a qué hora fue el accidente? R: el accidente fue suscitado a las 18h45, que a mí me aviso la central.
TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR  QUIROZ SUAREZ FREDDY 
JUEZ: ¿nombres completos? R: Freddy Andrés Quiroz Suarez; JUEZ: ¿cuántos años tienes? R: 32 años; JUEZ: ¿nacionalidad? R: ecuatoriano; JUEZ: ¿estado civil? R: soltero; JUEZ: ¿nivel de instrucción? R: secundaria-bachiller; JUEZ: ¿dirección domiciliaria? R: Barrio Centenario Calle D y Arguelles; JUEZ: ¿a qué se dedica? R: Agente de Tránsito; JUEZ: ¿trabaja en alguna oficina o unidad? R: en la OIAT, en la oficina de Investigación de accidentes de tránsito. 
JUEZ: Perito Investigador Quiroz Suarez Freddy Andrés, usted jura dentro de esta audiencia decir todo lo que conoce y le fuese preguntado en honor a la verdad, ¿sí o no? R: sí; siendo así usted queda en legal y debida forma juramentado ante una autoridad competente, por lo tanto es su obligación dar cumplimiento con dicho juramento, caso contrario estaría incurriendo en un delito de perjurio, el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad. 
F: ¿Agente indíquele al señor Juez que tipo de accidente investigo? R: se investigó un atropello; F: ¿en dónde sucedió este accidente? R: en las calles doctor Enrique Graus y Av. Antonio Parra Velazco, norte de Guayaquil; F: ¿indíquele al señor Juez quienes son los participantes que identifica dentro de la investigación? R: dentro de la investigación existen dos participantes: el participante (1) que es el conductor del vehículo de PLACA GRW-5817, el señor Ubidia Castillo Luis Gilberto, así mismo el participante (2) peatón, señor Salazar Olver Ricardo; F: ¿indíquele al señor Juez, usted llego el mismo día del accidente o posterior? R: el mismo día; F: ¿qué tipo de vestigios encontró dentro del procedimiento? R: ninguno, como se ha planteado en el informe; F: ¿algún tipo de huellas de frenado por el participante (1)? R: tampoco; F: ¿indíquele al señor Juez qué señalización existe en el sitio? R: en el lugar del accidente, en la zona de atropello no existe ninguna señalización ni horizontal, ni vertical, ni tampoco semaforización, porque la configuración vial es un redondel; F: ¿cuál fue la zona de impacto? R: la zona de impacto como indica el informe técnico investigativo, se encuentra a 10 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera norte y a 4 metros del redondel, que en este caso sería la cera sur; F: ¿cuántos metros habría cruzado o alcanzado el peatón? R: el peatón según esta zona de atropello y según lo investigado, el peatón ya había cruzado 6 a 7 metros; F: ¿cuántos metros le faltaban por terminar de cruzar? R: 4 metros; F: ¿indíquele al señor Juez cuál fue la dinámica del accidente? R: como está planteado en el Informe Técnico, elaborado por mí; el participante (1) en estado normal conduce su móvil sobre la calzada de la calle doctor Enrique de Graus, en el sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, asimismo el participante (2) en estado normal peatón transita por sus propios medios de locomoción por sobre la calda de la calle doctor Enrique de Graus en sentido sur-norte; en las condiciones antes descritas el participante (1) conduciendo su móvil uno conduce no atento  a las condiciones de transito al entorno de la vía y a la configuración vial, impactando con su móvil uno la humanidad del participante dos; F: ¿quién tenía la preferencia de paso en esa vía? R: preferencia de paso vehicular, la tiene el que está dentro del redondel, peatonal no hay preferencia por el tema de señalización, pero si hay afluencia peatonal en el redondel, porqué a esa hora específicamente mucha gente hace actividad física, cruzan, los buses dejan ahí pasajeros; F: ¿hay alguna zona destinada para pasos de peatones en ese sitio? R: no; F: ¿hay semáforos? R: tampoco; F: ¿al no existir ni semáforo, ni zonas limitadas para pasos de peatones en ese caso, quién tenía que haber cedido el paso? R: en el momento que el conductor conduce atento a la configuración de la vía, tratándose este de un redondel, él tiene que observar su entorno, por suposición en la que se encuentra y la preferencia de paso la tendría el peatón; F: ¿indíquele al señor Juez si existe alguna causa concurrente? R: no sé pudo determinar ninguna cusa concurrente; F: ¿cuál era la velocidad determinada para ese sitio? R: 40 kilómetros, dada la configuración de la vía; F: ¿en que se fundamenta la causa basal? R: la causa basal se da por daños del vehículo, asimismo por el análisis pericial del estudio del terreno que se hizo en el momento, por el desplazamiento de los participantes y del peatón, por la zona de atropello y por el punto de impacto. DP: señor Agente tan como usted lo manifestaba que no existe señalética para el peatón dentro de dos avenidas y dentro de la cual hay un redondel ¿cree usted que sería permitido que las personas pasen en medio o en la mitad entre el redondel y este parterre a las 6:45 de la tarde que es hora pico? R: dada la configuración de la vía, cada conductor debe de manejar atento a la configuración y más aún cuando hay afluencia peatonal, entonces al no existir una señal no significa que yo pueda o yo tenga la preferencia, al no existir una señal se conduce con doble precaución. F: ¿cómo era la visual del participante (1)? R: del participante (1) el conductor del vehículo, era buena, del participante (2) el peatón, limitado. DP: ¿Cómo era la afluencia de buses o del tráfico a esa hora? R: la afluencia de tráfico es por día es por hora, pero en esa vía si hay bastante afluencia peatonal y vehicular; DP: ¿a esa hora como hay afluencia vehicular, el conductor pudo haber tenido algún obstáculo al visualizar al peatón por el tráfico? R: no. 
ACUERDOS PROBATORIOS:
FISCALÍA: solicito se ingrese la prueba documental de los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa, esto es: Reconocimiento Médico Legal, practicado al ciudadano lesionado por el Dr. Galo Neira Garzón en donde se determina mayor a 91 días de incapacidad, y el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, del vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado; una vez que fueron judicializados cada uno de los Informes, esto es el investigativo y parte de accidente de tránsito, que se tenga en cuenta la versión de los comparecientes puesto que ya comparecieron sus peritos a rendir testimonio; documentos que por principio de contradicción se ponen a principio de la defensa.
JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa del procesado para que pueda presentar su prueba.
AB. P. DEL PROCESADO: señor Juez tal como lo manifesté, como prueba hemos adjuntado dentro del cuaderno procesal: el escrito de fecha viernes 5 de junio del 2019, en la cual consta una diligencia del reconocimiento de firma y rubrica en la cual cabe manifestar de que se ha llevado a poder judicial y que tal como lo ha manifestado la abogada aunque no pueda comparecer, se indica que el afectado el señor Orbes no va a presentar ninguna clase de acusación. 
JUEZ: culmina la fase de pruebas.
ALEGATOS FINALES
FISCALÍA: la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de este delito de lesiones que presenta el ciudadano Ricardo Salazar Orbes, producto de un accidente de tránsito ocurrido el 26 de junio del año 2019, en las calles Enrique de Graus Ruiz y Av. Antonio Parra Velazco, en donde resultó con lesiones mayores a 91 días de incapacidad y así se ha podido comprobar en esta audiencia con los acuerdos probatorios que se realizó del Reconocimiento Médico Legal, practicado por el Dr. Galo Neira Garzón en dicho ciudadano en donde determina las lesiones, diagnosticando en el paciente luxo fractura de cadera de lado derecho y poli contusiones que le dan este tiempo de incapacidad; también consta la Pericia del Avalúo del Informe Técnico Pericial de Daños Materiales, no indica valor monetario, pero indica que hay un impacto en la parte lateral derecha, según dicho avalúo; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señor Juez, en esta audiencia se escucharon dos testimonios esto es: del Agente que realiza el parte de accidente de tránsito y el Agente Investigador; el Agente que realizo el parte del accidente de tránsito, Vega Holguín Jefferson ha comparecido a esta audiencia y ha reconocido plenamente al ciudadano procesado Luis Gilberto Ubidia Castillo como el conductor de PLACAS GRW-5817 indicando las circunstancias del accidente, en lo principal  manifestó que, el ciudadano procesado circulaba en su vehículo por las calles Enrique Graus y a la altura del redondel, atropello al peatón, indicando que en el lugar del accidente no existen ningún tipo de señalización; ha comparecido a rendir su testimonio el Agente Investigador Quiroz Suárez Freddy quien fue muy implícito en indicar que el participante (1) de este accidente es el ciudadano indicado Luis Gilberto Ubidia Castillo conductor del vehículo de PLACAS GRW-5817 y ha manifestado en lo principal que la CAUSA BASAL, la casa principal por la que se produce el accidente de tránsito, es porqué el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y a las del entorno de la vía, por lo cual se produce el accidente; si bien es cierto señor Juez, el lugar por donde se encontraba transitando el peatón no estaba señalizada como zona peatonal, pero el peatón ya había cruzado más del 70% de  la  calzada, indico el Agente Investigador que habría cruzado aproximadamente de 6 a 7 metros, y faltándole únicamente 4 metros para terminar de cruzar, de totalidad de la vía, es decir que el peatón ya inició el cruce de la  vía; en este caso el ciudadano procesado señor Juez, infringió su deber objetivo de cuidado porque no otorgo la preferencia de paso al peatón, en un lugar que no estaba regulado por un semáforo, o por zonas pintadas para el paso de peatones, como indica el Art. 211 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de que deben darle la preferencia a los peatones; el Agente Investigador a indicado que en el lugar donde ocurrió el accidente, existen bastante afluencia de peatones, por lo tanto él tenía la obligación de conducir tomando todo tipo de precaución y prudencia, en este caso es del conductor. Se debe indicar que la visual del participante (1) en decir la visual del procesado al participante (2) peatón era buena, como lo ha indicado el Agente Investigador; manifestó que, al no existir una zona señalizada para los peatones, los conductores deben tener mayor precaución, y el Art. 273 del mismo Reglamento establece claramente que ante la  presencia de peatones en las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo o tomaran cualquier tipo de precauciones que sean necesarias; en el presente caso se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado quien no observo al peatón, quien ya se encontraba cruzando más de la mitad de la vía y no se le dio su preferencia de paso y es por esto que se produce este accidente de tránsito, de tipo atropello con las lesiones de 91 días de incapacidad. El que tenía la herramienta en este caso para ocasionar el accidente era el conductor, el ciudadano procesado y por tanto la precaución al momento de conducir observando todo su entorno es por parte de dicho ciudadano. La fiscalía ha comprobado la existencia del delito plenamente, al igual que la responsabilidad del ciudadano Ubidia Castillo Luis Gilberto, en esta audiencia por haber incumplido su deber objetivo de cuidado; con las pruebas practicadas señor Juez la fiscalía amparada en las atribuciones que le otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ACUSA AL CIUDADANO PROCESADO LUIS GILBERTO UBIDIA CASTILLO, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 numeral  literal A del Código Orgánico Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Penal. Señor Juez sírvase declarar la CULPBILIDAD dicho ciudadano, la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa y la reparación integral a la víctima, en cuanto a la reparación señor Juez han presentado un acuerdo, pero este acuerdo no está firmado por el ciudadano lesionado quien es mayor de edad, está firmado por otra persona de nombre Sonia Edith Salazar a más de ello indica que la suma es de $700,00 dólares en cuanto a los acuerdos señor Juez esta tiene que ser proporcional y racionales con el daño que se le ha ocasionado, son lesiones mayor a 91 días que no está autorizado la víctima de este accidente, ya  que no está firmado y espero se tenga en cuenta el mismo. 
JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa del procesado.  
AB. P. DEL PROCESADO: señor Juez lo que se ha manifestado en esta audiencia hay partes que son muy ambiguas, ya que efectivamente hay que respetar al peatón , porque es una avenida rápida, y a las 4:45 de la tarde hay una gran afluencia de carros, eso quiere decir que cada vez que pase un peatón, los vehículos van a tener que parar y frenar, imagínese la cantidad de accidentes que se pueden ocasionar y más a esa hora, en tal caso como lo ha manifestado el Agente dice él que, no existen señales de tránsito para el peatón, pero también manifiesta que no hay semáforo y que hay que darle igual preferencia al peatón, señor Juez aquí el señor Ubidia tal como lo manifestó el señor Agente nunca huyo del lugar de los hechos, porque cabe recalcar ya que no lo ha dicho la fiscalía, él es un señor de 90 años; y tampoco el señor en ningún momento escapo al contrario lo ayudo; hay que considerar que el señor también es   una persona muy mayor de edad; sin embargo le dio los respectivos auxilios al señor, hasta  que llego el Agente de Tránsito, el mismo que manifestó que a quien le pedio la  versión de los hechos fue al señor Ubidia, y el señor Ubidia trato de ayudar hasta  que llegue la ambulancia, y los primeros auxilios; por lo tanto señor Juez lo que solicitamos nosotros y más yo como su defensor técnico es que no se lo culpe, ya que el hecho de que no exista semáforo o señalización no es un motivo para que decida sancionárselo. Hasta aquí mi intervención. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: una vez que han sido escuchada las partes procesales y siendo el Estado el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- este Juzgador es el competente para conocer, sustanciar, resolver la presente causa establecida al tenor del Art. 167 de la Constitución de la  República y las competencias relacionadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y e Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- de la sustanciación de esta causa y al inicio de la diligencia se escuchó a la defensa del procesado y a la fiscalía advertir que no existe ningún tipo de vicio procesal que pueda traer como consecuencia la nulidad  de la causa, este Juzgador ha verificado que se ha garantizado que se ha respetado el debido proceso por lo que se declara valido todo lo actuado; TERCERO.- con respecto al juzgamiento materia de este caso, este Juzgador una vez que escucho las alegaciones de la fiscalía, así como la defensa del procesado y que ha valorado íntegramente la prueba presentada por cada una de las partes procesales llega  a la conclusión de que la fiscalía dentro de este caso ha probado eficientemente tanto la materialidad de  la infracción como  la  responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado; siendo que existe la materialidad legalmente probada con el Informe Técnico Pericial De Avalúos De Daños Materiales, practicado en el vehículo de PLACAS GRW-5817; existe el Reconocimiento Médico Legal practicado a Ricardo Salazar Orbes, quien tiene como conclusión un tiempo de incapacidad mayor de 91 días, existe un Informe Técnico Ocular donde se describe la posición del vehículo, existen las fotografías tomadas de la zona del atropello y los puntos en los que se produce el atropello; en cuanto a la responsabilidad penal este Juzgador toma en consideración loes testimonios juramentados presentados por: el Agente Civil De Tránsito, Vega Holguín Jefferson y el Agente Perito Investigador, Freddy Quiroz Suarez; en donde se logra determinar quién es la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, señalándose que el conductor del vehículo no tomo las precauciones necesarias, no estuvo atento a las condiciones del entorno de la vía y siendo que el peatón ya había recorrido la zona, en más del 60% quien debió hacer una maniobra evasiva para evitar el accidente era el conductor del vehículo más no el peatón, tomando en consideración adicionalmente las visuales entre el peatón y el conductor del vehículo, en virtud de aquello este Jugador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO ECUATORIANO, mayor de edad LUIS GILBERTO UBIDIA CASTILLO, Declarándoselo CULPABLE y por ende responsable penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO de delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de 27 MESES, la rebaja de 10 PUNTOS y la MULTA determinada en el Art. 70 numeral 6, que corresponde a 4 SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador del general; en cuanto a la reparación integral este Juzgador ha verificado el Informe, el Documento de Reconocimiento de Firmas que ha sido practicado por Luis Gilberto Ubidia Castillo y Sonia Edith Salazar, quien señala ser la hija del lesionado; la fiscalía hace una observación ya que las personas se representan por si mismas cuando son mayores de edad y son representadas por 3eras personas de acuerdo a procedimientos legales, sin embargo aquí no sé ha justificado que la hija sea la representante legal del ciudadano, por lo tanto este documento no puede ser tomado como valido eficazmente, pero si se observa que por parte del sentenciado ha existido la eficiente colaboración en todos los momentos y por eso se ha puesto la pena mínima determinada para la conducta, se ha probado que ha tenido la voluntad den todo momento de reparar los daños y es lo que se toma en cuenta con este documento, pero no se lo puede considerar en su integralidad, por lo que se ordena como reparación integral, la CANCELACIÓN de $1.182,00 es lo que se deberá cancelar a la víctima; sin perjuicio a los acuerdos extrajudiciales que hayan llegado, las partes quedan notificadas de esta decisión judicial. 
JUEZ: se corre traslado a la fiscalía para que manifieste si hay alguna oposición en cuanto a la suspensión condicional de la pena; FISCALÍA: no, no hay ninguna oposición. JUEZ: tomando en consideración la petición del defensor del sentenciado que ha sido expuesta oralmente, debo indicarle que una vez que sea subida el acta de esta audiencia, se convocara inmediatamente a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 