Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 11h47, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 27 días del mes de junio del 2019 a las 16h00, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 08 de julio del 2019 a las 14h30 se llevó a cabo la Audiencia De Procedimiento Directo; el 14 de agosto del 2019 a las 11h00 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada UVIDIA CASTILLO LUIS GILBERTO, acompañado por su abogado patrocinador particular Landeta Álava Francisco Guillermo; y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Atropello ocurrido el 26 de junio del 2019, a las 18h45 aproximadamente, en las calle Dr. Enrique de Grau Ruiz y Ave. Antonio Parra Velasco en esta ciudad de Guayaquil. “el 26 de junio del año 2019 en la calle Dr. Enrique Grau Ruiz y Av. Antonio Parra Velasco de esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 18h45 minutos; se produce un accidente de tipo Atropello, el cual se da cuanto el ciudadano procesado que responde a los nombres de  Luis Gilberto Uvidia Castillo, con licencia de conducir No. 0200270957, tipo B de la ANT conduce un vehículo de PLACAS GRW-5817 circulando por la calle Enrique de Grau Ruiz en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección de la Av. Antonio Parra Velasco, atropello con su parte lateral derecha tercio medio contra la humanidad de ciudadano Ricardo Salazar Orbes, con cédula de identidad No. 1200261566 de nacionalidad Ecuatoriana, quien cruzaba desde la cera Este hacia la cera Oeste de la calle Dr. Enrique de Grau Ruiz”. Como resultado de este accidente resulta lesionado el peatón Ricardo Salazar Orbes; quien fue traslado por la ambulancia No. 10 del Ministerio de Salud Pública hasta la Clínica Proaño, donde por disposición del fiscal de turno, posesiono al Médico Legista de la ATM el Dr. Galo Neira Garzón, quien realizo la respectiva valoración médica en el señor Ricardo Salazar, de la cual se desprendió como resultado una incapacidad mayor a 91 días de recuperación; en cuanto al ciudadano Luis Uvidia Castillo conductor del vehículo de PLACAS GRW-5817, luego de leérsele sus respectivos derechos constitucionales se procedió a trasladarlo por medio de la patrulla de N° 04 de la ATM hasta la Unidad Florida Norte quedando en calidad de aprehendido y quedando a órdenes de la autoridad competente; por todo lo antes mencionado su señoría la fiscalía Acusa al ciudadano Luis Uvidia Castillo, por haber adecuado su conducta de acuerdo a lo establecido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Penal; su señoría la fiscalía con los elementos que mostrara en su momento pertinente podrá probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones que se dio como consecuencia de un accidente de tránsito.- 3.1.2.- VÍCTIMA  SALAZAR ORBES RICARDO: la defensa técnica de la víctima junto con la misma han comparecido a la audiencia; sin embargo, la defensa manifestó que no intervendrá dentro de la audiencia puesto que han llegado a un acuerdo con el procesado, y por ende ellos no van a acusar.- 3.1.3.- PROCESADO  UVIDIA CASTILLO LUIS GILBERTO: la defensa técnica del procesado indica que, tal como lo ha manifestado la señorita Fiscal, esas son las circunstancias del hecho que se cometieron el 26 de junio del año 2019 aproximadamente a las 18h45 minutos.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, en el vehículo de PLACA GRW-5817 conducido por el ciudadano procesado Uvidia Castillo Luis Gilberto, en donde se determina que el punto de impacto fue en la parte lateral derecha según lo que indicó el Parte; presentando así un avalúo de cero dólares en cuanto a la cuantía; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL, realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, en la persona identificada como víctima el señor Ricardo Salazar Orbes, este reconocimiento fue realizado el día 26 de junio del 2019 a las 22:00pm y en donde el referido médico legista luego de hacer la valoración médica respectiva al ciudadano, estableció que el mismo presentaba el siguiente diagnóstico.- ID Luxofractura de cadera  de lado derecho + Policontusiones; por lo antes detallado en su parte de conclusiones y pronóstico indica que el Sr. Ricardo Salazar Orbes presenta un periodo de incapacidad mayor a 91 días para su trabajo, salvo complicaciones posteriores. Estos son todos los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la defensa del procesado. - La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; además debo indicar que dentro de los cuadernos de fiscalía también consta el escrito presentado por la defensa del procesado, en el cual se adjuntó una diligencia de reconocimiento de firma en la que se llegó a un ACUERDO EXTRAJUDICIAL con la señorita Sonia Edith Salazar Rivero, hija del afectado Ricardo Salazar Orbes. Del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente de la Autoridad De Tránsito Municipal (ATM), quien elaboró el Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00020127-ATM. VIGILANTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR VEGA HOLGUIN JEFFERSON GABRIEL; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA. -  F: ¿Agente indíquele al señor Juez cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: tuve conocimiento por medio de la central, me indicaron por el equipo de radio que había un accidente; F: ¿en qué tiempo llego al accidente? R: aproximadamente en 5 minutos; F: ¿en dónde fue el lugar del accidente? R: en el redondel de Sauces 6, diagonal al Mercado de Sauces 9; F: ¿en qué fecha sucedió el accidente? R: fue el 26 de junio del 2019; F: ¿indíquele al señor Juez, cuando usted llego al lugar del accidente, a qué conductor identifico? R: identifique al señor Luis Gilberto Uvidia Castillo; F: ¿dónde se encontraba estacionado? R: el ciudadano se encontraba junto al señor herido; F: ¿qué vehículo conducía el señor Uvidia? R: un automóvil Chevrolet Aveo; F: ¿de qué placas es el automóvil? R: es de placas GRW-5817; F: ¿cómo se habría suscitado el accidente? R: el accidente según las versiones recabadas del señor conductor, se suscitó casi pasando el redondel, entonces se encobraba una persona pasando la cual no visualizo y se tropezó contra su vehículo; también se llamó al departamento de la OIAT de la CTE, para que pueda hacer la debida investigación; F: ¿el peatón ya había iniciado el cruce de la calzada o todavía no cuando sucedió el accidente? R: claro ya había iniciado el cruce de la calzada; F: ¿y cuántos metros había cruzado? R: aproximadamente la mitad de la calzada; F: ¿desde dónde veía el vehículo? R: venía sentido norte-sur; F: ¿el conductor del vehículo? R: no, el peatón; F: ¿y el conductor del vehículo? R: este veía en sentido este-oeste; F: ¿hay alguna señalización en el lugar? R: señalización peatonal no hay, no se encuentra; F: ¿hay semáforos en el lugar?  R: semáforos no, había un disco pare, pero en la Av. Contraría a la que venía el vehículo; F: ¿quién identifico al señor Uvidia Castillo, como conductor del vehículo? R: él se presentó como el dueño del vehículo ante la presencia mía; F: ¿indique si se encuentra presente la persona que se identificó como conductor del vehículo el día del accidente? R: sí, fue el señor Uvidia. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - DP: consta aquí ilustración grafica del accidente que el señor Luis Uvidia venía por la Av. Enrique Grao Ruiz, ¿señor Agente el accidente se suscitó justo en el redondel? R: exactamente, justo dentro del redondel; DP: y tal como usted lo ha manifestado, como no hay señaléticas, ni paso peatonal, ni nada dentro de esta intersección quiere decir que ¿es prohibido para el peatón pasar por ahí? R: no hay señal de paso peatonal, pero tampoco hay prohibición de paso de peatones; DP: ¿pero al ser una avenida rápida, es obvio que no sé puede pasar por ahí? R: eso ya de pende del criterio de cada persona. INTERVIENE EL JUEZ: usted hizo mención a que uno de los dos participantes no observo al otro que venía y por eso se realizó el accidente ¿a cuál usted se refería exactamente? R: de acuerdo a la versión que el conductor que me dio, es decir fue por la versión; JUEZ: ¿no tomo mayor conocimiento de algunos moradores que vivan cerca de ahí sobre lo que sucedió? R: no, en el momento que yo me acerque al punto estaba el señor conductor que viajaba junto con la esposa, estaba el hijo del conductor que tampoco había visto el accidente y el señor peatón; JUEZ: ¿a qué hora fue el accidente? R: el accidente fue suscitado a las 18h45, que a mí me aviso la central.- TESTIMONIO JURAMENTADO: PERITO AGENTE INVESTIGADOR De La Comisión De Tránsito del Ecuador en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. AGENTE. FREDDY ANDRES QUIROZ SUAREZ; quien en lo principal manifestó: INTERVIENE LA FISCALÍA.  F: ¿Agente indíquele al señor Juez que tipo de accidente investigo? R: se investigó un atropello; F: ¿en dónde sucedió este accidente? R: en las calles doctor Enrique Graus y Av. Antonio Parra Velazco, norte de Guayaquil; F: ¿indíquele al señor Juez quienes son los participantes que identifica dentro de la investigación? R: dentro de la investigación existen dos participantes: el participante (1) que es el conductor del vehículo de PLACA GRW-5817, el señor Uvidia Castillo Luis Gilberto, así mismo el participante (2) peatón, señor Salazar Orbes Ricardo; F: ¿indíquele al señor Juez, usted llego el mismo día del accidente o posterior? R: el mismo día; F: ¿qué tipo de vestigios encontró dentro del procedimiento? R: ninguno, como se ha planteado en el informe; F: ¿algún tipo de huellas de frenado por el participante (1)? R: tampoco; F: ¿indíquele al señor Juez qué señalización existe en el sitio? R: en el lugar del accidente, en la zona de atropello no existe ninguna señalización ni horizontal, ni vertical, ni tampoco semaforización, porque la configuración vial es un redondel; F: ¿cuál fue la zona de impacto? R: la zona de impacto como indica el informe técnico investigativo, se encuentra a 10 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera norte y a 4 metros del redondel, que en este caso sería la cera sur; F: ¿cuántos metros habría cruzado o alcanzado el peatón? R: el peatón según esta zona de atropello y según lo investigado, el peatón ya había cruzado 6 a 7 metros; F: ¿cuántos metros le faltaban por terminar de cruzar? R: 4 metros; F: ¿indíquele al señor Juez cuál fue la dinámica del accidente? R: como está planteado en el Informe Técnico, elaborado por mí; el participante (1) en estado normal conduce su móvil sobre la calzada de la calle doctor Enrique de Graus, en el sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, asimismo el participante (2) en estado normal peatón transita por sus propios medios de locomoción por sobre la calda de la calle doctor Enrique de Graus en sentido sur-norte; en las condiciones antes descritas el participante (1) conduciendo su móvil uno conduce no atento  a las condiciones de transito al entorno de la vía y a la configuración vial, impactando con su móvil uno la humanidad del participante dos; F: ¿quién tenía la preferencia de paso en esa vía? R: preferencia de paso vehicular, la tiene el que está dentro del redondel, peatonal no hay preferencia por el tema de señalización, pero si hay afluencia peatonal en el redondel, porqué a esa hora específicamente mucha gente hace actividad física, cruzan, los buses dejan ahí pasajeros; F: ¿hay alguna zona destinada para pasos de peatones en ese sitio? R: no; F: ¿hay semáforos? R: tampoco; F: al no existir ni semáforo, ni zonas limitadas para pasos de peatones en ese caso, ¿quién tenía que haber cedido el paso? R: en el momento que el conductor conduce atento a la configuración de la vía, tratándose este de un redondel, él tiene que observar su entorno, por suposición en la que se encuentra y la preferencia de paso la tendría el peatón; F: ¿indíquele al señor Juez si existe alguna causa concurrente? R: no sé pudo determinar ninguna cusa concurrente; F: ¿cuál era la velocidad determinada para ese sitio? R: 40 kilómetros, dada la configuración de la vía; F: ¿en que se fundamenta la causa basal? R: la causa basal se da por daños del vehículo, asimismo por el análisis pericial del estudio del terreno que se hizo en el momento, por el desplazamiento de los participantes y del peatón, por la zona de atropello y por el punto de impacto. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - DP: señor Agente tan como usted lo manifestaba que no existe señalética para el peatón dentro de dos avenidas y dentro de la cual hay un redondel ¿cree usted que sería permitido que las personas pasen en medio o en la mitad entre el redondel y este parterre a las 6:45 de la tarde que es hora pico? R: dada la configuración de la vía, cada conductor debe de manejar atento a la configuración y más aún cuando hay afluencia peatonal, entonces al no existir una señal no significa que yo pueda o yo tenga la preferencia, al no existir una señal se conduce con doble precaución. F: ¿cómo era la visual del participante (1)? R: del participante (1) el conductor del vehículo, era buena, del participante (2) el peatón, limitado. DP: ¿Cómo era la afluencia de buses o del tráfico a esa hora? R: la afluencia de tráfico es por día es por hora, pero en esa vía si hay bastante afluencia peatonal y vehicular; DP: ¿a esa hora como hay afluencia vehicular, el conductor pudo haber tenido algún obstáculo al visualizar al peatón por el tráfico? R: no.- PRUEBAS DOCUMENTALES: presento los acuerdos probatorios con el que se ha llegado con cada una de las partes, esto son: el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, en el vehículo de PLACA GRW-5817 conducido por el ciudadano procesado Uvidia Castillo Luis Gilberto, en donde se determina que el punto de impacto fue en la parte lateral derecha según lo que indicó el Parte; presentando así un avalúo de cero dólares en cuanto a la cuantía; y el INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL, realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, en la persona identificada como víctima el señor Ricardo Salazar Orbes, este reconocimiento fue realizado el día 26 de junio del 2019 a las 22:00pm y en donde el referido médico legista luego de hacer la valoración médica respectiva al ciudadano, estableció que el mismo presentaba el siguiente diagnóstico.- ID Luxofractura de cadera  de lado derecho + Policontusiones, presentando así un periodo de incapacidad mayor a 91 días para su trabajo, salvo complicaciones posteriores. Además, debo manifestar que una vez que fueron judicializados cada uno de los Informes; esto es el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO y el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, solicito que se tenga en cuenta la versión de los comparecientes puesto que ya comparecieron los Peritos a rendir testimonio; documentos que por principio de contradicción fueron puestos a conocimiento de las partes.   3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: como prueba hemos adjuntado dentro del cuaderno procesal: el escrito de fecha viernes 5 de junio del 2019, en la cual consta una diligencia del reconocimiento de firma y rubrica en la cual cabe manifestar de que se ha llevado a poder judicial; por ende, tal como lo manifestó la abogada al inicio de la audiencia al haber llegado a un acuerdo EXTRAJUDICIAL, el afectado, en este caso la víctima el señor Ricardo Salazar Orbes no va a presentar ninguna clase de acusación.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: esta fiscalía va a puntualizar dos aspectos muy importantes: la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. En cuanto a la materialidad, la fiscalía en la audiencia ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de este delito de lesiones que presenta el ciudadano Ricardo Salazar Orbes, producto de un accidente de tránsito ocurrido el 26 de junio del año 2019, en la calle Dr. Enrique de Graus Ruiz y Av. Antonio Parra Velasco, y del cual resultó con lesiones mayores a 91 días de incapacidad; además junto con los acuerdos probatorios en el que se llegó con las partes y se han presentado en esta audiencia esto es: el Reconocimiento Médico Legal, practicado por el Dr. Galo Neira Garzón en dicho ciudadano en donde determina las lesiones, diagnosticando en el paciente Luxofractura de cadera de lado derecho + Policontusiones que le dan este tiempo de incapacidad; también consta la Pericia del Avalúo del Informe Técnico Pericial de Daños Materiales, no indica un valor monetario ya que el mismo es de cero dólares, pero indica que hay un impacto en la parte lateral derecha, según dicho avalúo; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, en la audiencia se escuchó dos testimonios esto es: el del Agente que realiza el Parte De Accidente de Tránsito y el testimonio del Agente Investigador; el Agente que realizo el parte del accidente de tránsito, Vega Holguín Jefferson compareció a la audiencia y reconocido plenamente al ciudadano procesado Luis Gilberto Uvidia Castillo como el conductor del vehículo de PLACAS GRW-5817 indicando a su vez cuales fueron las circunstancias del accidente, en lo principal  manifestó que, el ciudadano procesado circulaba en su vehículo por las calles Dr. Enrique Graus y a la altura del redondel, atropello al peatón, indicando que en el lugar del accidente no existen ningún tipo de señalización; ha comparecido a rendir su testimonio el Agente Investigador Quiroz Suárez Freddy quien fue muy implícito en indicar que el participante (1) de este accidente es el ciudadano indicado Luis Gilberto Uvidia Castillo conductor del vehículo de PLACAS GRW-5817 y ha manifestado en lo principal que la CAUSA BASAL, la causa principal por la que se produce el accidente de tránsito, es porqué el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y a las del entorno de la vía, por lo cual se produce el accidente; indicó también que aunque el lugar por donde se encontraba transitando el peatón no estaba señalizada como zona peatonal, pero el peatón ya había cruzado más del 70% de  la  calzada, el Agente Investigador dijo que habría cruzado aproximadamente de 6 a 7 metros, y faltándole únicamente 4 metros para terminar de cruzar, de totalidad de la vía, es decir que el peatón ya inició el cruce de la  vía; en este caso el ciudadano procesado infringió su deber objetivo de cuidado porque no otorgo la preferencia de paso al peatón, en un lugar que no estaba regulado por un semáforo, o por zonas pintadas para el paso de peatones, como indica el Art. 211 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de que deben darle la preferencia a los peatones; el Agente Investigador ha indicado que en el lugar donde ocurrió el accidente, existen bastante afluencia de peatones, por lo tanto él tenía la obligación de conducir tomando todo tipo de precaución y prudencia, en este caso es del conductor. Se debe indicar que la visual del participante (1) en decir la visual del procesado al participante (2) peatón era buena, como lo ha indicado el Agente Investigador; manifestó que, al no existir una zona señalizada para los peatones, los conductores deben tener mayor precaución, y el Art. 273 del mismo Reglamento establece claramente que ante la  presencia de peatones en las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo o tomaran cualquier tipo de precauciones que sean necesarias; en el presente caso se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado quien no observo al peatón, quien ya se encontraba cruzando más de la mitad de la vía y no se le dio su preferencia de paso y es por esto que se produce este accidente de tránsito, de tipo atropello con las lesiones de 91 días de incapacidad. El que tenía la herramienta en este caso para ocasionar el accidente era el conductor, el ciudadano procesado y por tanto la precaución al momento de conducir observando todo su entorno es por parte de dicho ciudadano. La fiscalía ha comprobado la existencia del delito plenamente, al igual que la responsabilidad del ciudadano Uvidia Castillo Luis Gilberto, en esta audiencia por haber incumplido su deber objetivo de cuidado; con las pruebas practicadas, la fiscalía amparada en las atribuciones que le otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ACUSA AL CIUDADANO PROCESADO LUIS GILBERTO UVIDIA CASTILLO, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 numeral  literal A del Código Orgánico Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Penal. Por ende, sírvase declarar la CULPABILIDAD de dicho ciudadano, la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa y la reparación integral a la víctima; aunque debo manifestar que en cuanto a la reparación se ha presentado un acuerdo, pero este acuerdo no está firmado por el ciudadano lesionado quien es mayor de edad, está firmado por otra persona de nombre Sonia Edith Salazar a más de ello indica que la suma es de $700,00 dólares en cuanto a los acuerdos estos tiene que ser proporcionales y racionales con el daño que se ha ocasionado, son lesiones mayor a 91 días que no está autorizado la víctima de este accidente, ya  que no está firmado por él, por lo cual espero se tenga en cuenta la observación que hace la fiscalía.  3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: debo manifestar que no estoy de acuerdo en cuento a ciertos aspectos que la Fiscalía ha planteado puesto que, hay partes que son muy ambiguas, ya que efectivamente hay que respetar al peatón , porque es una avenida rápida, y a las 4:45pm de la tarde hay una gran afluencia de carros; eso quiere decir que cada vez que pase un peatón, los vehículos van a tener que parar y frenar, imagínese la cantidad de accidentes que se pueden ocasionar y más a esa hora, en tal caso como lo ha manifestado el Agente, dice él que no existen señales de tránsito para el peatón, pero también manifiesta que no hay semáforo y que hay que darle igual preferencia al peatón. Debo indicar que el señor Uvidia tal como lo manifestó el señor Agente nunca huyo del lugar de los hechos, porque cabe recalcar ya que no lo ha dicho la fiscalía, él es un señor de 90 años; y tampoco el señor en ningún momento escapo al contrario lo ayudo. Hay que considerar que el señor también es una persona muy mayor de edad; sin embargo, le dio los respectivos auxilios al señor hasta  que llego el Agente de Tránsito, el mismo que manifestó que a quien le pedio la  versión de los hechos fue al señor Uvidia, y el señor Uvidia trato de ayudar hasta que llegue la ambulancia, y los primeros auxilios; por lo tanto lo que solicitamos nosotros y más yo como su defensor técnico es que no se lo culpe, ya que el hecho de que no exista semáforo o señalización no es un motivo para que decida sancionárselo.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, la misma que señalo que había probado la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado; esto es del accidente de tránsito tipo Atropello ocurrido el 26 de junio del 2019, a las 18h45 aproximadamente, en las calle Dr. Enrique de Grau Ruiz y Ave. Antonio Parra Velasco en esta ciudad de Guayaquil. El cual se da cuanto el ciudadano procesado que responde a los nombres de Luis Gilberto Uvidia Castillo quien conducía el vehículo de PLACAS GRW-5817 circulando por la calle Enrique de Grau Ruiz en sentido Sur-Norte, carril derecho, al llegar a la intersección de la Av. Antonio Parra Velasco, atropello con su parte lateral derecha tercio medio al ciudadano Ricardo Salazar Orbes, quien se encontraba cruzado desde la cera Este hacia la cera Oeste de la calle Dr. Enrique de Grau Ruiz. Y producto de este accidente el Sr. Ricardo Orbes resulto con lesiones; la materialidad de la infracción ha sido probada con los documentos que han sido presentados y no han sido controvertidos; es decir, el Informe Técnico Pericial De Avalúos De Daños Materiales, practicado en el vehículo marca chevrolet, modelo Aveo activo de color plateado, de PLACAS GRW-5817, en el cual se determinó un avalúo de cero dólares; existe también el Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón en el ciudadano, el Sr. Ricardo Salazar Orbes, a quien se le determino dentro del Informe como conclusión un tiempo de incapacidad mayor de 91 días, consta igualmente un Informe Técnico Ocular donde se describe la posición del vehículo, y existen las fotografías tomadas de la zona donde ocurrió el accidente y los puntos en los que se produce el atropello. Con toda esta documentación presentada, este Juzgador llega al convencimiento de que existe la materialidad de la infracción esto es la lesiones producidas en una persona por accidente de tránsito. - SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio rendido por el Agente Civil De Tránsito, Vega Holguín Jefferson, quien elaboro el Parte de Accidente de Tránsito; el testimonio dado por el Agente Perito Investigador Freddy Quiroz Suarez, quien en su Informe establece que la causa basal, fue la siguiente: causa basal “… el participante (1), conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente. ” Por ende, se ha logrado determinar que quién infringe el deber objetivo de cuidado, es el conductor del vehículo, debido a que no tomo las precauciones necesarias, no estuvo atento a las condiciones del entorno de la vía y siendo que el peatón ya había recorrido la zona en más del 60%, quien debió hacer una maniobra evasiva para evitar el accidente era el conductor del vehículo más no el peatón, tomando en consideración adicionalmente las visuales entre el peatón y el conductor del vehículo y en base a que dentro de esta audiencia se señaló de forma muy clara que cual fue la causa basal la misma que indica que quien tenía la obligación de tomar todas las precauciones era el procesado; en virtud de aquello este Juzgador verifica que, la responsabilidad penal también ha sido probada por la fiscalía dentro de esta audiencia, consecuentemente este Juzgador valorada a prueba llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado dentro del delito acusado por la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad LUIS GILBERTO UVIDIA CASTILLO, con cédula de ciudadanía No. 020027095-7, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 Inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES; UNA MULTA de 4 SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; de acuerdo a lo establecido en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  y la REDUCCION de 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR.- REPARACION INTEGRAL: este Juzgador ha verificado el Documento de Reconocimiento de Firmas que ha sido practicado por Luis Gilberto Uvidia Castillo y Sonia Edith Salazar, quien señala ser la hija del lesionado; la fiscalía a su vez ha hecho una observación acerca de esta documentación, ya que las personas se representan por si mismas cuando son mayores de edad y son representadas por 3eras personas de acuerdo a procedimientos legales; sin embargo, no sé ha justificado que la hija sea la representante legal del ciudadano, por lo tanto este documento no puede ser tomado como valido eficazmente. A pesar de ello este Juzgador ha podido observa que por parte del sentenciado ha existido la eficiente colaboración en todos los momentos y por eso se ha puesto la pena mínima determinada para la conducta, se ha probado que ha tenido la voluntad de en todo momento reparar los daños y es lo que se toma en cuenta con este documento, pero no se lo puede considerar en su integralidad; por lo que SE ORDENA COMO REPARACIÓN INTEGRAL, LA CANCELACIÓN DE $1.182,00 LOS CUALES SE DEBERÁN CANCELAR A LA VÍCTIMA RICARDO SALAZAR ORBES O SU REPRESENTANTE; sin perjuicio a los acuerdos extrajudiciales al que hayan llegado las partes.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado UVIDIA CASTILLO LUIS GILBERTO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado UVIDIA CASTILLO LUIS GILBERTO, y en atención al artículo 631 del COIP, se dispone las contendidas en los siguientes numerales: 1) Residir en el domicilio que ha justificado con documentos presentados en audiencia; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; en este caso se ordenar la prohibición de enajenar el vehículo a efectos de garantizar el pago de la reparación integral, dejando constancia de que ya existe un abono de $400,00 dólares, pero no hay documentación de aquello; por ende se le va a dar un tiempo prudencial de 15 días para que pruebe con documentación el primer pago realizado, quedando así un saldo de $782,00 dólares aun por cancelar, del cual el sentenciado ha hecho una propuesta que consta en pagar cuotas de 60 dólares hasta completar la deuda, sin embargo, este Juzgador considerando que la víctima necesita del dinero para sus tratamientos y por ende dichos valores son parte fundamental de la reparación al daño causado, se ordenar que el valor restante de $782,00 dólares sea cancelado en un máximo de 6 meses, los cuales deberán de ser cancelados a favor de la víctima; 9) no ser reincidente; y 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito dentro del tiempo por el cual fue sentenciado, que es el tiempo en que dura la suspensión condicional de la pena.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.