VISTOS: A foja 4 de los autos comparece Leonor  Natividad del Carmen Serrano Batallas, proponiendo demanda de recusación contra el Ab. Santos Jonás Macías Suárez, manifestando que “Es el caso su Señoría que con fecha 8 de abril de 2014, a las 14h43, presenté ante el indicado magistrado un escrito, en el cual solicitaba su pronunciamiento para la concesión de un recurso de apelación legalmente interpuesto, de un auto dictado con fecha 11 de marzo de 2014, las 11h57. Dicha solicitud no ha merecido desde aquella fecha por parte del indicado Juez, ningún tipo de pronunciamiento, pese a mis diarios e intensas gestiones que he realizado a través de los operadores que realizan los requerimientos respectivos en las dependencias de la unidad judicial. Consecuentemente el indicado funcionario ha caído en mora en el despacho de esa causa, pues no ha procedido a sustanciar mi pedido, por lo tanto ha superado con largueza el triple del término que tenía para el efecto, por lo que ha encuadrado su conducta en la causal de mora por falta de despacho, constante en el ordinal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 288 del mismo cuerpo de Ley”. Calificada la demanda, agotado el trámite correspondiente y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial o violación de trámite que influya en la decisión de la causa, por lo que el proceso se lo declara valido.- SEGUNDO: A foja 7, consta la citación realizada al juez recusado y, de acuerdo al procedimiento establecido, se recibió la causa a prueba por el término de Ley.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba se practicaron todas  y cada una de las presentadas por las partes, más las realmente pertinentes a la causa tenemos que el actor para probar lo alegado, solicitó que se tenga como prueba a su favor el escrito presentado el juzgado del recusado dentro de la causa civil 26658-2014 que sigue en mi contra el señor Pablo Figueroa Carvajal; la providencia dictada dentro del indicado proceso por parte del recusado, quien provee mi escrito recién con fecha 12 de mayo de 2014 a las 14h14.- De su lado, el abogado Santos Jonás Macías Suárez, presentó que se tenga a su favor todos y cada uno de los documentos que adjunté en el escrito de contestación a la demanda los cuales solicito se los reproduzca.- CUARTO: El Art. 113 del C.P.C., expresa “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- El Art. 114 ibídem menciona “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.”.- QUINTO: El Art. 115 el mismo cuerpo legal expresa “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas”; el mismo que es concordante con el Art. 274 “En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal.”.- SEXTO: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial contiene el principio de verdad procesal, según el cual el juez resuelve un caso a base de la verdad procesal que surge del proceso, esto es, la que consta en los elementos probatorios y de convicción agregados a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es esta verdad, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y sólo entonces será recta y legal.- De esta forma, la causal por la cual nace la presente recusación por estar el juez recusado en mora en el despacho, lo cual queda sin base jurídica toda vez que de las piezas  se observó -dentro de la etapa probatoria- que el juez adjunta en copia certificada la providencia de haber atendido el petitorio solicitado el 8 de abril de 2014; por lo que,  ya no existe la mora  aludida por el actor al indicar que no se ha atendido su escrito. Es importante tener presente, que entre las copias certificadas consta –a foja 26- la razón del Secretario de haber puesto el 9 de mayo de 2014 el escrito del 8 de abril de 2014, con lo que se aprecia que el Ab. Jonás Macías Suárez despachó inmediatamente le fue puesto el mismo para su despacho. SÉPTIMO: De esta forma, se ha sustanciado el proceso  debidamente y bajo el principio de la tutela judicial efectiva. Consecuentemente, al tener carga probatoria a favor del demandado   y al   haber   probado su actuación, el suscrito carece de elementos para determinar si ha discurrido en dicha causa el triplo del término exigido en el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, a fin de verificar la causal número 10 del artículo 856 del mismo cuerpo legal. Por lo tanto, por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de juez de la Unidad Judicial de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” , declaro sin lugar demanda. Se impone la multa correspondiente a la parte actora. Por efecto de esta sentencia, continúe en conocimiento el juez recusado en la causa 26658-2014.- Sin costas ni honorarios que regular.- Hágase saber.-