EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (DELITO DE TRANSITO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03415
Lugar y Fecha de realización: NOTA: Se deja constancia que la presente audiencia se la realizó en la habitación D7 del 4to piso en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo – IESS, debido al estado de salud del aprehendido Luis Gerardo Realpe Molina.  
Hora: 14H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Iván López Padilla, Juez “I” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. patricio Pineda Maza (Fiscal de turno en Flagrancia)
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Luis Gerardo Realpe Molina
Abogado defensor: Abg. Jennifer Correa Cum
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( X  )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( X )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( X )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  ( X )      NO   (     )
Otros La Defensa del procesado Luis Gerardo Realpe Molina manifestó que se ha escuchado a la Fiscalía formular cargos e iniciar la Instrucción Fiscal en contra de su defendido, que en cuanto a la medida de prisión preventiva en contra de su defendido, solicitada por la Fiscalía, se opone por cuanto la menor de edad de nombres Amy Dayanara Realpe Santana, es sobrina de su defendido, solicitó que se considere lo que determina el Art. 372 del COIP, que se refiere a la pena natural y que se sustituya la medida de prisión preventiva solicitada por una de las determinadas en el Art. 522 del COIP, además indicó que en las próximas horas demostrará el grado de consanguinidad entre la menor y su defendido.- XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   El señor Fiscal manifestó que ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-000000154, de fecha 15 de agosto del 2015, LAS 17H35, suscrito por el Agente Civil de Tránsito 0207 Joel Tony Paredes Rogeron, en el que indica que se trata de un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, del cual resultaron dos personas con lesiones que son el señor Luis Gerardo Realpe Molina conductor de la motocicleta con lesiones con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones y la menor de edad de nombres Amy Dayanara Realpe Santana, que viajaba en calidad de acompañante, la misma que resultó con lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 91 días salvo complicaciones, por lo expuesto, la Fiscalía por contar con elementos suficientes, formula cargo en contra del señor Luis Gerardo Realpe Molina y resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el Art. 152.4 del COIP, el cual se lo tramitará en procedimiento directo de acuerdo a lo que establece el Art. 640 del COIP, solicitó la medida cautelar de prisión preventiva, conforme lo establece el Art. 522.6 dl COIP.- XXXXX 

Resolución del Juez:   El señor Juez una vez que calificó la flagrancia y legalizó la detención, del ciudadano Luis Gerardo Realpe Molina, notifico a las partes procesales el inicio de la presente Instrucción Fiscal, indicándoles que el presente proceso se lo sustanciará de acuerdo a lo que estable el Art. 640 del COIP,  fijando como fecha para la audiencia de juzgamiento el día miércoles 26 de agosto a las 08h45, respecto a la medida solicitada por la Fiscalía no se la acoge y en su lugar ordenó las medidas cautelares de tipo personal contenidas en lo numerales 1 y 2 del Art. 522, del COIP, esto es la Prohibición de ausentarse del País al hoy procesado Luis Gerardo Realpe Molina y de la obligación que tiene de presentarse cada cinco días ante el Fiscal que le toque sustanciar la presente causa, siempre y cuando su condición de salud se lo permita, ordenó además que se oficie a la autoridad de Migración, las partes quedaron notificadas de la presente resolución
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho “I” del Abogadeo Iván López Padilla, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. VICTOR MEJÍA ZAMBRABO
SECRETARIO