VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por la Dra. Dirce Guzmán Ordoñez, Jueza de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Daule, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266–2015–00902, seguida en contra de GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule encargado del despacho de la Dra. Dirce Guzmán Ordoñez, Jueza de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Daule mediante acción de personal No. 1280-UPTH-2016-MAC, actuando en calidad de Secretaria, la Abg. Gelen Macías Briones, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el Cantón Daule; y, en la defensa intervino el Defensor Particular, Ab. Fernando Nicolas Barzola Polanco, encontrándose presente los procesados German David Moran Burgos, José Luis Moran Burgos y Miguel Utiniano Moran Burgos. Efectuada la respectiva audiencia de juicio directo, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas encargado del despacho de la Dra. Dirce Guzmán Ordoñez, Jueza de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Daule, mediante acción de personal No. 1280-UPTH-2016-MAC, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, es el que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”; b) El señor Fiscal, Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de juicio directo, a la defensa y a los procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los Procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, en todo momento se les han respetado sus derechos a la legítima defensa habiendo estado asistidos por el señor Defensor Particular, Ab. Fernando Nicolas Barzola Polanco; y, c) El Ab. Fernando Nicolas Barzola Polanco, Defensor Privado de los procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 22 de diciembre del 2015 a las 19h30 aproximadamente, miembros de la policía dando cumplimiento a la orden de allanamiento oficio No. 4564-UJPG-D, dentro del expediente No. 09266-2015-001071G de fecha 21 de diciembre del 2015 emitido por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, se trasladaron hasta el sector de artillería perteneciente a la comuna petrillo, conjuntamente con el señor Fiscal de Turno Abg. Martin Almeida Villegas, donde se pudo apreciar las dos viviendas objeto del allanamiento, una de caña guadua de dos plantas y la otra de construcción mixta, en la primera vivienda de construcción mixta se entrevistaron con el señor Moran Burgos Miguel Utiniano con C.C. 0922271200, al cual le indicaron la razón de su presencia y de igual forma le presentaron la orden de allanamiento, quien permitió el ingreso, una vez en el interior del inmueble realizaron una explotación técnica del lugar encontrando los siguientes indicios: 02 cartucheras de fabricación artesanal calibre 16mm, ocho municiones calibre 20mm, preguntándole al antes citado si el poseía permiso para la tenencia de las armas de fuego encontradas, quien manifestó que no tenía, (…) continuando con la respectiva diligencia se trasladaron al segundo inmueble en donde se entrevistaron con los señores Moran Burgos German David con C.C. 0924818099 y José Luis Moran Burgos con C.C. 0920123445, quienes se identificaron como propietarios del inmueble de dos plantas de construcción de caña guadua, realizando una explotación técnica del lugar con el fin de encontrar indicios (armas de fuego) encontrando en el interior 05 cartucheras de fabricación artesanal, calibre 16mm, un fusil sin serie sin marca de color negro, un arma larga de fogeo, un revolver artesanal cal 38mm color negro, 28 municiones de diferentes calibre, 03 prendas de vestir tipo militar, un chaleco balístico, dos envases de pólvora, 05 envases pequeños de fulminantes, le preguntaron a los antes citados si tenían permiso para la tenencia de las armas de fuego manifestando que no poseían por lo que el señor Fiscal ordeno su aprehensión por el presunto delito de tenencia de arma de fuego no autorizadas…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) Parte de Aprehensión, suscrito por los miembros policiales Franklin Israel Castro Ibarra, Andrés Israel Valladares Changuan, Byron Patricio Macías García, Roberto Román Criollo Chicaisa, Kleber David Rivadeneira Montalvo y José Jonathan Gómez Guerrero, en donde se narran hechos suscitados el 22 de diciembre del 2015, a las 19h30 aproximadamente, en los domicilios ubicados en la Comuna Petrillo del Cantón Nobol; b) Peritaje de reconocimiento de evidencias de fecha 30 de diciembre del 2015, suscrito por el Cbos. de Policía Edgar Salazar Veloz; c) Informe Policial elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule de fecha 29 de diciembre del 2015, elaborado por Cbos. de Policía Marco Antonio Obando Burbano, agente investigador; d) Informe pericial balístico No. DCG1160045, de fecha 10 de enero del 2016, elaborado por Sgop. de Policía Carlos Maruri Murillo; e) Print del sistema de Control de Armas, en el que se observa que los procesados German David Moran Burgos, José Luis Moran Burgos y Miguel Utiniano Moran Burgos, no registran certificado para portar armas.- Estableciéndose que los procesados GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, fueron aprehendidos de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubiertos inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que los liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (02 cartucheras de fabricación artesanal calibre 16mm, ocho municiones calibre 20mm, preguntándole al antes citado si el poseía permiso para la tenencia de las armas de fuego encontradas, 05 cartucheras de fabricación artesanal, calibre 16mm, un fusil sin serie sin marca de color negro, un arma larga de fogeo, un revolver artesanal cal 38mm color negro, 28 municiones de diferentes calibre, 03 prendas de vestir tipo militar, un chaleco balístico, dos envases de pólvora, 05 envases pequeños de fulminantes), y la responsabilidad penal de los procesados, al haber los procesados admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: GERMAN DAVID MORAN BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Recinto Petrillo del Cantón Nobol; JOSE LUIS MORAN BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la calles 43 y El Oro de la ciudad de Guayaquil; y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Recinto Petrillo del Cantón Nobol, RESPONSABLES del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone  DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, a cada uno, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; y por cuanto se encuentran libres una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria se deberá oficiar al Jefe de la Policia Judicial del Cantón Daule, a fin de que personal a su mando proceda a la localización y captura de los mencionados procesados.- Se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los referidos procesados durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GERMAN DAVID MORAN BURGOS, JOSE LUIS MORAN BURGOS y MIGUEL UTINIANO MORAN BURGOS, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- En relación a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el Abogado de la Defensa, se convoca a las partes a la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE PENA para el día 13 de febrero del 2016, a las 14h00, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos, Ab. Betty Monserrate Llamuca, Ab Miguel Rodríguez Peovhaz, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Braulio De Mora De Mora, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-