EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0314-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  26 de abril  del 2015.
Hora:  12h09. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Cristian Sergio MORÁN QUINDE
 Bryn Steveen VERA ESPINOZA  
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Cristian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sbte. Pablo Álvarez Castillo 
Sra. Luz del Carmen Jara Martillo
Srta.  Elayne  Ronquillo Caicedo   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  de los procesados Cristian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, indicó, que se ha escuchado la intervención del señor Cristian Sergio MORÁN QUINDE, en la que manifiesta  que en ningún momento con grosería o como dijo aquí la señorita que está presente le había dicho palabras obscenas, pero ella no manifestó de que a su defendido lo agredieron,  y que sus defendidos demostrarán con pruebas o elementos  que ellos no son culpables de lo que se les está imputando. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos, resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Cristian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la  Intimidación, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales,  y solicita la prisión preventiva de los hoy procesados Cristian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, de acuerdo con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, de  conformidad con el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra de los procesados Cristian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha iniciado Instrucción en contra de Cristian Sergio MORÁN QUINDE y de Bryn Steveen VERA ESPINOZA, por  la presunta comisión del delito de INTIMIDACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, delito que por ser un delito contra la integridad personal sin resultado de muerte debe ser ventilado mediante un Juicio  Directo,  por lo que, en este momento se convoca a Audiencia de Juicio Directo para el día  06 DE MAYO DEL 2015, A LAS 15H00, en la Sala de esta Unidad Judicial. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la audiencia. 3.- Del prolijo análisis de lo actuado en esta audiencia, se desprende  la existencia de indicios de un delito de acción pública, de indicios que señalan por el momento a los procesados como autores o cómplices del mismo, la pena prevista para  la Intimidación va de uno a tres años de privación de libertad, existe la necesidad de privar de la libertad a los procesados  para garantizar que comparezcan a juicio, garantizar que cumplan la pena y  garantizarle a las presuntas víctimas el acceso a una justicia y sin dilaciones, por  otro lado, las medidas no privativas de la libertad son insuficientes para garantizar que comparezcan los procesados a la Audiencia de Juicio Directo que se convoca en este momento, por lo que,  de acuerdo al Art. 534 del Código Orgánico Integral, Penal ordenó la prisión preventiva de Cristian Sergio MORÁN QUINDE y de Bryn Steveen VERA ESPINOZA.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
ABG. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO