EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0314-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 15 de mayo del 2015.
Hora: 11h15.
Presunta Infracción:   INTIMIDACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Chistian Sergio MORÁN QUINDE
 Bryn Steveen VERA ESPINOZA   
Abogado defensor: 
Abg. Roberto Romero Romero (Defensor Particular de los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE  y Bryn Steveen VERA ESPINOZA). 
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron testimonio: 
CboS. Marco Obando Burbano
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, expresó, que se allana al pronunciamiento o al Dictamen de la Fiscalía, donde en su dictamen no haya responsabilidad penal de sus defendidos en la presente causa, indica además que hasta la presente fecha las ciudadanas denunciantes del presunto delito de Intimidación, no han comparecido a rendir sus testimonios, que sus defendidos no tienen antecedentes penales de ninguna naturaleza; que no se ha demostrado el nexo causal entre víctimas y autores en la presente causa, es decir, no existen los suficientes elementos de convicción para imputar o procesar a sus defendidos en esta presente causa, por lo que, solicita la libertad de sus defendidos  quienes se encuentran ilegalmente detenidos; y, en caso de que sean juzgados por su señoría, solicita la Suspensión Condicional de la Pena por ser un delito de prisión, tal cual lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1.    


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que no se ha cumplido con lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la Fiscalía se ABSTIENE de acusarlos y solicita que se sirva dictar la resolución pertinente.   
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado tanto a la Fiscalía así como a la defensa; y, a los procesados, quienes han hecho uso de su derecho previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, declaro concluido el debate; y, procedo hacer el análisis para emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública  de Calificación de Flagrancia el día 26 de abril  del 2015, a las 12h09, en contra de los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, por el delito de Intimidación, mediante Procedimiento Directo, por lo que, se convocó a la Audiencia Oral y Pública  de Prueba y Juzgamiento, causa penal que tiene como antecedentes el Parte Policial No. 1713, de fecha 26 de abril del 2015, a las 08h30, parte elaborado; y, suscrito por el Sbte. Álvarez Castillo Pablo Vicente. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento el día 6 de mayo del 2015, a las 15h17, la misma que fue suspendida para su continuación el día de hoy. Reinstalada la Audiencia, en esta la Fiscalía al momento de practicar las pruebas que le correspondían actuar presentó como prueba el testimonio del Sbte. de Policía Pablo Vicente Álvarez Castillo, autor del parte policial de detención, así como el testimonio del Cabo  Obando Burbano Marco Antonio,  quien elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, el Informe Investigativo, con dichas pruebas la Fiscalía ha determinado que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, sin embargo señala que las denunciantes o víctimas no han comparecido a esta Audiencia a pesar de haber sido notificadas oportunamente, que en el mismo sentido se ha expresado el Agente Investigador; concluyendo que la Fiscalía ha dejado demostrado y probado conforme a derecho la materialidad de la infracción no así  la responsabilidad de los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA,  por lo que, se Abstiene de acusarlos, toda vez, que no se cumplen los presupuestos establecidos en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre hecho y autores. Por su parte, la defensa de los procesados en esta Audiencia ha presentado documentos consistente en certificaciones  de los Tribunales Penales, en los que, se indican que no tienen antecedentes penales, así también ha presentado certificaciones de honorabilidad, como también documentos relacionados a pagos de impuestos predial, así como  en planillas de consumo de energía eléctrica y certificados laborales,  demostrando con esto que sus defendidos poseen arraigo domiciliario, laboral y no tienen antecedentes penales, documentos que solicita le sean desglosados, por lo que, se dispone que en ese sentido el Actuario del Despacho proceda a dar cumplimiento a dicha solicitud.  Con todos los antecedentes expuestos; y, habiendo la Fiscalía responsable de la investigación penal preprocesal y procesal, por expresó mandato constitucional  absteniéndose de acusar a los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, el suscrito Juzgador en observación a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 618 de la misma norma Legal, este Juzgador encargado de la Unidad Judicial Penal  con sede en Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA,  por lo que,  encontrándose privados de la libertad y conforme lo establece el numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que guarda armonía con lo que establece el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto remítase las correspondientes boletas de excarcelación al Centro de Privación de Libertad donde se encuentran, a fin de que, proceda a dar cumplimiento a dicho mandato  legal, dejando sin efecto además todas las medidas cautelares que se hubieren dictado dentro de este proceso. La sentencia por escrito será notificado dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto. Con lo que se declara concluida la presente Audiencia siendo las 12h33.                     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 