Expediente No. 2015-00314
VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA, por la presunta comisión de un delito flagrante de Intimidación, Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, el día 26 de abril del 2015, a las 00h30, en la Av. Rio  Amazonas frente a la Iglesia Narcisa de Jesús, del Cantón Nobol. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015-KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, por su parte la Fiscalía presentó  como prueba el testimonio del Sbte. de Policía Pablo Vicente Álvarez Castillo, autor del parte policial de detención, así como el testimonio del Cabo Obando Burbano Marco Antonio,  quien elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, el Informe Investigativo, con dichas pruebas la Fiscalía ha determinado que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, sin embargo señala que las denunciantes o víctimas no han comparecido a esta Audiencia a pesar de haber sido notificadas oportunamente, que en el mismo sentido se ha expresado el Agente Investigador; concluyendo que la Fiscalía ha dejado demostrado y probado conforme a derecho la materialidad de la infracción no así  la responsabilidad de los procesados Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA,  por lo que, se Abstiene de acusarlos, toda vez, que no se cumplen los presupuestos establecidos en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre hecho y autores. Por su parte, la defensa de los procesados en esta Audiencia ha presentado documentos consistente en certificaciones  de los Tribunales Penales, en los que, se indican que no tienen antecedentes penales, así también ha presentado certificaciones de honorabilidad, como también documentos relacionados a pagos de impuestos predial, así como en planillas de consumo de energía eléctrica y certificados laborales, demostrando con esto que sus defendidos poseen arraigo domiciliario, laboral y no tienen antecedentes penales. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la existencia de la acusación Fiscal, en tal virtud; y, con las consideraciones expuestas y habiéndose la Fiscalía abstenido de acusar a los hoy procesados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Chistian Sergio MORÁN QUINDE y Bryn Steveen VERA ESPINOZA,  por lo que,  encontrándose privados de la libertad y conforme lo establece el Art. 535 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que guarda armonía con lo que establece el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto remítase las correspondientes boletas de excarcelación al Centro de Privación de Libertad donde se encuentran, a fin de que, proceda a dar cumplimiento a dicho mandato  legal, dejando sin efecto además todas las medidas cautelares que se hubieren dictado dentro de este proceso. Notifíquese y Cúmplase.-