Juicio No. 312-2014-SP.- Contra ALBA IRENE BUSTAMANTE CHAMBA, por Injurias.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Maria Medina Chalan, mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, y Ab. Alvaro Alonso en reemplazo del Ab. Ramon Ruilova Toledo, mediante accion de personal Nro. 2139-CJO-2014.

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por la accionada Alba Irene Bustamante Chamba, dictado por la Unidad Judicial del Canton Huaquillas de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION.

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de  apelacion interpuesto para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de Huaquillas, es susceptible de recurso de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.

3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 


CUARTO: ANTECEDENTES

1.- Dentro del proceso consta (fs. 2 y vta.) la denuncia presentada por la senora Consuelo Del Cisne Torres Torres quien manifiesta: "...el dia sabado 07 de diciembre del presente ano a las 15h00 aproximadamente, en circunstancias en que yo me encontraba en un terreno que tengo en posesion desde hace mas de 5 anos, el mismo que se encuentra ubicado en el sitio Cabo Minacho "Las Quemazonas" perteneciente a la Parroquia Chacras, del Canton Arenillas, Provincia de El Oro y sin que medie motivo alguno de mi parte se presento la ciudadana ALBA IRENE BUSTAMANTE CHAMBA y empezo a dirigirme injurias no calumniosas en mi contra tales como "oye Consuelo Torres eres una zorra, te voy a sacar la puta, desgraciada, sinverguenza, perra, maldita, hija de puta, eres la puta mas grande que he conocido, etc", estos  son entre otros los agravios verbales que me dirigio publicamente esta ciudadana y que no contenta con eso y por cuanto no recibio respuesta de mi parte se abalanzo contra mi y procedio a darme golpes aranandome el rostro y al tratar  de evitar los aranazos esta ciudadana tomo un palo y me propino un golpe causandome lesiones en el rostro y en mi ojo izquierdo y pudo llegar a mayores si no es porque unos senores que estaban en el lugar procedieron a cogerla y separarla de mi, estos actos sucedieron delante de mas de 20 personas que se encontraban por el lugar y que escucharon y presenciaron los hechos que acuso, ante estas injurias y agresiones fisicas que me dirigio esta ciudadana que quede callada para posteriormente seguir las acciones penales a las que me creo asistida".  2.- De fs. 131 a 132 de autos, consta la resolucion del senor Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Huaquillas donde dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana Alba Irene Bustamante Chamba, resolucion que es apelada por la ciudadana antes mencionada. 

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

"En la ciudad de Machala, a los 31 dias del mes de Octubre del dos mil catorce, a las 08h30, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en calidad de presidenta; Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, Abg. Alvaro Alonso, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de la ciudadana Alba Bustamante Chamba: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En representacion de la querellada Alba Bustamante Chamba interviene el Ab. Celio Granda; por la acusadora particular Consuelo del Cisne Torres Torres interviene la Ab. Carmita Cordova Moncada. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, interpuesto por la querellada Alba Bustamante Chamba; que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, y se concede el uso de la palabra al Ab. Celio Granda, manifiesta lo siguiente: El 5 de noviembre del 2013, un grupo de personas entre ellas la acusadora particular ingresaron a la propiedad y destruyeron las cercas y vegetacion y procedieron a poner carpas propias de actos de invasion, ante ello los familiares y la acusada fueron golpeados y se presento una acusacion particular por contravencion de policia, desde ese instante hasta la presente fecha se han dado hechos delictuosos. El fallo de los jueces fue condenatorio y consideramos que afecta los intereses de mi cliente conforme el art. 343 del CPP. La declaracion que realizo la imputada en audiencia y una diligencia de reconocimiento no fue valorada por el Tribunal Penal, ya que los hechos que se suscitaron fueron en un lugar distinto del que se denuncio conforme la diligencia de reconocimiento que se efectuo. Hemos impugnado los testigos de la parte contraria porque son los mismos que ingresaron a la propiedad privada, y no es el lugar determinado geograficamente ni los testigos presentados son referenciales y que fueron impugnadas ademas de ser coinvasores. Intervencion de la acusadora particular quien por intermedio de su abogada particular, Ab. Carmita Cordova Moncada manifiesta: En lo que respecta a la recurrente en nada se ha limitado ni se ha cenido con lo que tiene que ver con la sentencia del juez aquo, que de los hechos referidos no tienen que ver con l querella con la cual la acusada  ha recurrido. Ellos dicen que no se le ha valorado prueba, cuando la prueba solicitado por ellos fue la inspeccion judicial, al sitio  donde ocurrieron los hechos, conforme acepto ante el juez en la respectiva diligencia, y en cuyo sitio fue injuriada mi patrocinada. Dentro de la audiencia donde se evacuaron las pruebas ante el juez inferior la recurrente manifesto que sus testigos no se presentaron porque habian sido atemorizados por mi clienta, mentira evidente y ante ustedes dicen que ellos no se presentaron porque no se encontraban dentro de la ciudad. Mi clienta fue objeto de casi un aborto por los traumas e insultos que la querellada le profirio delante de muchas personas posesionarias del terreno que ellos no son duenos y que mas bien ellos son invasores.  Lo que tratan de hacer es llevarlos a la confusion y solicito realicen un analisis exhaustivo par que vean que esta probada la responsabilidad de los actos de injurias por la recurrente, y solicito a ustedes se ratifique el estado de culpabilidad de la acusado y se ratifique la sentencia emitida con la reforma que no se quede en suspenso la pena sino que se ejecute la misma. REPLICA del Ab. Celio Granda: Dentro del proceso consta las pruebas aportadas y que no fueron valoradas consta a fs. 115 a 177 del proceso consta el cd de la filmacion de los hechos que no fueron observados. A fs. 120 un certificado de antecedentes penales, a fs. 121 copia certificadas del titulo que ostenta la acusada,  fs.134, 135, 136, 137 de los autos. De fs. 31 al 100 que son pruebas que desvirtuan el hecho injurioso. Replica de la Ab. Carmita Cordova: Del analisis del proceso observaran que la querellada no pudo demostrar dentro del proceso ni tampoco en la audiencia de juzgamiento que desvirtue los hechos de injurias que le profirio a mi clienta y acusadora particular por la cual se emitio la sentencia condenatoria. Y que no apelamos de la pena impuesta que el senor juez dejo en suspenso pero ahora solicitamos que se ejecute la misma. Esta plenamente demostrada la materialidad de la infraccion y  la responsabilidad de la querellada y solicitamos se confirme la sentencia del inferior. Intervencion de la querellada Elba Bustamante Chamba, manifestando: Esta causa es un represalia de la senora por la constantes demandas que le hemos planteada. Yo demostre que mi papa es dueno de esos terrenos y ese dia llegaron ese grupo de personas y la senora consuelo se vino donde mi papi y quieren cogerse esa parte del terreno, y ese dia viendome sola con mi papa que tiene 80 anos y mi hija  se me boto con otra senora y  me halaron del cabello me agredieron, en ningun momento le he proferido las palabras que dice ella, es falso, mas bien yo fui agredida, y en ningun momento le he pegado,  y por la falta de mis testigos es que me declararon culpable. Se evidencio su situacion de invasora y lo unico que quiere es hacernos dano.  Los hechos se dieron dentro del terreno de mi papa y son cinicos que se sienten mas ofendidos cuando ellos han sido usurpadores". (Sic).-

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Constitucion de la Republica, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 

Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR CONSUELO DEL CISNE TORRES.- 

1). Reconocimiento del lugar de los hechos, asi como adjunto fotografias de las lesiones sufridas. 2). En la Audiencia final se recibio el testimonio de los ciudadanos Wilmer Darwin Orozco Armijos y Byron Arcenio Moreno Moreno, ambos coinciden en que el dia de los hechos, esto es el sabado 07 de diciembre del 2013 a las 15h00, estaban en el terreno que estan en posesion, y ahi al acusada Alba Irene Bustamante Chamba, ha dirigido injurias a la acusadora Consuelo del Cisne Torres Torres, con palabras como zorra, sinverguenza te voy a sacar la puta, perra maldita hija de puta. El testigo Byron Moreno Moreno, senala que habia una distancia entre la acusada y acusadora. El testigo  Wilmer Orosco Armijos, senala que escuche los insultos, y que estaba la senora Consuelo con un hijo, quien le preguntaba que porque la insultaban, y que despues la golpearon con un palo, en las repreguntas, sobre si estaba la acusada con su hijo, y que si la han cogido para que no intervenga, senala que si, y que la cogido a la hija de la acusada. 

PRUEBA DE LA QUERELLADA ALBA IRENE BUSTAMANTE

1). Copias certificadas de tramite de diligencia previa, seguida en el Juzgado Noveno de lo Civil y Mercantil de El Oro, bajo el No. 032-2013, que obra de folios 31 a 48. Asi tambien presento como prueba documental copias certificadas del juicio verbal sumario, signado como No. 482-2013, que obra de folios 64 a 97 y que tiene como actores en dicho proceso,  a la acusadora asi como al testigo Byron Arcenio Moreno Moreno. 

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del  procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Etimologicamente, la palabra injuria procede de los terminos latinos "in" e "ius", significando asi, en un sentido muy amplio, todo lo contrario a derecho, o como decia Viada y Vilaseca que injuria es todo lo que es contra razon y justicia. Esencialmente la injuria es un agravio, ultraje de obra o de palabra, que lesiona la dignidad de persona diferente al que la hace. La injuria es, pues, en sintesis, todo acto que, dirigido a una persona, perjudica su reputacion o atenta contra su propia estima o heteroestima y que es conocido por terceros, es decir; un acto lesivo de derechos y con publicidad en un determinado ambito social. Formalmente, puede consistir en la atribucion de unos hechos, en la expresion de palabras soeces, en la ejecucion de acciones de menosprecio, en una comparacion denigrante, en la burla injustificada, en formular juicios de minusvaloracion sobre otro... Con esta formulacion tan amplia se puede manifestar que los actos injuriosos son, basicamente, heterogeneos, circunstanciales y de definicion cuasi-subjetiva. Ademas, la injuria consiste en atribuir la comision de unos hechos a otra persona, sera grave cuando se hayan llevado a cabo sabiendo que tales hechos sean inciertos, lo que anade al concepto de injuria el confuso criterio de la veracidad. Como dice el tratadista Juan Ramos, "el honor es un bien juridico que la organizacion politica de los Estados protege a veces con sanciones de caracter penal, porque todo individuo tiene derecho a la inviolabilidad de su personalidad moral autentica y presunta".

El honor es inherente al ser humano, es un bien de la persona, como lo son su vida, su integridad corporal, su honestidad y su libertad, de tal modo que las ofensas contra el honor atacan un conjunto de cualidades apreciadas como valiosas por la comunidad, estas cualidades no son exclusivamente las que atanen a la personalidad moral del individuo, sino que comprenden las cualidades juridicas, sociales y profesionales valiosas para la comunidad; de tal modo que la tranquilidad de cada uno y la paz social exigen que la personalidad ajena sea respetada, de ahi que a toda persona le corresponde un minimo de respetabilidad y honorabilidad que debe ser protegido por el ordenamiento juridico.

Es importante observar que para determinar a la injuria como delito  deberan concurrir los siguientes elementos:

1. La destruccion del prestigio personal;
2. La existencia del animus injuriandi; o sea que el sujeto activo debe tener plena conciencia de que esta atacando con su proceder al honor o dignidad de una persona;
3. Se perfecciona en el momento que la ofensa llega a conocimiento de una tercera persona, aunque el injuriado ignorase de tal circunstancia;
4. Las expresiones que constituyen la materialidad del ilicito se integran con la intencion de la persona, y para calificar la conducta se debe evaluar las circunstancias de tiempo, lugar, forma, asi como la ocasion en que se cometio el hecho;
5. Es delito formal, por lo que se perfecciona independientemente del resultado que se logre con el;
6. En los casos que exista animus corrigendi (corregir); animus jocandi (voluntad de bromear); animus criticandi (idea de criticar); animus defendendi o retorquendi (esto es dar respuestas de defensa o contradiciendo), no existe delito de injuria.
7. Debe existir la idea de concretar el menosprecio, de ofender o de ultrajar; y,
8. El delito de injuria trae consigo la indemnizacion por dano moral;
Para el juzgador es indispensable que en los hechos facticos se denote el animo de injuriar, pues este  constituye el principal elemento del delito de injuria y recalco que consiste en la consciencia y en la voluntad de deshonrar o desacreditar, pues la ley protege el honor y el decoro ajeno que resultan vulnerados cuando existe el animus injuriandi; de tal modo que si no existe este animo, esto es cuando las palabras fueron ejecutadas inadvertidamente o sin animo de injuriar, no hay delito, pues el elemento subjetivo propio de este ilicito, es la conciencia de la naturaleza difamatoria de las imputaciones y de que estos lleguen a conocimiento de terceras personas.
En la causa subexamine consta a fs. 2  y 2vta, la querella presentada por la senora  Consuelo del Cisne Torres Torres, en contra de la senora Alba  Irene Bustamante Chamba, de cuyo contenido la acusadora particular acusa a la querellada por el delito de injurias no calumniosas graves, en cuyo texto de la querella consta "VII. Con los antecedentes anotados acuso a la ciudadana de nombres ALBA IRENE BUSTAMANTE CHAMBA, del delito de injurias no calumniosas graves tipificado en el art. 489 inciso segundo y 490 del Codigo Penal y sancionado en el Art. 495 del mismo cuerpo legal ..."  es necesario entonces remitirnos al contenido de dicho articulo "Las injurias no calumniosas son  graves o leves: Son graves: 1.- La imputacion de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, credito, o intereses del agraviado; 2.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasion o circunstancia, fueren tenidas en el concepto publico por afrentosas; 3.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificacion de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4.- Las bofetadas, puntapies, u otras ultrajes de obra. Son leves las que consisten en atribuir a otro, hechos, apodos o defectos fisicos o morales, que no comprometan la honra del injuriado".

El tratadista argentino Ricardo Nunez dice: "La calumnia exige la imputacion de un delito, vale decir una atribucion delictiva singularizada. La particularizacion que requiere la imputacion calumniosa se satisface con la determinacion del autor del hecho. La primera se logra senalando al autor, la segunda nombrando al ofendido por el delito y senalando la materialidad de este y las circunstancias de modo, tiempo y lugar, etc. , para que haya calumnia es necesario que el hecho que se imputa falsamente a una persona debe tener requisitos que lo definan por si mismo, necesita ser un hecho concreto y determinado, de caracter delictuoso y para ello debe precisarse el modo de ejecutarse, tiempo, lugar, etc. o sea que no basta decirle a una persona natural "Usted es un asesino, un ladron, un estafador etc.", es necesario precisarle como ejecuto el hecho, donde y cuando; de todo lo cual se desprende claramente que nuestro legislador quiso que para que exista el delito de Calumnia exista una falsa imputacion, que debe consistir en un hecho concreto y determinado, pero obviamente que la imputacion debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, esto es requisito esencial. 
 
Que si bien es cierto el Art 489 inciso segundo define la injuria acusada, sin embargo el Art 490 del Codigo Penal determina la clasificacion y conductas tipicas de las injurias no calumniosas graves  y leves, sin que la acusadora particular Consuelo Del Cisne Torres haya especificado o determinado la injuria no calumniosa que acusa frente al catalogo de injurias no calumniosas que establece la norma invocada de forma general en su  querella; lo que a criterio de este Tribunal, impide que el juzgador pueda calificar la conducta tipifica que se acusa, toda vez que en los delitos de accion privada segun lo establecido en el Art. 36 del Codigo de Procedimiento Penal, deben tramitarse acorde al procedimiento que establece la norma adjetiva penal.

El Art. 371 del Codigo de Procedimiento Penal,  respecto de la querella, tratandose de un delito de accion privada no opera para los juzgadores  la aplicacion del principio  iura novit curia, porque en delitos de accion privada no es el juez quien tiene que senalar el derecho  infringido y la calificacion  del tipo penal, son los mismos hechos que se relatan en todo el proceso que llevan a establecer que efectivamente ha existido una injuria que al ser demandada en accion privada, el querellante debe cumplir no por satisfacer normas exigidas por la ley, sino porque solo una acusacion precisa, concreta y coherente en los hechos y en el Derecho garantiza al acusado el ejercicio pleno de su derecho de defensa, que es precisamente garantia del debido proceso, que debe hacerse efectiva por mandato del Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitucion de la Republica; de haberse cometido un error de derecho no puede ser corregido por el juez, lo que vuelve improcedente la accion deducida mediante querella, pues los jueces en las acciones privadas carecemos de impulso procesal, a mas de ello en el analisis de la sentencia recurrida se encuentran incongruencias respecto del tipo penal que se demanda y lo que se resuelve, considerando que consta en la sentencia en la parte resolutiva ".... Por haber adecuado su conducta al acto tipico, descrito en el Art.490 numerales 1 del Codigo Penal y sancionado en el Art.495 del mismo cuerpo legal, con las circunstancias establecidas en los art.492 del Codigo Penal...".( las negrillas me pertenecen) y lo demandado en la querella y que obra a fojas 2 y 2 vtas de los autos, corresponde al delito de injurias no calumniosas graves tipificado en el Art.489 inciso segundo y Art. 490 del Codigo Penal y sancionado en el Art.495 del mismo cuerpo legal. 

Asi tambien  se observa que en lineas finales de la parte resolutiva, que  consta  " ..las circunstancias que ha rodeado el hecho delictivo, se basa en defender un terreno que tiene el padre de la acusada (padrastro), siendo este el motivo, por el cual profirio las injurias ya detalladas, y este tipo de delitos no causa mayor conmocion social y las injurias proferidas fueron hechas en privado, dentro de un terreno rustico.",  situaciones que contrarian los elementos de la injuria, y que no debian ser expuestos como referencia del motivo del delito en la parte resolutiva de la sentencia, sino debio ser parte del analisis para determinar la existencia o no del delito demandado.

 Por lo expuesto este Tribunal de Alzada difiere del criterio  que en derecho el Juez de instancia  emite en la sentencia recurrida. Considerando que el Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion.(Art.27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 


OCTAVO: RESOLUCION:

En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: ACEPTAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA SENORA BUSTAMANTE CHAMBA ALBA IRENE, en consecuencia se REVOCA LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA EN CONTRA DE LA QUERELLADA ALBA IRENE BUSTAMANTE CHAMBA Y EN SU LUGAR SE DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE LA QUERELLADA, RATIFICANDOSE SU ESTADO DE INOCENCIA, quedando sin efecto toda medida restrictiva de derechos dictada en su contra. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-