VISTOS: Con fecha 17 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa, el Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló y concluyó con la presencia de la Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscalía Segunda de Flagrancia, del procesado Juan Carlos Pinos Ochoa, su patrocinadora la Ab. Diana Reina Zambrano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto la abogada del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: JUAN CARLOS PINOS OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931104368, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por la ciudadana Diana Yojana Sabando Loor, quien en lo principal manifiesta que el día 16 de febrero del 2017, a las 20h20 aproximadamente, iba de pasajera en la línea de bus 19 a la altura de la perimetral, por el paso peatonal de la llamada caraguay chiquita, cuando de repente subieron dos sujetos uno de raza negra y el otro un chilito quien dice “saca de una el cañón” y el de raza negra saco una pistola y le apuntó a ella quitándole una cadena de plata valorada en $50 dólares, su cartera en donde tenía $300 dólares, sus documentos y dos anillos de plata y otra cadena de plata valorados en $500 dólares, bajándose con sus pertenencias y la de los otros ciudadanos, por lo que le dijo al chofer que pare la marcha del bus y corrió atrás de ellos, en ese dos vigilantes de la CTE se percataron del hecho y lo siguieron en sus motos logrando alcanzar a uno de ellos cuatro cuadras más adelante, atrás del colegio Emilio Huscategui, ahora sabe que este sujeto responde a los nombres de Juan Calor Pino Ochoa.- Consta el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Sres. Alex Héctor Caicedo Ayovi y Theamer Arcesio Morocho Ortiz, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Juan Calor Pino Ochoa, en circunstancias en que por disposición del ECU-911, avanzaron hasta el puente Emilio Uzcategui, llegando al lugar se encontraba una camioneta perteneciente a la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), quienes manifestaron que dos ciudadanos habían causado un robo a una señora que viajaba en la línea 19, así mismo manifestaron que los dos ciudadanos salieron a precipitada carrera y tras ellos la presunta víctima del robo y miembros de la comisión de tránsito, con este relato procedieron a realizar la localización de los dos ciudadanos por el sector, llegando a la Cooperativa Asaad Bucarán Mz. 274, percatándose que miembros de la CTE y la persona perjudicada habían localizado uno de los autores del robo, una vez en el lugar se tomó contacto con la señora Diana Sabando Loor, la misma que les manifestó que había sido víctima de robo de sus pertenencias por parte de dos sujetos, en la cual uno de ellos portaba un arma de fuego; al realizarle el registro corporal al ciudadano no se le encontró nada en su poder, pero este fue reconocido plenamente por la perjudicada como uno de los causantes del ilícito, quien supo manifestar que las pertenencias sustraídas se las había sustraído su acompañante, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa; en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, añadiendo que en el transcurso de la audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- ALEGATO DE APERTURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición inicial, manifestó que en ningún momento el ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa, ha participado en el presunto ilícito denunciado, ya que tal como se indica en el parte hubo una persecución ininterrumpida sin embargo cuando lo detienen a su defendido no le encuentra ningún tipo de evidencia, añadiendo que a la fiscalía le corresponde la carga procesal de la prueba por lo que esta deberá demostrar la materialidad y la responsabilidad penal del procesado en el hecho imputado.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 20 de abril del 2017 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 1).- El testimonio de SABANDO LOOR DIANA YOJANA, ecuatoriana de 33 años de edad, con cédula No. 0927523902, de ocupación Quehaceres Domésticos, de estado civil unión libre, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia. Que el día 16 de febrero de 2017 tipo 08h00 PM; se subió al bus y más adelante por Guamote más o menos se suben dos chicos el que está aquí presente procesado, le dice al otro que pele de una el cañón y me arrancharon una cadena valorada en $50 y $300 más dos anillos y mis papeles más o menos un perjuicio total de $500, en esa línea de bus iban tres pasajeros y el chofer y a todos incluso al chofer le robaron, más delante se bajaron y ella los siguió como cuatro cuadras en eso iban pasando unos oficiales de la CTG y los aprehendieron posteriormente llegó la policía. Que ella identifica al señor Juan Carlos Pino Ochoa, quien se encuentra presente como la persona que participó del robo. Que lo identifica plenamente porque además el lugar estaba claro y no lo perdió de vista. 2).- El testimonio de CAICEDO AYOVI ALEX HECTOR, ecuatoriano, con cédula No. 1714600259, de profesión Policía Nacional, de estado civil unión libre, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa. Que tiene catorce años trabajando en la policía, que tomó procedimiento en la aprehensión del señor Pinos Ochoa Juan Carlos, que suscribió el parte, y su intervención consistió en que el día 16 del segundo mes a las 08h00 PM; fueron llamados por el ECU 911 que en la Coop. Unión de Belén de pascuales había un problema acudieron al lugar donde se encontraba una multitud de personas y tenían a un ciudadano en el lugar se encontraban miembros de la CTE. Que procedieron a preguntar qué pasaba y les manifestaron que el sujeto, que lo tenían aprehendido había participado en un robo de un bus, los señores de la CTE les entregaron en calidad de aprehendido, en el punto se encontraba una señora que manifestaba que a ella se le habían sustraído una cartera le preguntaron al joven donde estaba la cartera manifestando, que el otro compañero ya se había retirado del lugar con la cartera por lo que realizamos algunos recorridos por el sector pero no pudimos encontrar al otro sujeto, se trasladaron a la unidad de flagrancia donde nos entrevistamos con el señor Fiscal de turno a quien se le explicó la situación quien indicó que busquen al otro compañero para que devuelva la cartera, procedieron a regresar al punto para ver si encontraban al otro compañero pero no dieron con él, la señora perjudicada manifestó que habían realizado el robo con un arma de fuego, por lo que el arma de fuego nunca se encontró, regresaron a la unidad judicial con el aprehendido dándole a conocer sus Derechos. Que el compañero a quien me refiero es la otra persona que acompañaba al aprehendido porque la denunciante manifestó que eran dos personas. Que al procesado no se le encontró ningún tipo de evidencia. 3).- El testimonio de MOROCHO ORTIZ THEAMER ARCESIO, ecuatoriano, con cédula No. 0705178366, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa. Que se encontraba como chofer del Cabo. Caicedo, por una llamada les indicaron que se había producido un robo a una ciudadana y que los presuntos autores habían salido corriendo, al llegar al lugar se encontraron con la perjudicada y con varios miembros de la CTE quienes tenían aprehendido a uno de los autores, se le hizo el registro corporal al señor aquí presente no encontrándole ningún arma de fuego ni arma blanca pero fue reconocido plenamente por la señora que era uno de los autores pero en su poder tampoco tenía las pertenencias, que decía la señora que se le habían sustraído, por lo que se lo aprehendió. 4).- El testimonio de GAMARRA PACHECO JULIO CESAR, ecuatoriano, con cédula No. 1203605132, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Que realiza un promedio de 60 y 70 peritajes mensualmente. Que el informe de Reconocimiento de Lugar de los hechos lo elaboró, por disposición de la Fiscalía se dispuso el peritaje, se trasladó hasta el lugar que se encuentra ubicado en el sector de la ciudad de Guayaquil, esto es la Parroquia Pascuales Cooperativa Unión Belén Mz. 274. Que se trata de una escena abierta, existe en un solar esquinero una casa con cerramiento más adelante un paso peatonal sobre la avenida perimetral, en el informe se han plasmado tres fotografías, la pericia la realizó a las 11 de la mañana, no verificó si el sector estaba iluminado porque la pericia se la realizó en el día.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta los siguientes recaudos: La denuncia presentada por la ciudadana Diana Jojana Sabando Loor, fechada 17 de febrero del 2017, a las 00h25.- El parte de aprehensión de fecha 16 de febrero del 2016, a las 20H00, en donde se da a conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 296-2016-PJ-Z8-PN, de fecha 22 de febrero del 2017.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa técnica del procesado manifestó, que su defendido se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, presentando como prueba documental los siguientes recaudos; un Sprint del sistema SATJE en donde se hace constar que el procesado Juan Carlos Pinos Ochoa, no tiene sentencia en materia penal; culminando así con su prueba.- SEXTO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO.- ALEGATO DE CLAUSURA: La Fiscalía en su alegato de clausura consideró haber demostrado la responsabilidad penal del procesado, ya que la denunciante señora Diana Yojana Sabando Loor, manifestó que el día 16 de febrero del 2017, a las 20h20 aproximadamente, estaba en el bus de la línea 19 y que a la altura de Guamote aproximadamente se sube el hoy procesado con otra persona y el primero le indicó a la otra persona que saque el cañón y que procedieron a robarles, que en el bus habían solamente tres personas por lo que no se podría alegar que la denunciante se ha equivocado ya que habían pocas personas en el bus y además al someterse a las preguntas formuladas claramente indico que ella los siguió aproximadamente cuatro cuadras que ella iba a una cuadra de distancia que no lo perdió de vista y que lo identifica plenamente al procesado. Se receptó el testimonio del Cabo Caicedo quien indicó que fueron alertados por el ECU 911 sobre un robo y que tomó contacto con miembros de la CTE que tenían aprehendido a una persona y que se contactó también con la perjudicada quien les indicó que reconocía al hoy procesado como una de las personas que había participado del robo además indicó que el procesado le habría indicado que la otra persona que no fue aprehendida fue quien se habría llevado con las pertenencias de la perjudicada y los objetos con los que se cometió el delito. El otro agente aprehensor indico que cuando llegaron el populacho le quería pegar al hoy procesado por lo que lo pusieron a buen recaudo y también coincidió en manifestar que la víctima reconoció plenamente al hoy procesado. Con el testimonio del agente Gamarra Pacheco Julio Cesar, se ha establecido que el lugar existe y concuerda con lo expuesto por los testigos, por lo que la fiscalía acusa al señor Juan Carlos Pinos Ochoa, del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma norma legal, por lo que solicito que se le aplique la pena correspondiente, así como la multa. Que se ha escuchado a la víctima quien ha indicado que el monto total del perjuicio seria de $500 aproximadamente, por lo que la Fiscalía sugiere un valor de dos salarios por concepto de reparación integral.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó, que en esta audiencia se ha escuchado a la fiscalía acusar únicamente con un testimonio, pero analicemos el testimonio principal que es el presencial, la denunciante ha indicado que reconoce plenamente a su defendido, pero el perito que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos ha indicado que no realizó la verificación del bus y si éste tenía  o no iluminación tomando en cuenta que el hecho supuestamente se dio en horas de la noche, tampoco se verificó si el lugar en que se aprehendió al hoy procesado contaba con iluminación. Que además a su defendido no se le encontró ningún arma de fuego ni ninguna evidencia, revisaron el lugar y tampoco encontraron ninguna evidencia. Que en caso de que su defendido quien supuestamente ha sido perseguido por la supuesta víctima hubiera arrojado algo se hubiera encontrado algo, además la denunciante dijo que aprehendieron a dos personas y que no entiende porque al otro lo dejaron libre. Un agente aprehensor dijo que el lugar estaba lleno de gente pero el otro agente aprehensor indicó que había como cuatro personas. La denunciante dijo en sus datos personales que no se dedicaba a nada pero después en el interrogatorio dijo que venía de su trabajo y que se dedica al comercio. En virtud de ello toda vez que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal por parte de su defendido, por lo cual solicita que se ratifique su estado de inocencia.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Pinos Ochoa, se considera que no se encuentra demostrada la materialidad ni la responsabilidad, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La presente causa se inicia por la denuncia presentada por la Sra. Diana Yojana Sabando Loor, quien pone a conocimiento que el día 16 de febrero del 2017, a las 20h20 aproximadamente, iba de pasajera en la línea de bus 19 a la altura de la perimetral, por el paso peatonal de la llamada caraguay chiquita, cuando de repente subieron dos sujetos uno de raza negra y el otro un chilito quien dice “saca de una el cañón” y el de raza negra saco una pistola y le apuntó a ella quitándole una cadena de plata valorada en $50 dólares, su cartera en donde tenía $300 dólares, sus documentos y dos anillos de plata y otra cadena de plata valorados en $500 dólares, bajándose con sus pertenencias y la de los otros ciudadanos, por lo que le dijo al chofer que pare la marcha del bus y corrió atrás de ellos, en ese dos vigilantes de la CTE se percataron del hecho y lo siguieron en sus motos logrando alcanzar a uno de ellos cuatro cuadras más adelante, que reconoce al aprehendido como la persona que participó en el hecho; por lo cual fue aprehendido al ciudadano Juan Carlos Pinos Ochoa, y puesto a orden del agente fiscal de turno quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo iniciando la instrucción fiscal contra el ciudadano por el presunto delito de robo testificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral penal. Habiéndose realizado la audiencia y al haberse examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO. Para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: Delito de Robo el cual se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad. En la especie, el presente delito tiene cierta característica, como ello establecer cuál es la presión la amenaza la “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. Observándose que al receptar el testimonio de la víctima Sra. Diana Yojana Sabando Loor, ésta indicó que se la amenazó con el arma de fuego por parte de otra persona, sin embargo no se ha podido aprehender a la otra persona, tampoco se pudo encontrar ninguna evidencia ni el arma de fuego ni el objeto sustraído, por otra parte la fiscalía no ha justificado la propiedad o la existencia del bien supuestamente sustraído no se ha presentado ningún testimonio adicional por parte de la denunciante que pueda establecer que en efecto la denunciante es la propietaria de estos objetos que se ha hecho mención en la denuncia, ni tampoco se ha presentado ninguna factura que se pueda establecer la pre existencia  del objeto sustraído, tomando en cuenta que al procesado no se le encontró ninguna evidencia en su poder en el momento de realizarle la revisión, tampoco se encontró alrededor de lugar de la aprehensión ningún objeto que puede establecer preexistencia del objeto sustraído, tampoco el arma de fuego con la que supuestamente se ha realizado la amenaza, además pues en efecto la denunciante en el momento de preguntarle sus antecedentes personales indicó que no tenía ninguna actividad, sin embargo en el interrogatorio indicó que ella se dedica a vender objetos de plata y que ese día tenía 300 dólares producto de sus ventas, lo cual cae en contradicción con lo expuesto inicialmente al indicar los antecedentes personales, así mismo lo testimonios de los agentes aprehensores, tampoco no son contundentes tomando en cuenta que son testimonios referenciales por lo cual existe duda razonable en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el Robo, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado Juan Carlos Pinos Ochoa, haya incurrido en la infracción penal por la cual se los acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN CARLOS PINOS OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931104368, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-