Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 10h24, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00019902, de fecha 13 de junio del 2019 a las 18h50, aproximadamente, tipo de aprehensión, conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir, como consecuencia 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito marcos Luis Pilco Vergara, código 0256, que en lo principal dice: “…que encontrándome de servicio pedestre a la altura de los exteriores del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, procedí a detener la marcha al conductor de la motocicleta marca SUZUI de placas IH806O conducida por Jonathan Javier Heredia Briones, el mismo que al ser consultado en la base de datos de la ANT no posee licencia de conducir, mismo que circulaba por la acera peatonal de las Av. Las Américas, acompañado por una persona del sexo femenino, misma que no portaba casco de protección homologado, se desplazaba en sentido sur-norte, acera este; ciudadano que  se portó de manera altanera, al requerirlo la documentación; leyéndoles los derechos constitucionales, quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACIÓN DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00019920 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta Jonathan Javier Heredia Briones, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. María García Bravo, y, el Agente de tránsito Marcos Luis Pilco Vergara. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. María García Bravo, señor Juez, asumo la defensa técnica de Jonathan Heredia Briones, a simple vista suya y como forma parte del Parte de detención, mi defendido tiene un examen médico de 1 a 3 días, por uso excesivo de la fuerza por parte de los agente de tránsito, eran 3 personas y usaron la fuerza en el momento de la aprehensión, dicen que mi defendido realizo varios actos, hay fotos daños de una radio, dicen que hay un tolete con el cual le han golpeado dentro de la patrulla, cada agente a su lado, irrespetaron sus derechos establecidos en la Constitución. Lo golpean dentro del vehículo. Se considere ilegal la aprehensión por como se hizo uso excesivo de la fuerza.  b).- AGENTE Marcos Luis Pilco Vergara, en relación a lo expuesto es mentira, al detenerlo quiso darse a la fuga y golpeo a mi compañero y hay examen médico de 1 a 3 días, está grabado lo sucedido. No tenía la laceración como está ahora, el vino con una herida. Al ir hacerle firmar el acta él se reía y cada vez salía más hinchada la cara. LESIONADO: VIGILANTE RICARDO ALFREDO ESCOBAR GRANDA, señor Juez, nosotros conocemos y estamos preparados, nosotros no golpeamos, el señor al ingresar a la patrulla me dio un codazo, daño mis lentes y está grabado en la cámara que nos da de dotación. El señor no tenía el ojo como está ahora, el señor es problemático y altanero de pronto tuvo problemas con alguien adentro o el mismo se haya hecho las laceraciones. JUEZ: en relación a lo manifestado por la defensa del señor aprehendido, en relación a los hechos de agresión,  el hecho se suscita por una contravención, al pedirle los documentos de conducir, ocurre el 13 de junio de 2019 a las 18h50, en este momento de audiencia se encuentra dentro del marco de las 24h00 de juzgamiento, hecho flagrante por una contravención, las agresiones que se han producido, por el hecho ocurrido pero no versa con el actor del parte de aprehensión, es otro hecho y juzgaremos la contravención de transito que el detenido conducía la motocicleta de placas IH8060, y al ser requerido la documentación no lo aportaba.- PRESENTACIÓN DE PRUEBAS. AB. MARÍA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACIÓN DEL APREHENDIDO HEREDIA BRIONES JONATHAN JAVIER: Aporto documentos de dos menores de edad, parte de aprehensión suscrito por el Agente Marco Pilco, la documentación del vehículo, y solicitaré medidas sustitutivas. Mi defendido se sujeta al derecho del silencio.- AGENTE PILCO VERGARA MARCOS LUIS, señor Juez, el sistema de la ANT registra que el señor no posee licencia de conducir; se está adjuntado el Parte y consta que el señor Heredia Jonathan no registra licencia de conducir con licencia No. 0950031021. El video no lo puedo presentar porque se descargó. Como testigo mi compañero Ricardo Escobar, a quien le pedí colaboración. TESTIMONIO DEL VIGILANTE RICARDO ALFREDO ESCOBAR GRANDA con cedula de ciudadanía no, 0923081582, Agente Civil de Transito, 29 años, con domicilio calle 25 ava y calle L, ecuatoriano. Me encontraba de servicio en las Avda. de las Américas escuche en la radio colaboración porque el conductor le faltaba de palabra, me acerque al aeropuerto y el señor estaba sobre la acera en su moto con una señorita sin casco de seguridad, le explicamos el procedimiento, el llamaba por teléfono intimidándome, le pedimos que suba a la patrulla y no hacía caso, y me pego un codazo y me daño los lentes, yo di colaboración al compañero, detrás de este uniforme hay un padre de familia. Al momento de subir a la patrulla él no quería hacerlo quería irse y procedió a pegarme un codazo, y yo reaccione y tratamos de neutralizarlo, nosotros recibimos un curso y estamos preparado, ocurrió el accidente, subimos a la patrulla y lo trasladamos. Todo lo ocurrido esta grabado, las body-cam está descargado y queda grabada. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO. p) UD estuvo presente cuando el agente Pilco lo detuvo a mi defendido. R) no yo acudí, porque pidió colaboración. ALEGATO FINAL.- AGENTE APREHENSOR, señor Juez, encontrándome de servicio pedestre a la altura de los exteriores del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, de ahí salen personas a coger taxi y el señor venia por la acera con una señorita sin casco, las personas que transita me comunican y lo detuve le pedí que apague la moto, pedí documentos y altanero me dijo que no tiene licencia y no me va a dar, hizo llamada y me dijo toma el teléfono y le dije que yo no voy a contestar, al ver la actitud prepotente pedí colaboración. El que estaba en la línea le explico creo que iba a ser detenido y él se retiraba y dijo que iba a comprar una agua y mi compañero le explico que se le iba a detener y se pidió la patrulla y al llegar el detenido empezó a forcejear y la señorita que lo acompañaba creo era nacionalidad venezolano empezó a tomar fotos y luego se le leyeron sus derechos. ABOGADA DEFENSORA del APREHENDIDO, señor Juez, en relación al parte No: 00-00019902 puntualizo lo siguiente: el testigo no es testigo presencial, los hechos relatados son situación que no corresponden a la contravención de tránsito, al hacerle la pregunta si estaba presente en el momento de la detención dijo que no. el segundo punto el agente refirió que todo lo ocurrido estaba en el body-cam y como no lo presenta no se tome en consideración, y debe el agente de tránsito probar el hecho por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y en el caso pertinente de considerar responsable a mi defendió solicito se considere que mi defendido es padre de dos niños, sustenta a la familia, trabaja en un comedor y el fin de semana es maestro constructor. Su conviviente se dedica solo a ser ama de casa, sus hijos tiene la edad de 5 a 1 año. Solicito se considere lo expuesto en el art. 73 del COIP, le disponga servicios comunitarios para que no se lo pueda privar de su libertad y siga siendo el sustento de su familia.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito puesta en conocimiento a través del Parte policial por persona aprehendida No. 00-00019902 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Municipal Marcos Luis Pilco Vergara; en el que señala que el señor HEREDIA BRIONES JONATHAN JAVIER conducía vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, por la av. de las Américas, sentido Sur-Norte (exteriores del Aeropuerto) el día 13 de Junio del 2019 a las 18h50 el mismo que circulaba por la acera peatonal de la Av., de las Américas acompañado de una persona de sexo femenino, la misma que no portaba el casco de protección homologado, se desplazaba en sentido sur-norte, acera este. Al solicitarle los documentos de conducir al señor Heredia Jonathan manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir. El agente dice que en el sistema de la ATM consta que el señor HEREDIA JONATHAN no registra licencia de conducir, esto es en cuanto a la consulta de licencia acompañado al parte de aprehensión, la parte de la defensa del detenido nos ha aportado de descargo con documentos de dos menores de edad, no consiguió matrícula del vehículo y reproducir el parte de aprehensión. De la prueba obrada es evidente que le corresponde a la ATM demostrar verificar con pruebas la contravención calificada en contra del conductor HEREDIA BRIONES JONATHAN JAVIER, es con el parte, que no posee licencia de conducir lo que no hay duda. Con los fundamentos antes señalados en mi condición de juez competente para resolver la presente causa por la normativa prevista en el art. 229 COFJ y en este turno, la competencia para conocer y resolver esta contravención y lo hago de esta forma, se han respetado las normas y fundamentos previstos en la ley, y se declara la validez de este proceso. Dicto la presente sentencia conforme a los elementos de prueba por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVO Declarar la culpabilidad de la contravención 386 núm. 1 del COIP al ciudadano HEREDIA BRIONES JONATHAN JAVIER portador de la cedula 0950031021, y lo condeno a lo previsto en la disposición antes señalada esto es a la pena privativa de libertad de 3 días pero tomando en consideración los antecedentes expuesto y tomando en consideración la aplicación del principio constitucional de Ponderación al existir justificada la condición de arraigo familiar que es núcleo de la sociedad se acoge la petición de que presente servicio comunitario detenido las 24h00, las siguientes 48 horas prestara servicio comunitario en la Institución a la que ha ofendido, debiendo acercarse para la labor que va a realizar los fines de semana, 48 horas devengadas. Los fines de semana hacer servicio comunitario en la ATM comunicarse con el Director, 4 horas el sábado y 4 horas el domingo, hasta que complete las 48 horas. Si no cumple esta sanción será revocada y lo mandará a detener. Deberá cumplir con el pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, debiendo cancelarla en la ATM. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-