CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2013, las 17h56. VISTOS.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy martes diecinueve de noviembre del dos mil trece, siendo las dieciséis horas quince minutos, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 009-00085552, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante  Cristhian Javier Campuzano Cevallos, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere: “En que el auto de placas GQE-0862, particular del Guayas, era conducido por el Sr. JAIME ISRAEL PÁRRAGA RUIZ, con licencia de conducir #0917184293, tipo  B del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales en sentido Este- Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Terminal Terrestre, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial (TAXI), en un vehículo por el cual no está autorizado de prestar dicho servicio…” PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  De los hechos expuestos en esta audiencia se advierte que el impugnante Sr. Jaime Israel Párraga Ruiz, ha mencionado que iba a recoger a dos familiares del Sr. Ángel Carrasco, diciendo que eran dos varones, el Sr. Ángel Carrasco ha indicado que le pidió a su ayudante Jaime Párraga que vaya a ver a dos familiares, sin embargo, al contestar las preguntas que se le formularon dijo que sólo uno era familiar y que el otro es un amigo de su familiar, lo cual evidencia contradicción en ambas declaraciones. El Vigilante Sr. Cristhian Javier Campuzano, afirmó que estaban como pasajeros una mujer y un varón, lo cual se comprueba con las fotografías que ha exhibido en esta audiencia. En relación a lo manifestado por la defensa del impugnante sobre el nombre de las calles y la placa del vehículo, el Ab. Gonzalo Vela ha precisado que se trata de un error de tipeo y que las placas del vehículo se constata con la fotografías presentadas. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como  la  responsabilidad del Sr. Jaime Israel Párraga Ruiz quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JAIME ISRAEL PÁRRAGA RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0917184293, conductor del vehículo de placas GQE0862, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GQE0862, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Se da por concluida esta audiencia. Que el secretario encargado obtenga copias de esta sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento con el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese.-