Vistos.- En la ciudad de Milagro, a los 09 días del mes de Junio del 2016, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, encargada del despacho Dr. Stalin Loor Delgado, quien se encuentra con licencia por vacaciones, mediante acción de personal Nº 6330-DP09-2016-MA, de fecha 6 de Junio del 2016, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art 551 primera del Código Penal, a JOSE AURELIO VERA TROYA, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Arturo Moreno Gonzalez, como a la defensa del procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, Ab. Jose Gaibor Gaibor, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2,  Art. 76 núm.  3 de la Constitución de la República, y  Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal;  SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal; TERCERO: En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales: A).- El señor Fiscal Ab. ARTURO MORENO GONZALEZ, manifestó: Que se ha presentado escrito por parte de la defensa del procesado en el que hace conocer que el procesado José Aurelio Vera Troya se quiere someter al procedimiento abreviado. Considerando que se reúne los requisitos establecidos en el Art 369 del Código de Procedimiento Penal; Que la presente causa es Iniciada el 6 de mayo del 2010, a las 16h30 en audiencia de flagrancia, de acuerdo al parte policial suscrito por el Sargento de Policía Alfonso Montesdeoca, en el que se da conocer un presunto delito de robo a una ciudadana que se movilizaba por el sector en el Km 26, en donde el ciudadano procesado que iba con otro individuo en una motocicleta se han sustraído un reloj y un celular y se dan a la fuga, la perjudicada pone en conocimiento a la policía y es capturado el procesado en el sector Moja Huevo, encontrándosele en su poder un reloj color amarillo, marca Salco, un Celular, y se encontró la motocicleta procediendo a la retención del mismo. Y con este hecho se da la causa penal con el delito que sanciona el Art 550 y reprime el Art. 551 primera parte del Código Penal, y se da la acusación y llamamiento a juicio por el mismo delito y que se ha aceptado que se llegue al procedimiento abreviado el mismo que se está llevando por este tipo de procedimiento y la fiscalía para justificar la materialidad de la inflación se pone en conocimiento al Tribunal, en copias debidamente certificadas, el contenido del parte de detención, audiencia de calificación de flagrancia, informe de investigaciones  y reconocimiento de evidencia y Lugar de los hechos.- Habiendo llegado a un acuerdo con el ciudadano en cuanto al procedimiento y una pena se solicita a ustedes se acepte la acusación de la fiscalía como autor del delito que tipifica el art 550 y sanciona el art 551 1ra parte del Código Penal, por Robo Simple y como se llegó a un acuerdo en cuanto a una pena por como es un delito que la pena es de 1 a 5 años,  por lo que se solicita se dicte sentencia de culpabilidad y se le imponga la pena de 4 meses de prisión; B) Por su parte la defensa del procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto: La defensa solicita que de conformidad a lo que estipula el 2do inciso del 370  del Código Penal, sea escuchado el procesado;  Que se acepte este procedimiento, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que está de acuerdo con lo que manifiesta mi defendido, que se ha presentado el escrito en el cual se acoge a este procedimiento y que  el acusado ha aceptado de manera libre y voluntaria su responsabilidad, como que se  ha acreditado con su firma el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales. Que está de acuerdo con la pena pactada de CUATRO MESES, pero que si el Tribunal considera que se le imponga tres meses, teniendo en cuanta que en esta audiencia el procesado ha manifestado su arrepentimiento; C) El procesado, JOSE AURELIO VERA TROYA, una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, y sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta de manera libre y voluntaria, que si está de acuerdo con el procedimiento abreviado, que acepta la pena pactada, que acepta el hecho factico que se le atribuye, y pide disculpa a la sociedad, al fiscal, al tribunal, que tengo arrepentimiento por el error cometido, pido un oportunidad para reinsertarme a la sociedad, porque tengo hijos que están sin madre porque ella murió y para darles el amor de padre y madre, gracias por esta oportunidad.- Testimonio que lo realizó sin coacción alguna; CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada;  SEXTO.- El tipo penal  por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 550 del Código Penal.- “Del robo Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Y reprimido en el Art 551 primera parte ibídem: “Artículo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en  que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.-  En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se  determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención detallando las circunstancias de los hechos, y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  realizado por el perito investigador Sgos. Ángel Naranjo Ortega, en el que se determina que el lugar de los hechos si existe, y que el  mismo se encuentra ubicado en este cantón de Milagro, en la Parroquia Virgen de Fátima Km 26 a la altura del estero conocido como Moja Huevo, configurándose así a materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado de manera flagrante y que el mismo agente de policía Sgos. Alfonso Montesdeoca, una vez que ha tenido contacto con la victima Sra. Yolanda Rosario Lema Paucar, esta le ha hecho conocer que ha sido víctima de robo, por parte de dos sujetos y que se han ido en precipitada carrera en una moto, por lo que se realiza el operativo de rastreo y localización, logrando localizarlos a la altura del puente Moja Huevo, y que al ver la presencia policial huyen, por lo que son perseguidos logrando la captura del hoy procesado Vera Troya José Aurelio, en lo matorrales, encontrándosele en su poder un reloj, color amarillo, marca Salco, un celular marca Nokia y un chip, siendo reconocido por la víctima, hecho por el que fue detenido,  como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Robo;  SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de hurto, acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión que no excede los cinco años, que el procesado JOSE AURELIO VERA TROYA,  admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de cuatro meses de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art 551 primera parte, del Código Penal, sancionado con una penas de uno a cinco años de pena privativa de libertad ibídem, así como el hecho que las cosas que fueron sustraídas a la víctima, fueron encontradas en poder del procesado momentos después de los hechos y que esto se ha evidenciado por el agente aprehensor Sgos. Alfonso Montesdeoca,  determinándose este delito, quien sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse; como es el presente caso, que el procesado JOSE AURELIO VERA TROYA, ha practicado actos idóneos y conducentes para la realización del Robo. Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad de JOSE AURELIO VERA TROYA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927140764, lugar de nacimiento en la ciudad de Milagro, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de 29 años de edad, de estado civil soltero, instrucción  primaria, de ocupación Pintor, de nacionalidad  Ecuatoriana, como autor y responsable del delito tipificado en el Art 550 y reprimido en el Ar. 551 primera parte del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado con el señor Fiscal,  de CUATRO MESES de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido.- Considerando este Tribunal que desde que se tuvo conocimiento con fecha 4 de Abril del 2016, que el procesado ahora sentenciados se encontraba con sentencia en otra causa, se legaliza su detención desde la fecha indicada 4 de Abril del 2016 en la presente causa, para el respetivo computo de la pena, girándose en el acto la boleta de encarcelación en contra de JOSE AURELIO VERA TROYA, y remitirla en el centro de privación de libertad de Guayas donde se encuentra guardando prisión el procesado.- Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- No se observa actuación indebida por parte de la fiscalía en la persona del Ab. Arturo Moreno Gonzalez, de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en esta etapa de Audiencia.- Léase  en público y Notifíquese.-