VISTOS: VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo, debidamente encargada del despacho  mediante Acción de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  de fecha 20 de junio del 2014 en reemplazo del Dr. Victor Vacca Gonzalez  y los Doctores  Gabriel Manzur Albuja y Demóstenes Diaz Ruiloba,  jueces titulares, somos competentes para conocer la  presente causa, la  misma que subió en grado en virtud del  Recurso de Apelación interpuesto  por los acusados  OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO , JOHN PEDRO MORILLO RODRIGUEZ  y  JAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA ,de la sentencia condenatoria  dictada por el  Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en las que se les impuso a los tres recurrentes la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIO  como responsables en el grado de autores del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte , con la agravante número 2 del artículo del artículo 552 , todos del  Código Penal. Llevada a cabo la Audiencia de Fundamentación de Recurso, emitida la resolución en forma oral y siendo el  momento procesal  de motivarla por escrito  se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, atento a lo dispuesto en el artículo 178 numeral 2 de la Constitución de la República; artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial,   29.1  del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: El trámite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentación y contradicción de las pruebas, como lo establece el artículo 76 de la Constitución, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- La resolución dictada  por el  Noveno Tribunal de Garantías Penales es susceptible del recurso de  apelación de conformidad con lo que establece  el art. 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal  y al haber sido  presentados  dentro del término de Ley  se lo admite  a trámite. CUARTO: FUNDAMENDACIÓN DEL RECURSO:   El acusado OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, a través de su defensor  Abg.  ALFREDO MALDONADO BUSTAMANTE,  en lo principal manifestó: Que su defendido fue detenido el 28 de febrero del 2013 cuando se encontraba por las inmediaciones del edificio Mecano según obra de fs. 1 a 3, y no se determina que su defendido haya  tenido en su poder, arma de fuego para intimidar o que haya ocasionado daño a persona alguna;  que en virtud de las pruebas aportadas por  el Fiscal de Flagrancia al no encontrar   los elementos para acusar a su defendido emitió   un dictamen abstentivo según consta de fs. 6 y posteriormente el juez envía a consulta por existir dictamen mixto y   el Fiscal Provincial en su resolución de fs. 366 a 3670 lo acusa de autor.  No se consideraron las pruebas de descargo a favor de su representado que constan a fojas 342 a 365 de los autos, por lo que solicita a la Sala se considere  las atenuantes para rebajar o reducir la pena de cuatro años, que se deje sin efecto la sentencia y se le imponga una pena de doce meses de prisión .REPLICA.- No comparte la apreciación jurídica respecto a su defendido en cuanto a la pena impuesta de cuatro años como si fuera autor delito de robo, como si hubiera causado perjuicio económico, no se consideraron las atenuantes por ello presentó recurso de apelación, por lo que pide se considere atenuantes en especial las numerales 6, 7, y 12 del Art. 29.  Concluye solicitando se le  modifique la pena a 12 meses de prisión.  Por  su parte el acusado  JHON PEDRO MORILLO RODRIGUEZ, por intermedio del  Abg. Jun Vite Pacheco, manifestó que presentó  Recurso de Apelación de conformidad con el art. 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal  y comparece a fundamentar en forma oral.  Que no está de acuerdo con la sentencia impuesta de 4 años de reclusión, la que rechaza e impugna por cuanto  a la audiencia de  juzgamiento solo fue un policía como testigo  y manifestó que él no había detenido a su defendido. Que en la denuncia presentada por el representante de MECANOSOLVERS S.A, se dijo que la infracción fue  a las 10h00,  el Fiscal acoge el testimonio de Richard Germán Segura    que fue el único testigo de la infracción y él  dice que fue a las 09h30. La persona que fue víctima dice que fue a las 09h30 que ingresaron ocho personas,  dice  que reconoce a tres, y que su representado ha ingresado en el segundo grupo armado En el proceso aparece armas de fuego y se encuentran detenidos ocho personas. El teniente Navas Jaramillo que fue el único testigo ,dijo que no realizó la detención de su representado, por lo que no existieron elementos para determinar la responsabilidad penal, cuando la ley establece que deben existir varios elementos, y no existen elementos incriminatorios en contra de su defendido. Que su defendido manifestó en la audiencia que estuvo en el  lugar porque fue  a una entrevista  porque se encontraba solicitando un trabajo, y fue detenido, el no intimidó a nadie, no hay participación directa de su representado en el hecho, que se debe considerar que la pena no corresponde a lo que establece el art. 46 del Código Penal  que refiere a la  disminución de la pena  en el grado de tentativa por el que  fue acusado, por lo que solicita se revise la pena. Que  no fueron considerados los antecedentes penales por lo que pide se lo modifique si se le encentra un grado de responsabilidad.  RÉPLICA.- El fiscal ha realizado una exposición de los hechos expresados en el parte de detención y en la prueba en cuanto el Tribunal emitió su sentencia condenatoria, pero el art. 551 dice quiénes son sujetos activo de la infracción y de acuerdo a la versión que rinde Richard German Escudero, este no compareció a los tribunales y él dijo que su defendido ingresó en el segundo grupo supuestamente armada pero no fue ratificado en el juicio. Los elementos constitutivos son el parte y no hubo más testigos por ello no comparte el criterio de Fiscalía  y pide se considere atenuantes del 29 numeral 10 y 12  porque fueron presentadas en la audiencia y se considere art. 42 en concordancia con el art.  72 del Código Penal.  El acusado   JAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA  por medio del   Abg. Jorge Yunda Enríquez  fundamenta su recuso manifestando que : De acuerdo al art. 76.7. literal m  de la Constitución y los artículos 343 y 344 del Código de Procedimiento Penal  interpuso apelación en la desproporcionada condena que el Tribuna Noveno impuso a su defendido, rechaza la resolución por las siguientes razones. En la última parte de la sentencia, no solo a su defendido que lo declara como autor en grado de tentativo por el presunto robo tipificado en el art. 551 con el agravante del art. 552 y dice respetando la sana crítica y dice sin atenuantes que considerar y en el primer cuerpo del proceso a fs. 331 a 346 constan las atenuantes, que fueron anunciadas en forma  previa a la audiencia conforme  dispone el art. 367 y son pruebas documentales tales como certificados de juzgados y tribunales que no tiene causa penal, certificado laboral y de conducta otorgado por el Centro de Rehabilitación, sin  embargo no fueron considerados respetando la sana crítica. Debió aplicar lo que determina el art. 72 y 73 del CPP, por lo que espetando la sana crítica solicita en estricto derecho por no haberse dado cumplimiento a lo que determina el art. 46 del CPP que refiere al grado de tentativa, por lo que solicita que aplique el art. 72 y 73 del C. PENAL, y se considere el  tiempo que se encuentra detenido. RÉPLICA.- Respetando la sana crítica y criterio de Fiscalía pero lo no lo comparte, el Fiscal que intervino acusó  en el grado de tentativa porque no había como juzgarlo como robo. Respecto a su defendido el Fiscal Provincial, Abg. Ponce,  lo acusó en el grado de tentativa y así fue acusado, pero la pena impuesta es la que apela por no estar de acuerdo porque es desproporcionada. En caso de que se hubiera consumado la infracción  el art. 551 establece una pena máxima de 1 a 5 y en el caso más grave de 3 a 6  y la ley establece un tercio en el grado de tentativa, por lo que solicita  se modifique la sentencia considerando los 17 meses que tiene detenido. El  representante de la FISCALIA,  ABG. DANNY MORA QUEVEDO manifiesta que fundamentará en forma general y en lo posible irá individualizando lo manifestado por los defensores. Los abogados defensores han sostenido que es lo que debían hacer los jueces. En el primer caso dijo que su cliente no tenía armas de fuego, tener o no tener arma de fuego dentro de un delito de robo no es atenuante, señaló que entre sus atenuantes su cliente hace hamaca y se considere atenuante para rebajar la pena, y el Tribunal de acuerdo a la sana crítica y peligrosidad del acto sentenció, y en la imposición de la pena, sus atenuantes es independientes de la ejecución del acto. En el caso del ciudadano Pedro Murillo , dijo que no estaba conforme con la pena,  que en la versión de Richard Segura que él fue la única víctima, era un grupo confabulado que intentó robar a una empresa, y su inconformidad fue en cuanto a la hora, pero no cuestionó el acto ni la legalidad de la sentencia, señaló que a su cliente no lo han visto, y se debe considerar que el Tribunal resolvió en base a una denuncia, que estaban investigando por ello lograron dar con el grupo involucrado. Dijo que lo que hizo su cliente es ir a ver si lo contrataban para jardinero y pide que se disminuya la pena, pero no hay argumento de fondo para sostener la disminución. En cuanto al señor Calle, dijo que la sentencia debió considerar el grado de tentativa, y que tiene atenuantes  que presentó las mismas, y que no se consideró la tentativa.  Que él  no  fue el  Fiscal  que llevó el caso, pero analizando la  resolución, se señala en antecedentes en el considerando tercero  que fueron 8 persona, una pandilla que ingresaron con armas de fuego que intentaron ingresar a la compañía, el acto se dio, sometieron al guardia, el oficial reconoció a los acusados . En la versión dijo que  Calle fue quien lo neutralizó con el arma de fuego, lo que argumenta es  la sana crítica,  siempre se menciona las armas de fuego, motocicletas, celulares, y consta en el numeral 5to del considerando octavo  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos cuando en la petición escrita dice que no existió, el sr. Morillo  dice que estuvo parado a tres metros de los postes. También se detalla que Calle y Morillo tenían armas y se detalla las mismas y el ciudadano  Mera integraba la banda, quienes estaban a bordo de las motocicletas y al darse cuenta de la presencia de la policía trató de fugar en un bus y estuvo en el mismo grupo donde estaba Mera. Cuando testificó Calle dice que la Policía ingresó disparando al aire, estaban filmando el delito y que le colocaron un arma de fuego,  tuvieron oportunidad de justificar en su defensa pero de acuerdo al criterio del Tribunal no fueron demostradas. La fiscalía considera igual que el tribunal que se encuentran justificado la materialidad, existe una falta de fundamentación tanto en el escrito de fundamentación, cuanto  en esta audiencia oral, y pide se considere  el peligro que implica para la sociedad, los individuos, operaron en pandilla,  con armas de fuego, en forma planificada y al ser ocho  llevaban ventaja contra el guardia de seguridad, por dicho motivo pide se confirme la sentencia. QUINTO.-  ANTECEDENTES.- Según obra del parte de la detención de fecha 28 de diciembre del 2013  constante  de fs. 1 a 3.  la Policía “ mediante información reservada, llegó a tener conocimiento que varios sujetos que se movilizaban en varias motocicletas se estarían asociando para proceder a asaltar un local comercial del sector norte de la ciudad de Guayaquil, es así que el día de hoy en horas de la mañana , mediante labores de inteligencia, se logró divisar el momento en el que 5 sujetos a pie y tres sujetos a bordo de dos motocicletas ingresaban a la compañía MECANOSOLVERS, con armas de fuego en mano y luego de neutralizar al guardia de seguridad, intentaron ingresar a las oficinas de las mencionada compañía, por lo que en una acción rápida, eficiente y profesional se procedió a neutralizar y detener a los siguientes sujetos:  CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, quien tenía en su poder un arma de fuego tipo pistola color negra, marca Glock, con la cual intimidó y neutralizó al guardia de seguridad de nombres Richard Germán Segura Escudero, MORRILLO RODRIGUEZ JOHN PEDRO, quien tenía en su poder una arma de fuego tipo revólver, color plateado, ROMERO MERA JOSE BLADIMIR quien tenía en su poder un arma de fuego tipo pistola color plateada, MERA DEL PEZO OSWALDO DOUGLAS, MENDOZA LITARDO ENRIQUE MARCIANO; LOZADA GONZALEZ EMERSON VICENTE, quien se encontraba a bordo de la motocicleta marca Shineray, ZAMBRANO MENDOZA FELIX ALBERTO y ALVARADO PUESCA EDISON ENRIQUE, quienes se encontraban a bordo de la motocicleta color tomate, marca Shineray, siendo éste último el que al percatarse de nuestra presencia intentó darse a la fuga en bus de servicio público logrando detenerlo inmediatamente… “ (lo subrayado es de la Sala). Allí se describe las armas, motocicletas y bienes que tenían los detenidos.  En la Audiencia Preparatoria a Juicio el Fiscal emite dictamen acusatorio en grado de autores  del delito de robo agravado a CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, MORRILLO RODRIGUEZ JOHN PEDRO, ROMERO MERA JOSE BLADIMIR y se abstiene de acusar a MERA DEL PEZO OSWALDO DOUGLAS, ZAMBRANO  MENDOZA FELIX ALBERTO,  MENDOZA  LITARDO ENRIQUE MARCIANO,  LOZADA GONZALEZ EMERSON VICENTE y ALVARADO PUESCA EDISON ENRIQUE; y por existir un dictamen mixto sube en consulta al Fiscal Provincial y el Dr. Paul Ponce Quiroz , como Fiscal Provincial  ratifica  el dictamen abstentivo emitido  a favor de MENDOZA FELIX ALBERTO,  MENDOZA  LITARDO ENRIQUE MARCIANO,  LOZADA GONZALEZ EMERSON VICENTE y ALVARADO PUESCA EDISON ENRIQUE y acusa “en calidad de autor del delito que tipifica el art. 550 y reprime el Art. 552 numeral 2 del Código Penal a MERA DEL PEZO OSWALDO DOUGLAS”,  por lo que el Juez dictó auto de llamamiento  en contra de  MERA DEL PEZO OSWALDO DOUGLAS, CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, MORRILLO RODRIGUEZ JOHN PEDRO, ROMERO MERA JOSE BLADIMIR, en calidad de autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551 en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552, todos del Código Penal, en el grado de TENTATIVA, según lo dispuesto en el Art. 16 del Código Penal y por el sorteo de ley le correspondió al  Noveno Tribunal de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia , que es materia de apelación.  SEXTO-  TEORIA DEL CASO: DE FISCALIA.-“La relación circunstanciada del hecho punible, según lo señalado por el Representante de la Fiscalía, es la siguiente: “El día 28 de febrero del 2013, los acusados adecuaron su conducta al delito de robo agravado, en el grado de tentativa. Mediante denuncia presentada por Mario Alexis Ávila del Salto, en la cual indica que a las 10H00 recibió una llamada del guardia de la compañía MECANOSOLVERS, quien le informó que estaban siendo víctimas de un asalto en la concesionaria de vehículos, por lo que llamaron al 911 y acudieron los policías deteniendo a ocho sujetos. La policía hace saber que por información reservada se conoció que unos sujetos iban a robar a la empresa MECANOSOLVERS, logrando detener a los acusados OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, JOHN PEDRO MORRILLO RODRIGUEZ, JOSE BLADIMIR ROMERO MERA, portando armas de fuego. EL ACUSADO  OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, al exponer su teoría del caso, manifiesta: “El Fiscal anterior, quien conoció la causa, se abstuvo de acusar a mi defendido, ya que el mismo no tiene participación en el hecho denunciado, pero en la consulta del dictamen el Ministro Fiscal Provincial cambio el dictamen”.  XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, al hacer la exposición de los hechos, indica: “El Fiscal ha relatado los hechos. El Fiscal anterior que inició el proceso, acusó a mi defendido como autor del delito de robo agravado en el estado de tentativa. Con las pruebas que se van a presentar voy a demostrar la inocencia de mi defendido”. JOHN PEDRO MORRILLO RODRIGUEZ,  indica que el 28 de febrero del 2013 fue detenido por el mero hecho de haberse encontrado en el interior de los almacenes MECANOSOLVERS, y se le pretende acusar de un presunto delito, por lo que la defensa solicitara que se le pruebe su culpabilidad”. SEPTIMO   PRUEBA DE CARGO  APORTADA  POR  LA FISCALIA:  7.1  TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA CHRISTIAN JAVIER NAVAS JARAMILLO, quien al interrogatorio formulado por la Fiscalía, dijo: “Elaboré el parte de detención de los acusados, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 28 de febrero del 2013 cuando estaba como Jefe de la Sección Técnica Anti delincuencial de la PJ Guayas, por información reservada llegó a nuestro conocimiento que varios sujetos que se movilizaban en diferentes motocicletas se estarían asociando para asaltar un local comercial en el norte de la ciudad de Guayaquil, es así que el día de la detención en horas de la mañana, mediante labores de inteligencia se logró divisar a cinco sujetos a pie y tres sujetos a bordo de dos motocicletas quienes ingresaban a la compañía MECANOSOLVERS, ubicada en la Av. Juan Tanca Marengo, Km. 2 ½, quienes con armas de fuego en mano y luego de neutralizar al guardia de la entrada principal, ingresaron a las oficinas de la mencionada compañía, por lo que con una oportuna intervención policial se procedió a neutralizar a los ocho ciudadanos que constan en el parte de detención, destacando que el señor CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, tenía en su poder un arma de fuego, tipo pistola, color negro, marca GLOCK, con la cual había intimidado y neutralizado al guardia de seguridad. MORRILLO RODRIGUEZ JOHN PEDRO, tenía en su poder un arma de fuego, tipo revólver, color plateado. MERA DEL PEZO OSWALDO DOUGLAS, MENDOZA LITARDO ENRIQUE MARCIANO, LOZADA GONZALEZ EMERSON VICENTE, ZAMBRANO MENDOZA FELIX ALBERTO y ALVARADO PUESCA EDSON ENRIQUE, quienes estaban a bordo de las motocicletas SHINERAY, color negra y tomate, respectivamente. Una vez detenidas las ocho personas se tomó contacto con los empleados de la compañía MECANOSOLVERS  quienes les informaron que el ciudadano EMERSON VICENTE LOZADA GONZALEZ, minutos antes había ingresado a realizar una cotización de un vehículo entregándole una proforma a nombre de EMERSON LOZADA, la misma que al momento del registro luego de su detención no se le encontró en poder del mencionado ciudadano. Luego del procedimiento y con todas las evidencias y los ocho detenidos se los trasladó ante el Fiscal Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno, quien dispuso la detención de los ocho ciudadanos y que se realice el parte de detención por delito contra la propiedad. Reconoce a los acusados como las personas que detuvo, son las personas que se encuentran sentadas en la sala”.- Al contra examen realizado por el Abogado Defensor de OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, expuso: “La información fue reservada y no se les puede proporcionar. En el momento que intervenimos los sujetos se quisieron dar a la fuga en las motocicletas y se embarcaron en las motocicletas. Nosotros llegamos después que los acusados a la empresa. Los empleados de la compañía en sus versiones identificaron al acusado EMERSON VICENTE LOZADA GONZALEZ, como el que fue a sacar una cotización Los acusados al vernos se quisieron dar a la fuga como esta detallado en el parte de detención”. Al contra examen realizado por el Abogado Defensor de XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, expone: “El señor CALLE MOREIRA fue aprehendido al momento que ingresaba a la empresa MECANOSOLVERS. Nosotros teníamos la información del robo y se actuó inmediatamente para detener a los acusados. Al señor CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO se le encontró el arma en su poder. Nosotros actuamos de sorpresa y en superioridad numérica para evitar el enfrentamiento. En la versión del guarida de seguridad este dijo que el acusado CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO, fue la persona que lo neutralizó con el arma de fuego. A este detenido se le encontró con el arma de fuego en sus manos”. Al contra examen realizado por el Abogado Defensor de JOHN PEDRO MORRILLO RODRIGUEZ, dijo: “La detención del señor JOHN PEDRO MORRILO RODRIGUEZ fue a las 11H00 como esta señalado en el parte de detención. A la empresa MECANOSOLVERS se llegó al momento de la detención….. Tres de los acusados estaban con armas de fuego, son los señores XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, JOHN PEDRO MORRILLO RODRIGUEZ y JOSE BLADIMIR ROMERO MERA. Yo estuve al mando del operativo.”. 7.2  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA RICARDO CHICAIZA SANTOS, quien al interrogatorio formulado por la Fiscalía, dijo: “Realicé el informe pericial de marcas seriales y grabados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Al análisis químico y visual de la serie del motor y del número de chasis, se determina que corresponden a una serie de identificación de tipo original. 7.3. TESTIMONIO DEL CABOS DE POLICIA CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, -  Dice que elaboró el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y  reconoce la  firma que consta en el mencionado documento como suya. Entre las evidencias se encuentran: Un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie CHG 445; un arma de fuego tipo pistola, marca ARMY DAVYS, calibre 380, serie AP115239, con alimentadora y seis cartuchos sin percutir; un arma de fuego tipo revólver de fabricación nacional, calibre 38, con serie EC113010202, con cacha de caucho color negro y cinco cartuchos…. 7.4 Como prueba documental, la Fiscalía solicita que se incorpore como tal el parte de detención  suscrito por el Teniente de Policía Christian Javier Navas Jaramillo; La versión libre y voluntaria del agente aprehensor, Teniente de Policía Christian Javier Navas Jaramillo de fecha 28 de febrero del 2013; La versión del denunciante Richard German Segura Escudero; El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. FLAG-384 de fecha 16 de marzo del 2013 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Carlos Altamirano Altamirano; El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 995-2013-DCG de fecha 25 de mayo del 2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ricardo Chicaiza Santos. OCTAVO: PRUEBA APORTADA POR LA DEFENSA DE OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO.- 8.1  Solicita se recepte su testimonio quien expuso: “El día de mi detención yo estaba parado cerca de donde pasaron los hechos esperando el colectivo y fui capturado por unos policías y llevado dentro de un local comercial, me esposaron y me tiraron al piso, hasta que me trajeron detenido al Cuartel Modelo”. A las preguntas formuladas por su Abogado Defensor, expone: “Mi detención fue afuera del local. Yo estaba parado a unos tres metros de la puerta del local comercial cerca de un poste y detuvieron a algunos individuos que estaban alrededor. El fiscal anterior no me acusó y no sé lo que pasó. No tuve una buena defensa” Al contra examen realizado por la Fiscalía, expone: “Mi domicilio es la 17 y Domingo Sabio y trabajo dando servicio. Mi detención fue a las 11H15 aproximadamente. Yo me encontraba en ese sitio por cuanto había terminado un trabajo cerca del lugar. Yo trabajo solo, pero antes trabajaba para la empresa INSTALASA”.- 8.2 Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; Certificado Laboral y de Conducta emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultos en Conflicto con la Ley. NOVENO: PRUEBA APORTADA POR LA DEFENSA DE XAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA.- 9.1 Se recepte su testimonio quien expuso: “Yo estaba dentro del almacén MECANOSOLVERS por cuanto había ido a cotizar un templador para el carro de mi casa que es marca LADA y cuando entré al establecimiento la persona que atiende no había llegado todavía y cuando iba a salir del establecimiento entraron los policías disparando al aire con cámaras de video y policías en los techos de los edificios de los costados y yo dije que pasaba y me dijeron los policías al suelo hijo de puta y dijeron ponle el arma y pusieron el arma en el suelo. Eran más de diez policías y me llevaron adentro del establecimiento y me pusieron en el piso y tenían los policías cámaras. Yo no vi a los otros acusados adentro del local, ya los vi después que los tenían en el suelo, y les decía a los policías que porque me detenían y ellos me dijeron que yo sabía y que tenían todo grabado”. A las preguntas formuladas por su Abogado Defensor, expone: “Yo llegué a la empresa a comprar repuestos como a las 11h00. Cuando me detuvieron no me encontraron nada en mi poder, solo tenía mi dinero que se perdió. Al contra examen realizado por la Fiscalía, expone: “El 28 de febrero del 2013 a eso de las 10H00 estaba en el interior de la empresa MECANOSOLVERS,  tenía 130 dólares para el repuesto del auto LADA, solo iba a cotizar el valor del repuesto. A los demás acusados no los conocía”.  9.2  Certificados de buena conducta  y de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.  DÉCIMO: PRUEBA APORTADA POR LA DEFENSA DE JOHN PEDRO MORRILLO RODRIGUEZ.  10.1  Se recepte su testimonio quien expuso: “Yo me dedico a la decoración de áreas verdes y me iba a hacer una cotización, recorro toda la ciudad y viajo, hago jardines, canchas de fútbol, fumigo; yo había entrado al local cuando entraron los policías disparando y me arrimé a los carros que estaban de venta, cuando los policías con cámaras me dicen que salga de allí y lo que hice fue alzar las manos, yo estaba solo, no me encontraron ninguna arma. Nunca me han encontrado nada en mi cuerpo. Me detuvieron a las 10H50 aproximadamente”. A las preguntas formuladas por su Abogado Defensor, expone: “Al teniente que declaró no lo vi allí. A mí me detuvieron dos agentes de color trigueño. Yo recién iba a entrar al local para ofrecerles mi servicio, estaba solo y no vi a los otros acusados. En mi poder no me encontraron ninguna arma y cuando nos tenían acostados comenzaron a sacar armas los policías. Yo tenía dos teléfonos cuando me detuvieron y además mi billetera, también 74 dólares que tenía en mi bolsillo y mis documentos” Al contra examen realizado por la Fiscalía, expone: “Yo no le doy mantenimiento a MECANOSOLVERS y había ido a esa empresa para ofrecerles mi servicio, nunca les he dado mantenimiento recién les iba a ofrecer mis servicios. No tenía herramientas de trabajo porque recién les iba a ofrecer mis servicios. Yo si he manipulado armas de fuego”. Certificados de buena conducta y de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. DÉCIMO PRIMERO  ANÁLISIS DE LA PRUEBA Y RESOLUCIÓN.-   La Constitución Política de la República en su art.  195 establece: “  La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos  infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”, correspondiendo a los jueces según ordena el art 76   ibídem asegurar el derecho al debido proceso y  garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.  El artículo 76.7  establece “  El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:  a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento;  b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones…; h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra” . Todos y cada uno de los derechos  le han sido respetados a los  imputados y posterior acusados a quien le correspondía desvirtuar y replicar con prueba, la aportada por la contraparte. El art. 85 del Código de Procedimiento Penal manifiesta que: “ La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción cuanto la responsabilidad del imputado” Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en el art. 79 del mismo cuerpo legal que nos enseña que: “ Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes , salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes que serán practicadas por los jueces penales. La prueba aportada por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento y replicada por la defensa, llevó al  Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas al convencimiento pleno de la responsabilidad de los  acusados OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, JOHN PEDRO MORILLO RODRIGUEZ   y  JAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA,  así también, luego de analizar las constancias  procesales  lleva a éste Tribunal que conforma la Sala Especializada de lo Penal  al firme  convencimiento  de la responsabilidad de los  acusados  en el hecho acusado por lo que se procede a analizar. El  acusado OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO, al rendir su versión  el 1 de Marzo del 2013 conforme consta a fs. 371, manifestó que es gasfitero, que gana una remuneración de $300  y que el día que se dieron los hechos se encontraba en la Avda. Juan Tanca Marengo esperando el bus y no le encontraron arma alguna en su poder.  En la audiencia de Juzgamiento manifestó  que se encontraba en ese sitio por cuanto había terminado un trabajo cerca del lugar, pero no determinó ni logró demostrar en qué lugar había prestado sus servicios como gasfitero, tampoco se le encontró  con las herramientas de trabajo para que exista duda alguna y poder aplicar el principio Constitucional  Pro-reo a su favor,  al contrario de acuerdo al parte y ratificado en la audiencia de juzgamiento con  el testimonio del Teniente de Policia Cristian Javier Navas, al acusado Oswaldo Mera del Pezo se lo encontró a bordo de la motocicoleta SHINERAY color negra que consta en el listado de  evidencias que fueron encontrada al momento del cometimiento del ilícito,  y cuyo peritaje de las mismas fuera realizada por el Sargento de Policia Ricardo Chicaiza, quien estuvo en la audiencia de juzgamiento y se ratificó en su informe , prueba que desvirtúa el testimonio del ofendido, quien alegó que se encontraba allí  esperando el bus, quedando demostrado aplicando la sana crítica, que no estuvo por casualidad en el momento como aseveró sino que fue uno de los integrantes de la banda que ingresó a la compañía MECANOSOLVERS, con armas de fuego en mano para cometer el robo que fue impedido por la acción rápida de los agentes de policía y no esperaba el bus sino se encontraba en la motocicleta.  En cuanto  a la responsabilidad de JOHN PEDRO MORILLO RODRIGUEZ, quien alega que en la audiencia de fundamentación de recurso  que no se justificó su responsabilidad por cuanto Fiscalía solo presentó un testigo, y no fue quien lo detuvo, al rendir su versión  el uno de marzo del 2013 según obra de fs. 373  manifestó que era maestro decorador de áreas verdes, no tiene una trabajo fijo y que ese día se dirigía a la empresa MECANOSOLVERS a ofrecer sus servicios, a probar suerte para ver si lo contrataban , que anteriormente estuvo detenido por robo y por tenencia ilegal de armas. En la audiencia de juzgamiento se ratificó que era decorador de áreas verdes y que lo detuvieron cuando recién iba a ingresar al local, que “no le da mantenimiento a MECANOSOLVERS y nunca les he dado mantenimiento recién les iba a ofrecer mis servicios”. Para desvirtuar lo alegado por el acusado y por principio de presunción de inocencia, Fiscalía debía justificar su responsabilidad y con el testimonio del Teniente de Policía Cristian Javier Navas, quien elaboró el parte policial y lo ratificó en la audiencia de juzgamiento, respecto al procesado  MORRILLO RODRIGUEZ JOHN PEDRO dijo que , tenía en su poder un arma de fuego, tipo revólver, color plateado; y, con el TESTIMONIO DEL CABOS DE POLICIA CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO quien  elaboró el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y  reconoce la  firma que consta en el mencionado documento como suya. Entre las evidencias se encuentran: Un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie CHG 445; un arma de fuego tipo pistola, marca ARMY DAVYS, calibre 380, serie AP115239, con alimentadora y seis cartuchos sin percutir; un arma de fuego tipo revólver de fabricación nacional, calibre 38, con serie EC113010202, con cacha de caucho color negro y cinco cartuchos, que fueron encontradas a los acusados al momento del cometimiento del ilícito, se justifica la responsabilidad del procesado, por  haber sido uno de los  integrantes de la pandilla  que ingresó a la compañía MECANOSOLVERS, con armas de fuego en mano para cometer el robo que fue impedido por la acción rápida de los agentes de policía. En cuanto al acusado  JAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA, al rendir su versión el 1 de marzo del 2013 según obra de fs. 377 manifestó  que era chofer y también pone carpas para eventos y ese día estaba comprando unos repuestos  cerca del lugar que se dieron los hechos, y si estuvo detenido anteriormente por robo.  En la audiencia de juzgamiento manifestó “ Yo estaba dentro del almacén MECANOSOLVERS por cuanto había ido a cotizar un templador para el carro de mi casa que es marca LADA y cuando entré al establecimiento la persona que atiende no había llegado todavía y cuando iba a salir del establecimiento entraron los policías disparando. Para demostrar la responsabilidad del acusado Calle Moreira Fiscalía  presentó el  testimonio del Teniente de Policía Cristian Javier Navas, quien elaboró el parte policial  que fuera ratificado  en la audiencia de juzgamiento y al referirse al acusado CALLE MOREIRA XAVIER EDUARDO,  dijo tenía en su poder un arma de fuego, tipo pistola, color negro, marca GLOCK, con la cual había intimidado y neutralizado al guardia de seguridad, por lo que si bien el guardia de seguridad no estuvo presente en la audiencia como ha sostenido,  con dicho testimonio sumado al del  CABOS DE POLICIA CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO quien  elaboró el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y  reconoce la  firma que consta en el mencionado documento como suya y entre  las evidencias se encuentran: Un arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, calibre 9mm, serie CHG 445; un arma de fuego tipo pistola, marca ARMY DAVYS, calibre 380, serie AP115239, con alimentadora y seis cartuchos sin percutir; un arma de fuego tipo revólver de fabricación nacional, calibre 38, con serie EC113010202, con cacha de caucho color negro y cinco cartuchos, armas que portaban los  acusados al momento del cometimiento del ilícito, por lo que a la luz de la sana  crítica se justifica la responsabilidad del procesado, por  haber sido uno de los  integrantes de la pandilla  que ingresó a la compañía MECANOSOLVERS, con armas de fuego en mano para cometer el robo que fue impedido por la acción rápida de los agentes de policía. En cuanto a la tipificación del delito, se ha justificado que los acusados ingresaros a la Compañía MECANOSOLVERS, a robar, y fue por la acción oportuna de los agentes de policía que  se llegó a frustrar el mismo y detenidos en delito flagrante.  El Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, impuso a los tres recurrentes la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIO  como responsables en el grado de autores del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo del artículo 552, todos del  Código Penal. El art. 550 establece:  “ El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajera fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad” . El artículo 551 segunda parte ” - El robo será reprimido con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”  Artículo 552: “ El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”. El art.  Art. 16.- “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica..”  El Art. 46 del Código Penal establece: “ Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por e sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes de los acusados”  y fue precisamente estas disposiciones legales las aplicadas por el Tribunal, pues el máximo de la pena como se analizó es 6 años y los dos tercios de ello es cuatro años, que fueron  los impuestos por el Tribunal ,  pues todos los actos realizados por los acusados, quienes se encontraban con armas de fuego, ingresaron violentamente a la compañía, golpearon al guardia conducen de  modo inequívoco al hecho que ingresaron a la compañía a robar, misma que no se llegó a efectivizar por haber sido detenidos.  Por lo expuesto y en base a los  hechos analizados por los miembros de la Sala, encontrándose la sentencia debidamente motivada en cuanto a la responsabilidad de cada uno de los acusados recurrentes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se desecha el recurso  de apelación interpuesto por los acusados OSWALDO DOUGLAS MERA DEL PEZO , JOHN PEDRO MORILLO RODRIGUEZ   y  JAVIER EDUARDO CALLE MOREIRA  y se confirma la sentencia recurrida en todas sus partes.  Con el ejecutorial devuélvase el proceso al Tribunal de origen. Notifíquese.