REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ
Causa Penal No. 0201-13
Guayaquil, 24 de Mayo del 2016; a las 13H38.-
VISTOS: La Abogada Carmen Alicia  Arguello, Jueza de la Unidad Judicial de delitos flagrante, el día 21  de  Mayo   del 2013 a las 15 H 05,  como resultado de la audiencia preparatoria del  juicio y formulación de dictamen, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  NAZARENO ANGULO KEVIN ALDAIR Y OJEDA ANGULO MINO SMITH,   como presunto  autor del delito de ROBO  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para  conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia; recayendo el proceso en este Tribunal. Convocada que fue la causa para la realización de la audiencia de juicio, se instaló el día y la hora señalada, con la concurrencia de la Abg. Esp. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Sustanciadora, Ab. Fernando Lalama Franco y la Abgda,  Monica Abad Mariscal, el Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz,  y de los  procesados NAZARENO ANGULO KEVIN ALDAIR Y OJEDA ANGULO MINO SMITH, acompañado del  Defensor Privado Jimmy Ricardo Pincay Arana. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el   Fiscal de la causa y el   procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado. Este Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 23 de Mayo del 2016, a las 09H00 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio. TERCERO.-   El   señor  Fiscal  Ab. Marco Gaibor Muñoz, en relación a la teoría del caso, los elementos de convicción y la solicitud de la pena al Tribunal, expuso: Mediante denuncia del señor VERA BENITES MANUEL EDUARDO se conoció que el 26 de marzo del 2013 a las 19H00, cuando bajaba del colectivo  de la línea 94 en las calles 4 de noviembre y la 13ava, cuando fue sorprendido por tres  sujetos, los cuales lo han agredido y se le han llevado su teléfono celular marca Samsung, de color blanco y 120,00 dólares en efectivo, luego de lo cual se han dado a la fuga y con la ayuda de los elementos policiales han procedido a la detención de los acusados llevándolos hasta  el Cuartel Modelo, uno de los cuales ha sido menor de edad y los otros dos de 18 años de edad. El   Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción: 1.-  El comprobante de ingreso de evidencias físicas. 2.- Versión del agente aprehensor, policía Jorge Daniel Chica Vaca. 3.- Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Sanaicela Arias. El fiscal pidió que en sentencia se declare la culpabilidad de los acusados como  autores del delito de robo simple, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 primera parte del Código Penal, y se le imponga la pena de SIETE MESES DE PRIVASION DE LIBERTAD. CUARTO.- El procesado Nazareno Angulo Kevin Aldair, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía,  No. 0941178618, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con  domicilio en la 17 y Francisco Segura, de instrucción secundaria, de ocupación albañil,  EXPUSO: Mi abogado me informó de lo que es el procedimiento abreviado y es mi firma la que consta en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado.  Acepto el hecho que se me acusa de forma libre y voluntaria. Pido perdón a la sociedad por haber cometido este hecho. Me comprometo a aceptar la pena impuesta. El procesado Nino Smith Ojeda Angulo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula ciudadana No. 0850779422, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Esmeraldas, Quinindé, Recinto El Cedro, de instrucción secundaria,  EXPUSO: Mi abogado me informó de lo que es el procedimiento abreviado y es mi firma la que consta en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado. Acepto el hecho que se me acusa,  fue un error que cometí y  me disculpo con la persona a la que le robé. Soy una persona que está trabajando y me he recuperado  me he graduado y estoy  trabajando, voy a salir adelante.  QUINTO.- EL Abogado Jimmy Ricardo Pincay Arana, defensor privado de los   procesados expuso: Como está planteado mis defendidos han aceptado su participación y han pedido disculpas y se comprometen ante la sociedad a reincorporarse a la misma. Pido se les imponga una pena que permita obtener su libertad, o una suspensión condicional  de la pena. Mi defendido NINO OJEDA ANGULO ha continuado sus estudios y se ha graduado; pido se le permita al procesado la suspensión condicional, y a favor de NAZARENO ANGULO presento documentos que demuestran su arraigo social y las atenuantes de ley. SEXTO.- La Constitución de la República del  Ecuador en el artículo 168, en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- El Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal entre el delito y  los   procesados con el contenido del comprobante de ingreso de evidencias físicas; la versión del agente aprehensor,   policía Jorge Daniel Chica Vaca; el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Sanaicela Arias, los cuales fueron presentados en la audiencia de procedimiento abreviado por el señor  Fiscal como elementos de convicción de la acusación, que al haber sido aportados en el juicio alcanzaron su condición de prueba. En cuanto a la existencia del nexo causal, y la responsabilidad penal de los  acusados, el Tribunal declara que esta se ha comprobado con el  testimonio rendido por los  procesados, quienes de forma libre y voluntaria aceptaron   haber cometido el delito que se le imputa, y que solicitaban acogerse al Procedimiento Abreviado. El Articulo 143 del Código de Procedimiento Penal  establece que probada la existencia de la infracción, la admisión de culpabilidad hecha por el procesado de forma libre y voluntaria, dará a su testimonio de valor de prueba contra él. OCTAVO.-   Los  procesados por intermedio de su defensor, así como la  Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados manifestaron de forma expresa, libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento, que aceptan haber cometido el delito que se les acusa, sin quebrantar su derecho a la  no auto incriminación y a la presunción de inocencia. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesado Nazareno Angulos Kevin Aldair y Nino Smith Ojeda Angulo,  y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado KEVIN ALDAIR NAZARENO ANGULO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía,  No. 0941178618, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con  domicilio en la 17 y Francisco Segura, de instrucción secundaria, de ocupación albañil,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 primera parte  del Código Penal,  en concordancia con el art.42 del mismo cuerpo legal,   y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7  y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal,   y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se advierte que ha cumplido con la pena impuesta, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Y declara al procesado Nino Smith Ojeda Angulo, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula ciudadana No. 0850779422, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Esmeraldas, Quinindé, Recinto El Cedro, de instrucción secundaria,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO,   tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 primera parte  del Código Penal,  en concordancia con el art.42 del mismo cuerpo legal y se le impone la multa de seis dólares por concurrir las atenuantes 10 y 12  del artículo 29 ídem y en consideración a lo dispuesto en el artículo 73, todos del Código Penal. Se levantan todas las medidas cautelares que existen en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga  el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Secretario encargado del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.