VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. José Coellar Punin y Dr. Manuel Ulises Torres Soto, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de apelación presentados por el recurrente VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, en contra de la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil de Guayas, el 6 de junio del 2016, las 11h12, que lo declara responsable en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 281 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone tres años de pena privativa de libertad, sin atenuantes que considerar, y la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso interpuesto, el día 11 de mayo del 2017, a las 14h00. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. LUIS RIVERA QUISHPE, defensor del recurrente VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): Se ha interpuesto recurso por cuanto tres años de prisión es una pena muy alta, no hay proporcionalidad entre la infracción y la pena. Hace referencia a los requisitos del art. 360 Código Orgánico Integral Penal, el procesado cumple con los requisitos del art. 360 Código Orgánico Integral Penal, no se le puede suspender la pena por cuanto el procesado es un servidor público, este proceso es por un pen drive y por 20 dólares. Fue contratado por la empresa INEVAL. Lo acusan de vender preguntas para los profesores que buscaban su recategorización, lo lógico sería vender preguntas y respuestas, no se probó que hubiera un comprador. Solicita se revea la sentencia y se suspenda la pena como manda el art. 360 Código Orgánico Integral Penal. El tipo penal por el que lo sentenció fue el art. 281 primer inciso Código Orgánico Integral Penal.- Se concedió la palabra a la FISCAL AB. LIVANEZA GALVEZ MORALES, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Karina Ponce, funcionaria del Ministerio de Educación, vino a verificar respecto de las denuncias hechas por la venta de información de las preguntas de la evaluación de los profesores. Reconoció a Víctor Tomalá como la persona que le entregó el pen drive a cambio de veinte dólares. La presente sentencia reúne los requisitos del art. 622 Código Orgánico Integral Penal. Solicita se rechace el recurso del recurrente. Se verificó que INEVAL, lo contrató como técnico de aplicaciones. Existen pericias de reconocimiento de evidencias, no se realizó la pericia del contenido del pen drive.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 10 de noviembre del 2014, suscrito por el CPTN. de Policía Gabriela Moreno Figueroa, CBOS. Segundo de Policía Magdalena Cabrera Torres, Cabo Primero de Policía Julio Herraes Elizalde y Policía Nacional Ulises Lozano Muñoz, quienes en el acápite de las circunstancias de la aprehensión narran lo siguiente: “…Pongo en su conocimiento Mi Coronel , que un equipo de la Policía Judicial, se trasladó hasta las instalaciones del Comando Provincial, ya que abría una denuncia por parte de funcionarios del Ministerio de Educación, indicando que un ciudadano estaría vendiendo por la cantidad de VEINTE DÓLARES en un USB las pruebas de evaluación de docentes para la re categorización, en el Colegio Guayaquil, en el laboratorio de computación signado con el No. 73 de 18h00 a 18h30, y que dicha información tenía conocimiento, ya que la Directora de Análisis y Cobertura Territorial del Instituto Nacional de Evaluación Educativa, le había manifestado de forma verbal, que en ésta ciudad de Guayaquil, en el lugar antes citado se estarían vendiendo dichas pruebas. Una vez con los antecedentes antes descritos y con el oficio N. s/n, de fecha 10 de noviembre del 2014, dirigido a Mi General Ignacio Benítez, Comandante de la zona 8, suscrito por el Sr. Dr. Werner Altamirano Salazar, Director de Asesoría Jurídica del Instituto Nacional de Evaluación Educativa, nos trasladamos hasta las instalaciones del Colegio Guayaquil conjuntamente con la Sra. Lic. Carolina José Borja Ponce, ya que la citada iba a retirar el USB; al llegar al laboratorio de computación No. 73 antes de tocar la puerta, se le acercó un ciudadano preguntándole qué iba a hacer, indicándole la Sra. Borja que estaba buscando a Víctor para retirar una memory; a lo que éste respondió que ya sabía de lo que se trataba y que espere un momento; enseguida se desocupó y se acercó a la Sra. Lic. Carolina José Borja Ponce entregándole una memory flash y ella entregó la cantidad de veinte dólares para inmediatamente ingresar al laboratorio; posterior la antes mencionada conjuntamente con un equipo de la Policía Judicial en el lugar, verificó la información, constatando que se encontraban dos carpetas con el nombre de “MATEMATICAS Y LENGUAJE”, que contenían fotografías de las preguntas de la prueba para ser maestro de re_categorización; minutos después nuevamente salió del aula el ciudadano de nombres GÓMEZ TOMALÁ VÍCTOR HUGO, y se procedió a la aprehensión, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos con la Sra. Ab. Gina Jácome Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado y luego de avocar conocimiento, nos indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio de la Lcda. CAROLINA JOSE BORJA PONCE, quien expuso en lo principal: “…Sí presenté ésta denuncia ante la Fiscalía; es una denuncia que hice en el momento que hace un año más o menos, exactamente el día 10 de noviembre del 2014, me encontraba trabajando en INEVAL y la Directora de Análisis Territorial que era mi Jefa, me dijo que por favor me acerque a la Institución Guayaquil ya que presuntamente estaban vendiendo la evaluación que INEVAL hace, me acerqué a la institución ya habíamos hablado con los señores de la Policía Nacional para que nos acompañen y verificar éste hecho, entonces cuando me acerqué allá antes de entrar al laboratorio donde presuntamente estaban vendiendo ésta evaluación, una persona se acercó y me dijo qué necesitaba, le dije que buscaba a Víctor y me dijo que él era Víctor y que ya sabía a lo que llegaba, en ese rato me dio un pendrive y me dijo que eso costaba 20 dólares, yo le di 20 dólares que previamente había marcado para darme cuenta que esa era el billete, después verifiqué el contenido del pendrive y fue que los policías se acercaron. Sí verifiqué el contenido del pendrive, después que me facilitó la prueba, yo le di el dinero, me quedé con el flash, recibí que había en el pendrive, habían dos carpetas, que decían matemáticas y lenguaje, y confirmé que eran las fotografías de las evaluaciones que se encontraban tomando en ese momento. Yo era Analista de Certificación y Monitoreo de la Dirección que le acabo de mencionar. Estas láminas ilustrativas son las que mencioné, además está el carnet que se les da al persona que son técnicos de aplicación; el billete que está marcado y es de 20 dólares, está marcado en el cero de la esquina inferior derecha, yo lo marqué; está un teléfono celular la batería; dos pendrive, la que en ese momento él me había dado era una de color rojo y el otro es un pendrive negro, pero yo solamente tenía uno, el que me había entregado. Nos acercamos a una Fiscalía, no recuerdo la calle, con el Abogado de INEVAL a pedir el apoyo de la policía. Sí se encuentra en ésta sala la persona que me entregó el pendrive. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, manifiesta: Teníamos rumores que el valor era 20 dólares, pero exactamente no sabía, pero habían rumores, yo marqué el billete porque necesitaba darme cuenta que ese era el billete que le entregué. Yo abrí las dos carpetas y en las dos carpetas habían fotografías de las preguntas con la respuesta marcada. El señor VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, era técnico de aplicación de instrumentos, por lo que sí trabajaba para INEVAL; no le podría decir qué tiempo trabajaba, no sé cuál era su sueldo; no tengo conocimiento cuál era su jefe. Como indiqué la Directora de Análisis, quien era mi jefe me dio la información. No sé quién le dio la información a ella. A las preguntas aclaratorias formuladas por la Abg. Dora Vargas Troncoso, expuso: No sé el nombre del inmediato superior del señor; el trabajaba para INEVAL, de que tendría un jefe inmediato no sabría decirle. La persona que lo contrató asumo que la Dirección de Talento Humano, no sabría decirle quién era el jefe. El procesado tiene todo el acceso porque a ellos se les facilita un aplicativo que ellos instalan en las computadoras y sobre ciertas claves que solo ellos tienen y se les hace firmar un contrato de confidencialidad de información, mediante eso, ellos son los únicos que tienen acceso a esas preguntas, él es el único que con su clave o con la clave del aplicador en ese entonces debió estar ahí, porque en ese entonces él es jefe de alguien más. El sí tenía acceso de esa información a través de la clave que le pertenecía a otra persona, no a él. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, manifiesta: Que yo sepa no le encontraron el pendrive a un profesor. A las preguntas aclaratorias formuladas por el Abg. Juan Carlos Valle Matute, expuso: Yo le entregué el dinero y el me entregó el pendrive. A mí me dijeron que vaya a confirmar sí había este acontecimiento, lo que hice fue preguntar por Víctor, el se presentó y me dijo todo lo que indiqué. Yo no sabía quién era él, yo iba a golpear el laboratorio donde se encontraba él, a preguntar por esa persona, él estaba afuera y se me acercó, me dijo a dónde va, qué necesita, dije estoy buscando a Víctor y pasó eso. A las preguntas aclaratorias formuladas por la Abg. Mónica Abad Mariscal, expuso: Pregunté solo por Víctor, sin apellido, el señor estaba dentro del colegio, yo me acerqué al aula a golpear y el estaba afuera en el comedor, cuando yo me acerqué a golpear, el se acercó a decirme qué buscaba y qué necesitaba. Por mi trabajo siempre cargo mi computador y ahí revisé la información. No me acerqué a ningún superior del instituto, les indiqué a los policías y ellos se acercaron aprehenderlo. A las preguntas aclaratorias formuladas por la Abg. Dora Vargas Troncoso, expuso: Yo estaba con los policías cuando abrí el pendrive. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: La información era de carácter confidencial”.- 4.2.2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía DIEGO ULISES LOZANO MUÑOZ, quien ante el Tribunal de primer nivel en lo principal, expresó: “…Sí realicé el parte que se exhibe. El 10 de noviembre estábamos en la Policía Judicial del Guayas, por un llamado del Cuartel Modelo, tomé contacto con mi General Benítez, el cual nos indicó que existía una denuncia por parte de unos funcionarios del Ministerio de Educación, se estaba llevando en el Instituto Superior Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Machala, se estaban tomando unas preguntas por la recategorización de profesores, me dijeron que existía una persona que estaba vendiendo las pruebas de estas materias de lenguaje y matemáticas en un pendrive por la cantidad de 20 dólares, avanzamos hasta dicho colegio y la Lcda. Borja, tomó contacto con el señor Tomalá, el cual fue al tocar la puerta, el señor sale y le entrega un pendrive por un dinero, acto seguido procedimos a identificarnos como Policía Nacional, el motivo de nuestra presencia, con el pendrive se verifica en la computadora que habían dos carpetas, las cuales son las preguntas de los exámenes de recategorización a los profesores, por tal motivo se lo trasladó hasta el Cuartel Modelo, se tomó contacto con la Fiscal de Turno y se elabore el parte por la flagrancia. Si participé en la aprehensión del procesado. En poder de él se encontró un billete de 20 dólares y un pendrive que le había entregado a la señora. Efectivamente la Lcda. Carolina Borja Ponce, nos dijo sobre el particular. Ella verificó el pendrive con un equipo de la policía donde habían dos carpetas de matemáticas y lenguaje, que eran las pruebas de dicho examen. Las láminas ilustrativas son las evidencias que fueron encontradas y se encuentran detalladas en el parte de detención, que son: dos flash memory; la credencial de identificación del Ministerio del señor GOMEZ TOMALA VICTOR HUGO; el teléfono Samung; un billete de 20 dólares con serie No. ML06574656F. El flash memorie 1 es el que recibió la señora Borja y el segundo tenía en poder el señor. No recuerdo si se verificó el contenido del otro flash. Me encontraba en compañía con la Lcda. Borja, con otros funcionarios del Ministerio de Educación, con mi Capitán Gabriela Moreno, Cabo Primero Julio Erraez, Cabo Segundo Magdalena Cabrera, fuimos delegados por mi General Benítez. La detención del señor VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA fue en el Instituto Guayaquil, ubicada en las calles Gómez Rendón y Machala, en el laboratorio de computación a eso de las 18h20 o 18h30. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA, manifiesta: El señor VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA no opuso resistencia. Él se sorprendió y negaba, después aceptó que estaban vendiendo el flash. Solo dijo eso en ese momento. Se estaban tomando las pruebas en ese mometo, estaban profesores adentro y gente que estaba esperando afuera. Existe un oficio del Director de Asesoría Jurídica del Instituto Nacional de Evaluaciones Educativas, el Dr. Wegner Altamirano Salazar, indicándole a mi General Benítez que en Instituto Técnico Superior Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Quito, una persona estaba vendiendo presumiblemente las pruebas de INEVAL. Nos enteramos que el pendrive lo vendían en 20 dólares; específicamente yo no sabía cuál era la cantidad, solo que íbamos a proceder que íbamos a detener a la persona que vendía la prueba en pendrive, no sabía yo el valor. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por el Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez del Tribunal, dijo: No sabía el valor, pero cuando se logró la detención, habían pactado por 20 dólares la venta, la señora Borja y el señor. Al momento de verificar la información del pendrive sí estaba presente el procesado. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por la Abg. Mónica Abad Mariscal, Jueza del Tribunal, dijo: El laboratorio queda en la parte interior. Para poder haber ingresado, debimos haber hablado con alguna autoridad del colegio o con el Ministerio de Educación, sí hubo. El procesado estaba trabajando para lo de las pruebas, se encontraba como delegado para tomar las pruebas de recategorización. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA, manifiesta: La que abrió las preguntas fue la Cabo Segundo de Policía Magdalena Cabrera, yo estaba en custodia, ella abrió el pendrive conjuntamente con la Lcda. Borja, vi una carpetita pero yo no manejé la computadora. Si vi las preguntas.”.- 4.2.3) Testimonio del Capitán de Policía LUISA GABRIELA MORENO FIGUEROA, quien mediante video conferencia, en lo principal dijo: “…Sí realicé el parte de detención de fecha 10 de noviembre del 2014. El día 10 de noviembre del 2014 en horas de la tarde, un equipo de la Policía Judicial se trasladó hasta el Comando Provincial, con la finalidad de tomar contacto con funcionarios del Ministerio de Educación, quienes indicaban que tenían una denuncia que un mismo funcionario del Ministerio estaría vendiendo las pruebas de evaluación de docentes para su recategorización en el Colegio Guayaquil, en el laboratorio de computación señalado con el No. 73, en el horario de 18h00 a 18h30, es así que tomamos contacto con los funcionarios del Ministerio, quienes indicaban que sabían como contactarse con el señor y que cobraba la cantidad de 20 dólares por la entrega de una memory flash que contenía las pruebas de recategorización. Es así, que nos trasladamos hasta el Colegio Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Avda. Machala, la señora funcionario del Ministerio de Educación, la señora Lcda. Borja, se acercó hasta el laboratorio de computación y al momento de tocar la puerta, se acercó un ciudadano indicando qué necesitaba, la señora dijo que quería buscar a Víctor, el señor indicó que ya sabía de qué se trataba y que espere un momento, minutos después se acercó donde la funcionaria, le entregó una memory flash y esta a su vez le entregó una cantidad de 20 dólares. Posterior a esto, el señor VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA, ingresó al laboratorio, con la señora funcionaria nos pusimos a verificar, estaban dos carpetas, una decía lenguaje y matemáticas en las que habían fotografía de las preguntas que se estaban tomando a los docentes para la recategorización. Ante ésta situación, minutos después salió el señor Tomalá y se procedió a la detención, se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo puso ante la autoridad competente. Como evidencias se encontró la memory flash entregada, una credencial de identificación del Ministerio de Educación, el billete entregado por la funcionario del Ministerio, una credencial de Docente de Administración y un teléfono que tenía el señor. El billete se le hizo poner una marca, entonces el billete entregado al momento del registro tenía la marca, es decir era el billete que le dio la funcionaria. Sí, la denunciante la reconoció como la persona que le entregó la memory flash. Sí, se procedió a la verificación de la flash memory, habían dos carpetas, una que decía matemáticas y lenguaje donde habían fotografías de las preguntas. La Lcda. Carolina Borja Ponce, me indicó que venía de la ciudad de Quito, era funcionaria del Ministerio de Educación y estaba a cargo de las evaluaciones educativas y venía a verificar sobre la denuncia que había llegado hasta la ciudad de Quito, de hechos que se suscitaban en la ciudad de Guayaquil. La detención fue en el Colegio Guayaquil, en la puerta del laboratorio de computación asignado con el No. 73. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA, manifiesta: Si vi las preguntas que se encontraban en el memory flash. La Lcda. Borja marcó el billete de 20 dólares. No conozco el valor del flash memory”.- 4.2.4) Testimonio del Cabo Primero de Policía WASHINGTON VINICIO MERINO MARTÍNEZ, quien realizo el reconocimiento de evidencias, y en lo principal indicó: “…Yo suscribo el reconocimiento de evidencias. Las evidencias consisten en un flash memory, de marca IMATION de 8GB, de color negro; un flash memory, de marca BERBATIS, de color rojo; un papel con el logo de Ministerio de Educación con un escrito que se lee: Técnico de Control de Aplicación; una credencial de Docente de Administración de Sistemas del Colegio Particular, Instituto Suárez a nombre del señor VICTOR HUGO GOMEZ TOMALA, con cédula No. 0914163688; un billete de 20 dólares de serie ML06574656F; un teléfono marca SAMSUNG de color negro, modelo GT 59860B, IMEI 357495/04/021511/4 con su respectiva batería y chip CLARO 895930100042494927. Yo verifico el billete mediante los seriales, no si está marcado de alguna forma extra”.- 4.2.5) Testimonio del Cabo Segundo de Policía WLADIMIR FRANKLIN URQUIZO ESCUDERO, quien en lo principal manifestó: “…Si suscribí el informe de investigaciones. Delegado mediante oficio que emite la Fiscalía, se realizó el reconocimiento del lugar, una entrevista, de igual forma se realizó el reconocimiento de evidencias ingresada en la Policía Judicial. El reconocimiento del lugar se hizo en el Colegio Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Machala. Efectivamente se pudo verificar que en las bodegas de la Policía Judicial fueron ingresadas las evidencias constantes en el parte informativo. La fotografía que consta en el informe es el lugar donde el señor se encontraba tomando las pruebas. Me ratifico en el contenido del informe. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por la Abg. Dora Vargas Troncoso, Jueza del Tribunal, dijo: En primera instancia tomé contacto con el señor guardia de seguridad y le pedí permiso para ingresar y tomar contacto con la rectora del colegio y me autorice hacer la diligencia; ella indicó que desconocía de la situación porque ella no estaba a cargo de eso, que era el Ministerio de Educación quien estaba tomando las pruebas.”.- 4.2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) La denuncia presentada por la Lcda. Carolina José Borja Ponce, que fue reconocida; b) Informe de Investigaciones, suscrito por el Agente Investigador Wladimir Urquizo Escudero; c) Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Cabo de Policía Washington Merino Martínez; d) Parte de detención contra Víctor Hugo Gómez Tomalá, suscrito por el Capitán de Policía Gabriela Moreno Figueroa, Cabo de Policía Magdalena Cabrera Torres, Policía Julio Herraes Elizalde, y el Policía Ulises Lozan Muñoz; e) Oficio dirigido al Comandante de la Zona 8 de la Policía Nacional, por el Director de Asesoría Jurídica de INEVAL donde solicita las facilidades para el presente caso; f) Comprobante de ingreso de evidencias No. 1946C, de las evidencias detalladas en el parte de detención; g) Certificado Biométrico del procesado Víctor Hugo Gómez Tomalá; h) Registro No. 809 consistente en el Contrato Civil de Servicios Profesionales entre el Ministerio de Educación y el procesado Víctor Hugo Gómez Tomalá, de fecha 10 de noviembre del 2014; documentación que no fue impugnada por la Defensa de Víctor Hugo Gómez Tomalá.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ: 4.3.1) Testimonio del procesado VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ, quien en lo principal dijo: “…Después de escuchar lo que dijeron varias personas aquí, tengo que mencionar que siendo el día lunes 10 de noviembre, una señorita se me acercó al medio día que por favor le entregara a la compañera que iba a ir a las 18h00 un pendrive, de ahí la señorita se acercó ese mismo día a las 18h00 y que en realidad sabía a lo que venía porque tenía que entregarle el pendrive, le entregué el pendrive y me dio 20 dólares, la verdad que los cogí pensando que era por lo del pendrive, algo así. También quiero recalcar que a la señorita Borja no era la primera vez que la vía, la vi el día jueves 06 antes del 10, en las instalaciones del Colegio Guayaquil, en conjunto con la compañera que estaba ahí. Otra cosa que se dice también no era el laboratorio 73 sino el laboratorio 72, el 73 estaba en otro sector. El 73 estaba en otra institución educativa. Yo firmé contrato con INEVAL el 06 de octubre del 2014, tuve que dirigirme a Quito para firmar contrato. No cobré ni un centavo del sueldo, no me han pagado. El INEVAL me contrató para que sea técnico de aplicaciones, consistía en la logística de que todos los participantes, primero estuve en Milagro, de ahí a Guayaquil, sea ordenada y según lo requerido, tenía que ver que los participantes tengan su cédula y estén en la lista, además que en el primer día se instaló una aplicación para que sea vía internet y se conecte con el sistema en línea. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscal, manifiesta: No sé el nombre de la persona que me entregó el pendrive, pero sí sabía que andaba con la señorita Borja porque vi que llegaron el día jueves las dos, incluso la señorita Borja se acercó a los diferentes laboratorios para ver como estaba el proceso, y lo sé porque ella tenía la identificación de INEVAL. A la persona yo no la conozco, pero la estaba acompañando a la señorita Borja que en ese tiempo me parece que estaba trabajando con INEVAL. La he visto dos veces aparte de cuando estaba con la señorita Borja, la vi en el Colegio Guayaquil; la primera circunstancia fue cuando llegó con la señorita Borja, me imaginé que estaban revisando la situación de los laboratorios; la segunda vez fue la entrega del pendrive el 10 de noviembre, solo me dijo que le hiciera el favor de entregarle el pendrive de la compañera que iba a ir en la tarde, no me dijo el nombre, pero asumí que era la señorita Borja porque antes las dos estaban juntas, y ella vino y dijo que iba a retirar lo que ya sabía. La señorita me la entregó a las 12h30 o 13h00, aproximadamente, al frente de nuestro laboratorio en el pasillo. Solo me dijo que hiciera el favor de entregarle a la compañera. Desconozco si trabajaba para INEVAL. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por la Abg. Dora Vargas Troncosco, Jueza del Tribunal, dijo: Mi jefe o la persona con quien me comunicaba era la señorita Adriana López, ella estaba en Quito y por medio de whatsapp nos comunicábamos o por llamadas telefónicas. Mis funciones, el primer día aquí en Guayaquil, el 05 de noviembre, era instalar un aplicativo de nuestra computadora, luego era verificar a los participantes con cédula en mano, ubicarlos en diferentes computadoras y firmar que habían recibido su puntaje al término de la evaluación que eran de dos horas. No era evaluador, yo era de técnico y logística. Para esto habían dos evaluadores del Ministerio de Educación. Al interrogatorio de la Fiscalía, expuso: Respecto al aplicativo, ellos nos daban una dirección IP vía Web Transfer, la bajábamos y eso se instalaba en todas las máquinas. Habían dos tipos de acceso, de los evaluadores y el acceso para el ingreso y activación del programa de parte de los técnicos. Así es, ahí el docente rendía las pruebas. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por la Abg. Mónica Abad Mariscal, Jueza del Tribunal, dijo: Vía web bajábamos en la computadora el programa, había dos claves, del técnico para activar y que ejecute el programa; la segunda de los evaluadores que activaban el programa por ejemplo lenguaje, y la tercera clave de los profesores que activaban las preguntas según la categorización que aspiraba el docente. Con fines aclaratorios, a las preguntas formuladas por la Abg. Dora Vargas Troncosco, Jueza del Tribunal, dijo: No conocía a la persona que me dio el pendrive. La verdad que yo pensé que era funcionaria y como me dijo que le entregara a su compañera, no hay problema, porque sabía que su compañera era la señorita Borja.”.- 4.3.2) Como prueba documental la defensa del procesado presentó la siguiente: a) Informe Final de Aplicación INEVAL, donde se lee datos generales, nombres del técnico Víctor Hugo Gómez Tomalá, donde se verifica que es técnico; b) Varias fotos del trabajo que realiza como diseñador gráfico; documentación que no fue objetada por parte de la Fiscalía.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Tribunal de primer nivel al hoy recurrente Víctor Hugo Gómez Tomalá, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 281 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Concusión. Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, determinadas en la Constitución de la República, sus agentes o dependientes oficiales que abusando de su cargo o funciones, por sí o por medio de terceros, ordenen o exijan la entrega de derechos, cuotas, contribuciones, rentas, intereses, sueldos o gratificaciones no debidas, serán sancionados con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la referida norma penal.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 193, nos da el concepto de Concusión y señala que: “Figura delictiva más corrientemente llamada exacción ilegal, referida al caso del funcionario público que, abusando de su cargo, exigiere o hiciere pagar, o entregar indebidamente por sí o por interpuesta persona, una contribución, un derecho o una dádiva, o cobrare mayores derechos que los que corresponden. El delito se agrava si el agente emplea intimidación o invoca orden superior, comisión o mandamiento judicial, así como también si convierte en provecho propio o de tercero esa exacción.”. Y en la pág. 99 define al Autor como: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”.- Es así que la Sala de la revisión de las constancias procesales, y de lo actuado en la audiencia de juicio, observa que consta el testimonio de la Lcda. CAROLINA JOSE BORJA PONCE, quien expuso, que presentó una denuncia ante la Fiscalía; día 10 de noviembre del 2014, donde su jefa la Directora de Análisis Territorial del INEVAL le pidió que se acerque a la Institución Guayaquil que presuntamente estaban vendiendo la evaluación que INEVAL hace. Se acercó a la institución junto con la Policía Nacional para verificar éste hecho, entonces al acercarse al laboratorio se le acercó una persona y le dijo que buscaba a Víctor, que esta persona le dijo que él era Víctor y que ya sabía a lo que llegaba, le dio un pendrive y le dijo que costaba 20 dólares, le dio el billete de 20 dólares que previamente había marcado, verificó el contenido del pendrive, habían dos carpetas, que decían matemáticas y lenguaje, y confirmó que eran las fotografías de las evaluaciones que se encontraban tomando en ese momento, con la respuesta marcada, que ella era Analista de Certificación y Monitoreo de la Dirección. Que está el carnet que le da a los técnicos de aplicación; el billete que está marcado, un teléfono celular la batería, dos pendrive, el que le dio era de color rojo y el otro negro. Indicando la testigo que el procesado Víctor Hugo Gómez Tomalá, era técnico de aplicación de instrumentos, por lo que sí trabajaba para INEVAL; que no sabe hace cuánto tiempo, con qué sueldo y quien es su jefe inmediato, que el procesado tiene todo el acceso porque a ellos se les facilita un aplicativo que ellos instalan en las computadoras y sobre ciertas claves que solo ellos tienen y se les hace firmar un contrato de confidencialidad de información, y que él es el único que con su clave o con la clave del aplicador en ese entonces debió estar ahí, él es jefe de alguien más, sí tenía acceso de esa información a través de la clave que le pertenecía a otra persona, no a él. El testimonio del Cabo Segundo de Policía DIEGO ULISES LOZANO MUÑOZ, quien expresó: que realizó el parte de aprehensión, que el 10 de noviembre recibió una llamada del cuartel modelo por lo que tomó contacto con mi General Benítez, el cual nos indicó que existía una denuncia por parte de unos funcionarios del Ministerio de Educación, de que en el Instituto Superior Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Machala, existía una persona que estaba vendiendo las pruebas de estas materias de lenguaje y matemáticas en un pendrive por la cantidad de 20 dólares. Avanzaron hasta dicho colegio y la Lcda. Borja, tomó contacto con el señor Tomalá, el cual le entregó un pendrive por un dinero, acto seguido procedimos a identificarnos como Policía Nacional, y con el pendrive la Lcda. Borja verificó en la computadora que había dos carpetas, con las preguntas de los exámenes de re-categorización a los profesores. Y que no recuerda si se verificó el contenido del otro flash, que estaban tomando las pruebas en ese momento, y que el procesado trabajaba como delegado para tomar las pruebas de re-categorización. El testimonio de la Capitán de Policía LUISA GABRIELA MORENO FIGUEROA, quien mediante video conferencia, dijo: que realizó el parte de detención de fecha 10 de noviembre del 2014, que ese día tomó contacto con funcionarios del Ministerio de Educación, quienes le indicaron que un funcionario del Ministerio estaría vendiendo las pruebas de evaluación de docentes para su re-categorización en el Colegio Guayaquil, en el laboratorio de computación señalado con el No. 73, en el horario de 18h00 a 18h30, es así que se trasladaron al lugar y la Lcda. Borja funcionaria del Ministerio de Educación, se acercó hasta el laboratorio de computación y se le acercó un ciudadano, la señora le dijo que buscaba a Víctor, y él le indicó que ya sabía de qué se trataba y que esperara un momento, minutos después se acercó donde la funcionaria, le entregó una memory flash y esta a su vez le entregó una cantidad de 20 dólares. Posterior a esto, el señor Víctor Hugo Gómez Tomalá, ingresó al laboratorio, con la señora funcionaria verificaron que había dos carpetas, una decía lenguaje y matemáticas, en las que habían fotografías de las preguntas que se estaban tomando a los docentes para la re-categorización. El testimonio del Cabo Primero de Policía WASHINGTON VINICIO MERINO MARTÍNEZ, quien realizo el reconocimiento de evidencias, e indicó: que las evidencias consistían en un flash memory, de color negro; un flash memory, de color rojo; un papel con el logo de Ministerio de Educación con un escrito que se lee: Técnico de Control de Aplicación; una credencial de Docente de Administración de Sistemas del Colegio Particular, Instituto Suárez a nombre de Víctor Hugo Gómez Tomalá, un billete de 20 dólares; un teléfono marca Samsung de color negro, con su respectiva batería y chip. Testimonio del Cabo Segundo de Policía WLADIMIR FRANKLIN URQUIZO ESCUDERO, quien manifestó: que suscribió el informe de investigaciones, realizó el reconocimiento del lugar en el Colegio Guayaquil, ubicado en las calles Gómez Rendón y Machala. Y verificó que fueron ingresadas las evidencias constantes en el parte informativo. La fotografía que consta en el informe es el lugar donde el señor se encontraba tomando las pruebas. Respecto a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem. Es así, que el Tribunal de alzada, del examen del proceso, en especial de lo realizado en la audiencia de juicio, y de lo expresado por la Fiscalía en la audiencia de fundamentación de recurso, ante las aclaraciones solicitadas por los Jueces de la Sala a la Fiscalía acerca de la pericia o explotación del contenido de los pen drive, se aprecia que tal pericia no se realizó en el presente caso. De acuerdo al testimonio de la Lcda. Carolina José Borja Ponce al examinar el flash memory entregado por el procesado Víctor Gómez Tomalá, verificó que existían dos carpetas, Matemáticas y Lengua y que corresponden a las preguntas o evaluaciones que se realizaban en esa fecha a los profesores por la recategorización; lo que guarda relación con lo que manifestaron los agentes aprehensores, quienes dijeron que la Lcda. Carolina José Borja Ponce verificó el pen drive con un equipo de la policía, y que el contenido se trató de las pruebas de dicho examen de re-categorización. No obstante, se observa que esta información al haberse puesto a conocimiento de la Fiscalía, debió ser comprobada, es decir, que la Fiscalía como titular de la acción penal pública debió ordenar todas las diligencias e investigaciones para recabar la información necesaria, a efecto de que en la audiencia de juicio estas declaraciones puedan ser demostradas con los informes periciales y acreditadas las pericias con los testimonios de quienes realizaron las mismas, teniendo en cuenta que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía y sus afirmaciones deben estar sustentadas en base de la prueba. En la audiencia de impugnación de la sentencia, se requirió aclaración a la representante de la Fiscalía, si se realizó la pericia informática que permita esclarecer el contenido de los pen drives y un cotejo que determine si ese contenido correspondía a los exámenes de las materias de Lengua y Matemáticas que realizaba  INEVAL a los profesores para su re-categorización, y que estos sean los correspondientes a la base de datos donde debía reposar dicha información catalogada como confidencial; manifestando que tal pericia no se realizó. Se aprecia también que compareció el procesado Víctor Hugo Gómez Tomalá, quien expresó: que el día lunes 10 de noviembre, una señorita se le acercó y le dijo que por favor le entregara a la compañera que iba a ir a las 18h00 un pendrive, y que ese mismo día a las 18h00 se acercó una señorita y que en realidad sabía a lo que venía porque tenía que entregarle el pendrive, le entregó el pendrive y ella le dio 20 dólares, que los cogió pensando que era por lo del pendrive. Indicó que no recuerda el nombre de la persona que le entregó el pendrive, pero sabía que andaba con la señorita Borja, porque las vio llegar a las dos, el día jueves 06 antes del 10. Que sus funciones, el primer día aquí en Guayaquil, era instalar un aplicativo para que sea vía internet y se conecte con el sistema en línea, verificar a los participantes que tengan cédula y estén en la lista, ubicarlos en diferentes computadoras y firmar que habían recibido su puntaje al término de la evaluación que eran de dos horas. Que no era evaluador, era técnico y logística. Había dos claves, del técnico para activar y que ejecute el programa; la segunda de los evaluadores que activaban el programa por ejemplo lenguaje, y la tercera clave de los profesores que activaban las preguntas según la categorización que aspiraba el docente. De esto último la Sala advierte que de la prueba practicada en audiencia de juicio, tampoco se ha desvirtuado las declaraciones del procesado rendidas en su testimonio, el cual constituye un medio de defensa, en atención al Art. 507 Código Orgánico Integral Penal; por lo que no se ha demostrado con los medios probatorios debidamente actuados en audiencia de juicio que el recurrente haya tenido acceso a la base de datos de las referidas preguntas que eran de carácter confidencial, tomando en consideración que del testimonio fundamental sobre el cual la Fiscalía ha basado su acusación que es el de la Lcda. Carolina José Borja Ponce, la testigo dijo que el procesado Víctor Hugo Gómez Tomalá tenía acceso a los datos de las evaluaciones de INEVAL, en primer lugar mencionó que por su propia clave y posterior en su mismo testimonio expresó que lo hacía con la clave de otra persona, evidenciándose una clara contradicción, la que no fue esclarecida de la prueba ejercida en el juicio por parte de la Fiscalía. Tanto más que la información recabada por la Fiscalía desde el inicio de la presente causa, acerca del contenido de los pen drives, contenido que debió ser analizado y verificado por un perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, siendo fundamental para comprobar la existencia material de la infracción, no se confirmó, ni se analizó en atención a lo que ordena la normativa penal. Por tanto, la Sala no comparte la decisión del Tribunal de primer nivel, puesto que de la prueba actuada se evidencia que no se ha comprobado la materialidad de la infracción, del delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 281 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo verbo rector es abusar de su cargo o funciones, y que por sí mismo o por medio de terceros, ordenen o exijan la entrega de derechos, cuotas, contribuciones, rentas, intereses, sueldos o gratificaciones no debidas. Enfatizando esta Sala que sólo con la prueba efectuada en audiencia se puede enervar la presunción de inocencia de la que está garantizado el procesado de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que no ha ocurrido en el caso objeto de estudio.- De igual manera el jurista Azabache, señala que el Tribunal debe actuar como si el hallazgo de la verdad fuera posible, y condenar solo cuando asuma sinceramente haber encontrado esa verdad y ella coincida con la acusación. Dice que para lograr ese nivel de convicción, el Tribunal debe eliminar toda duda posible, toda alternativa distinta a aquella que funda la condena contra el acusado.- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Taruffo Michele, <> cit. Pág. 399, nos dice que entre las condiciones mínimas para que la valoración de las pruebas pueda considerarse ajustada a criterios de racionalidad, es necesario que se hayan tenido en cuenta todos los elementos de prueba disponibles y relevantes para la comprobación de los hechos, sin marginar o excluir a ninguno de ellos; por otro lado, el razonamiento probatorio debe ser internamente coherente, sin incurrir en contradicciones; también, los resultados obtenidos con valoración conjunto de la prueba no deben ser contradictorios. El escritor nicaragüense Pedraz  Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que “la  presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba  (vacío  probatorio)  como  en  los  supuestos  de  insuficiencia probatoria o duda razonable.”.- Consecuentemente este Tribunal de alzada al analizar el expediente procesal, y de la sentencia subida en grado, advierte que no se llegó a establecer la materialidad de la infracción, por cuanto de las pruebas aportadas en la audiencia de juicio y que han sido analizadas por este Tribunal de alzada, al no existir elementos probatorios suficientes que permitan a la Sala llegar al convencimiento de la responsabilidad penal del hoy recurrente Víctor Hugo Gómez Tomalá, en el delito acusado por la Fiscalía, y que de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento, no se logró enervar la presunción de inocencia de Víctor Hugo Gómez Tomalá, garantizada al procesado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por insuficiencia probatoria. Al respecto Mascarell Navarro, María José; en su obra “La carga de la prueba…” cit. Pág. 616, afirma que “La presunción de la inocencia significa que la falta o insuficiencia de la culpabilidad, equivale a la prueba de la inocencia”. Cfr. Almagro Nosete, José en la “Teoría General…”, Págs. 32 y 34, expresa: que la presunción de inocencia entra en juego, fundamentalmente, en los supuestos de insuficiencia de pruebas de cargo, es decir, en los supuestos de incertidumbre en duda en orden a la culpabilidad del acusado. Así también la S.T.S. 12 abril 1989 (Ponente Soto Nieto), al referirse a la presunción de inocencia nos dice que “…en el seno del proceso penal, la traducción de tan prestante y apreciada regla, estriba en considerar <> inocente al inculpado, traspasando a las partes acusadoras la carga aportadora de aquellos elementos de prueba capaces de trocar ese planteamiento inicial en un fundado y razonable veredicto culpabilístico; y ello de tal modo que, ante un vacío de aportaciones, ante cualquier fracaso en el suministro de factores por datos reveladores de la efectiva participación del encausado en el hecho criminal investigado, se impone la absolución, con independencia de la convicción íntima subyacente en el ánimo del juzgador”  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, jurista ecuatoriano, acerca de la sentencia absolutorio refiere que: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente VÍCTOR HUGO GÓMEZ TOMALÁ; revocar la sentencia subida en grado, y confirma el estado de inocencia de Víctor Hugo Gómez Tomalá, por insuficiencia probatoria. Por lo que se levanta las medidas cautelares que pesara en su contra, de conformidad con el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa la actuación de la Fiscalía en el presente caso, al no disponer dentro la investigación las pericias correspondientes que han sido analizadas en esta sentencia. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.-Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 