VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00114684, de fecha 09 de marzo del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4810 Walter Wilfrido Salavarría Goya, en el que se expresa.- Que el auto de placas GSG8137, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. CRIOLLO GAMARRA HUMBERTO JAVIER, con licencia de conducir Nº 0906597331, tipo “B”, del Guayas, el mismo que se lo observó estacionado a un costado de la vía, a la altura de la pileta de agua a las afueras de la Terminal Terrestre entablando conversación con una persona de sexo masculino, el mismo que posterior se subió al vehículo al cual se le detuvo la marcha metros más adelante en la Av. Benjamín Rosales a la altura de la antigua garita 3 de la Terminal Terrestre, sentido oeste-este, por el carril derecho, se le solicitó la documentación correspondiente y mediante una charla que se entabló con el señor pasajero se pudo comprobar que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado para prestarle este servicio. Asimismo el pasajero indicó libre y voluntariamente no conocer al conductor y que se estaba trasladando hasta el Hospital Luis Vernaza por el valor de $3,00, retirándose del lugar identificándose con cédula Nº 1203554413 de nombre Alvarado Arias Benito Fernando. Se le indicó al sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSG8137 hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por la X-331 conducida por el sr- Vgte Estrada de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 32980 a órdenes de la autoridad competente. Asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100157947, por el art. 386, inciso 2, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano CRIOLLO GAMARRA HUMBERTO JAVIER, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100157947, así como el parte por vehículo retenido  Nº 09-00114684, de fecha 09 de marzo del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4810 Walter Wilfrido Salavarría Goya, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano CRIOLLO GAMARRA HUMBERTO JAVIER, con cédula de ciudadanía  Nº 0906597331, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSG8137, de propiedad de RONQUILLO SALVATIERRA GILBERTO ANTONIO, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 09 de marzo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSG8137 a su legítimo propietario, así como el respectivo desglose de los documentos originales que deberá presentar para su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Paola Jeannine Orozco Plúas, como Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-