EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05101
Lugar y Fecha de realización: 28 de marzo del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 	
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jorge Luis Pisco Aveiga
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilánez
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

De conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad no supera de un año, él fue sentenciado por el Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 numeral 2, la pena no supera de un año, y mi defendido fue sentenciado a un año, del sistema satje se establece que mi defendido la única causa que tiene este está, adjunto consulta de denuncia de la fiscalía, adjunto certificado de antecedentes penales en los cuales se establece que mi defendido no tiene antecedentes, se encuentra presente la conviviente de mi defendido quien está en estado de gestación, la modalidad de la conducta por su naturaleza es culposo y no doloso por lo que no hay peligro contra la sociedad, no es un delito de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se trata de un accidente de tránsito, se cumple con los requisitos del Art, 630 del Código Orgánico Integral Penal, para que pueda imponer las condiciones del Art. 631 del COIP, adjunto declaración juramentada de vivienda, la reparación integral fue cancelada por el valor de 200 dólares, adjunto certificados de honorabilidad, con estos antecedentes solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena a mi defendido Jorge Luis Pisco Aveiga 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En relación a la documentación presentada por la defensa, la fiscalía no tiene ninguna objeción en relación al contenido de la misma, la fiscalía estima que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art, 630 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita de considerarlo pertinente suspender condicionalmente la pena, se imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 1, 3, 5, 6, 9 y 10, y el numeral 7 ya se cumplió que es la reparación integral a la víctima.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora concede la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciario, no tendrá que cambiarse de residencia; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, por lo que esta Juzgadora establece que efectivamente a presente un documento de que ha pagado los daños; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito todos los fines de mes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)