EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05101
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  25 de diciembre  del  2018
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santos Ardila Zambrano , Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 ardilas@fiscalia,gob.ec 
DETENIDO: Jorge Luis Pisco Aveiga   
Abogado: AB. Marilú  Piguave Araujo
Casilla judicial: 
Víctima:  Juan Isidro Bravo Pacheco 
Abogado defensor:  Ab. MARÍA JOSÉ MIRABÁ ANDRADE  D.P. 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB- MIRABÁ  ANDRADE MARÍA.-
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. Solicito   acoja la petición de la Fiscalía y,  se disponga se levante la custodia de mi defendido, quien queda en calidad de víctima. .  
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB.  MARILU PIGUAVE
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  Acojo las medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía. El conductor de la motocicleta iba en la parte central de la vía,  el peatón se sale a la parte central sin tomar  la precaución., tiene su responsabilidad, el provoca  el accidente.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017273   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 24 de diciembre   del 2018, a las 09h30, en la Av. Casuarina  a la altura  de la Janeth Toral,   por atropello, producto de este accidente   existe una persona lesionada , un aprehendido, un vehiculo retenido  y daños materiales Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano  JORGE  LUIS PISCO AVEIGA   por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379  primera parte en conc. con el  Art.  152 núm. 2 del  COIP. Se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP; se presenten a la Fiscalía o donde ordene;  solicito prohibición de enajenación del vehículo motocicleta, marca Suzuki, ax100plomo/IA955I, en atención a lo determinado  en el Art. 549 num. 4 del COIP.   Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  Con respecto al  aprehendido  Juan Isidro Bravo Pacheco no formulo cargos en su contra. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los ciudadanos Juan Isidro Bravo Pacheco  y JORGE  LUIS PISCO AVEIGA;   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra JORGE  LUIS PISCO AVEIGA, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379  primera parte  en conc. con el  Art.  152 núm. 2 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía  todos  los  días viernes    y,   la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  4 de enero    del 2019, a las  14hoo ;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad de los  detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo motocicleta, marca Suzuki, ax100plomo/IA955I. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. Contra Juan Isidro Bravo Pacheco   no se  ha formulado cargos.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 