EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05101
Lugar y Fecha de realización: 15 de enero del 2019
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de realización: 11 de febrero del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 27 de febrero del 2019
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Juan Isidro Bravo Pacheco
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: JORGE LUIS PISCO AVEIGA
Abogado defensor: Ab. Joaquín Pisco Parrales
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Testimonio del procesado Jorge Luis Pisco Aveiga

AB. JOAQUÍN PISCO PARRALES.- Dentro del proceso me voy a referir a las lesiones, el señor tenía un grado de alcohol de 0.36, el Art. 269 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dice que el peatón también es responsable siempre que haya ocasionado las lesiones propias, como lo ha manifestado el señor Jorge Luis Pisco Aveiga, el peatón comienza a ir y venir tanto es así que estaba perdido en el tiempo y espacio, el agente investigativo ha manifestado que había huellas vestigio y que había vidrio pero no se justificó, por esas razones solicito que se le una suspensión condicional de la pena, así mismo hago la reparación integral de doscientos dólares, para que se le pueda otorgar la suspensión de la pena, y se me dé un tiempo prudencial para obtener los documentos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía con la prueba presentada ha podido probar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jorge Luis Pisco Aveiga, comprobándose que existen lesiones de 9 a 30 días, al haberse comprobado la existencia del delito y plenamente la responsabilidad del ciudadano Jorge Luis Pisco Aveiga, en este accidente de tránsito por haber infringido el deber objetivo de cuidado, a más de ello se ha determinado que dicho ciudadano no tenía el documento habilitante para conducir, es decir no tenía la pericia necesaria que se necesita para conducir una motocicleta, la Fiscalía acusa al procesado Jorge Luis Pisco Aveiga en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y con la agravante determina en el Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha determinado que el procesado no tenía licencia de conducir, solicito se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena que le corresponde de un año de privación de libertad, y la multa determina en el Art. 70 numeral 4 del COIP, y la reparación integral a la víctima con un salario básico unificado del trabajador en general, y la reparación de la motocicleta porque se ha determinado que no es el propietario de la motocicleta.

Prueba testimonial
Agente investigador Miguel Carpio Triviño
Victima Juan Isidro Bravo Pacheco
Dra. María Dolores Naranjo
Tnte. Christian Robles Balaz
Vigilante Roger Fabián Brian Pinto

Prueba documental
Parte policial de accidente de transito
Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de la de la motocicleta de placas IA955I
Informe investigativo
Reconocimiento médico legal practicado a Juan Bravo Pacheco

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, verificado que existen lesiones al señor Juan Isidro Bravo Pacheco, y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado Jorge Luis Pisco Aveiga, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Jorge Luis Pisco Aveiga por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD, la reparación integral a la víctima Juan Bravo Pacheco por la cantidad de $200 dólares, de la misma manera con respecto de la moto se establece como reparación integral la cantidad de $200 dólares, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP, se le impone la multa de tres salarios básicos del trabajador en general, y no se le rebaja puntos por no tener licencia de conducir. La audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el Abogado defensor del procesado se señala para el día 19 de marzo del 2019, a las 09h00. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)