VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 13 de agosto del 2013, a las 08h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de los acusados WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA y KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ, como presuntos AUTORES del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTORES del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, ratificando la prisión preventiva de estos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el viernes 25 de abril del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, acompañado de su Abogado Particular Danny Amador Amador, WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA, acompañado de su Abogada Defensora Particular Juana Collahuaso Reyes y Ab. José Plaza Montiel, y KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ acompañado de su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA y KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Patricio Toledo Llerena, al exponer su TEORÍA DEL CASO. Manifestó lo siguiente: Los hechos se conocieron mediante un parte policial elaborado por los agentes de la policía lo cual indicaron que el 06 de mayo del 2013 detienen a las 15h30 a los señores William Fidel Ronquillo Mendoza, Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola y Kevin Ariel Yaguar Jiménez, en la ciudadela los Garabatos en las calles Olimpo Cárdenas y García Gollena de esta ciudad de Milagro, ellos indican en el parte que por órdenes superiores han realizado operativos en la prevención de los asaltos y robos en esta ciudad lo cual había una banda que la lideraba el William Fidel Ronquillo Mendoza “cojo merengue”, la cual estaban ocultos en la ciudadela antes indicada, estos señores habían robado en una finca llamada Mélida Aurelia, del señor Elizardo Enrique Torres Hermida, ubicada en al banco de arenas, con órdenes del Juez Antonio Letamendi realizaron el allanamiento y que habían unos sujetos que al notar la presencia policial salen en precipitada carrera y viéndose que estaban rodeados lograron aprehender a los señores William Fidel Ronquillo Mendoza y Wilson Felipe Zúñiga Ferruzola junto con María Guaque Bonilla, también se realizó un registro del inmueble encontrando en unos de los dormitorios  un arma calibre 38 marca GEMINI con seis cartuchos sin percutir, se encontró 6.5 litros de productos químicos que son utilizados para la agricultura, en otro dormitorio se encontró otra arma de calibre 38 con seis cartuchos sin percutir, en el techo de la casa se encontró envuelto en funda una repetidora con tres cartuchos en su interior y en el mimo techo se encontró un bolso color negro y en su interior una subametralladora modelo AB-10 con su respectiva alimentadora y en su interior 20 cartuchos calibre 9 milímetros sin percutir, además en el mismo bolso se encontró un revolver de calibre 22 color negro cacha de madera, también una cartuchera niquelada de cacha de madera, en el patio de la casa se encontró 76 garruchas para el traslado de banano y dos bombas eléctricas, dos bombas de fumigar, también se encontró una placa la cual se verificó que es de una moto reportada como robada del ciudadano Juan Alvarado Romero. Señores jueces se procede a entrevistar al ciudadano William Fidel Ronquillo Mendoza, quien efectivamente había robado esa moto en compañía de Kevin Yaguar y que el mismo tenía escondida la moto cerca del lugar que se realizaba el operativo y se trasladaron a dicho domicilio encontrando al ciudadano Kevin Yaguar Jiménez donde nos permitió ingresar al domicilio donde se encontró una cartuchera con un cartucho en su interior, en el patio de la casa había estado oculta dicha motocicleta robada, motivo por el cual el fiscal actuante en ese entonces dispuso la detención de todas estas personas, también se encontró en dicho domicilio una cámara fotográfica, monederos, radios transmisores, alicates, una memoria de un vehículo, un equipo de sonido, una podadora de mano, un cilindro de gas, una bomba de mochila, pomas de líquidos para la agricultura, doce machetes, un plasma de 32 pulgadas, dos DVD color negro, señores jueces esa es la información que nos da el parte de detención y que la fiscalía está justificando. En cuanto a la Teoría del Caso, la defensa de los acusados con respecto al primero de los acusados William Fidel Ronquillo Mendoza. Abogado Particular Danny Amador Amador. Expuso lo siguiente: El 06 de mayo del 2013, a mi defendido lo apresaron con una orden de allanamiento hecha a su domicilio lo cual se encontraron una variedad de armas y de la misma manera en este proceso probaré su afición por las armas, lo que pretende la fiscalía es causar alarma social sobre la conducta de mi defendido, en el proceso probaré la falsedad con lo que está actuando la fiscalía conjuntamente con la policía ya que el noventa por ciento de las cosas son del domicilio de mi cliente, lo que quiere recalcar es que se abusó por parte de la Fiscalía y de esta manera alarmar a todos ustedes señores jueces. En cuanto a la Teoría del Caso, la defensa del procesado Wilson Felipe Zúñiga Ferruzola, a través de su  Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel, expuso lo siguiente: Gracias señores jueces, respecto a la teoría del caso debo manifestar que efectivamente mi defendido estaba en el domicilio allanado por la policía, pro él estaba de visita en el momento que se suscitó dicho allanamiento, no es cierto como alegan que en poder de ellos encontraron las evidencias que han sido narradas por parte de la Fiscalía, en todo caso si no hay una evidencia concreta que justifique la tenencia o posesión de las armas que es por el hecho que estamos en esta audiencia, hubo exceso de autoridad por parte de la policía que también será demostrada en esta audiencia. Con respecto a la Teoría del Caso la defensa del procesado Kevin Ariel Yaguar Jiménez, a través de su Defensor, el Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde. Expuso lo siguiente: Mi defendido fue detenido el día 06 de mayo del 2013, la fiscalía ha dicho que tiene una orden de allanamiento que un juez autorizó, para el domicilio del señor Ronquillo Mendoza William, solo para ese domicilio tenían orden de allanamiento mas no tenían orden para ingresar e invadir el domicilio de mi defendido, la defensa va a demostrar que los señores policías actuaron de forma ilegal al ingresar al domicilio de mi defendido, se ha violado las garantías constitucionales de mi defendido, en el parte consta que los policías manifiestan que mi defendido les ha permitido el ingreso lo cual es falso, ellos le tumbaron la puerta del domicilio, en dicho domicilio había una señora embarazada en ese entonces y estuvo a punto de perder su hijo, eso lo atribuimos a la mala actuación policial, por lo tanto la defensa va a probar que mi defendido no tiene nada que ver en este hecho, gracias señores jueces. Posteriormente se procedió a presentar la  prueba Testimonial y Documental de la Fiscalía, solicitando el señor Fiscal en primer lugar el TESTIMONIO DEL CBOP. CHRISTIAN MARTIN VERA TOMALA, agente investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existe un parte elaborado el 06 de mayo del 2013, puede indicar al tribunal en qué consiste el parte y que realizó usted? R.- El 06 de mayo del 2013, tuvimos la disposición por medio de nuestros superiores que colaboremos con una orden de allanamiento con una que había emitido el Juez del Juzgado 23 de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, al mando del Abogado Yan marcos Moncayo, nos trasladamos a la ciudadela Los Garabatos, como agente investigador fui asignado a colaborar en el allanamiento, una vez dentro del domicilio nos dimos cuenta la presencia de dos sujetos de sexo masculino, una señora y un niño, las dos hombres trataron de darse a la fuga por la parte posterior del inmueble pero como ya estaba todo rodeado nuevamente salieron por la parte del frente y en esos momentos se les retuvo y el señor fiscal de ese entonces les dijo de qué se trataba la diligencia y empezamos hacer la inspección, un compañero se había percatado que en la parte de arriba de la casa se encontraban unos bultos y que a un lado de la casa se encontraba un árbol en el cual se trepó y encontró en el techo un bolso negro y un objeto envuelto con cinta de embalaje, se bajó el bolso y se revisó lo cual habían cinco armas de fuego entre ellas unos revolver y una sub-ametralladora de nueve milímetros y en la funda negra se encontraba una repetidora, posterior a esto dos agentes que colaboraron con este allanamiento encontraron otras armas de fuego en el interior del inmueble, en la parte de afuera mis compañeros encontraron insecticida, cascos de moto, en las cuales había en especial una placa lo cual se solicitó la colaboración a la central para verificar la placa, dicha placa constaba como robada ya que dicha moto había sido sustraída el día 04 de mayo al señor Mario Cujilán Orellana, el fiscal le preguntó sobre la motocicleta que llevaba esa placa y el señor nos dijo que dicha moto se encontraba en la casa del señor Yaguar, ese domicilio se encontraba a unos cien metros y en ese momento como estábamos en el procedimiento avanzamos con el señor fiscal a la casa del señor, en ese domicilio se encontró otra arma de fuego y ahí se encontró una motocicleta la cual una vez verificada en el sistema nos percatamos que era la misma moto que fue sustraída la fecha antes mencionada, con estos antecedentes el señor fiscal ordenó que se proceda a la detención de las cuatro personas que estaban en ese momento. P.- ¿Las personas que se encuentran presentes, son las que detuvieron ese día? R.- Sí, solo falta la señora. P.- ¿Aquí hay unas fotos, me puede decir si son los inmuebles que allanaron? R.- Sí estas casas son. P.- ¿Dónde encontraron el arma? R.- La encontramos en la parte del techo. P.- ¿En el otro domicilio, dónde se encontró la moto? R.- Como pueden observar hay vegetación y casi escondida estaba la motocicleta. P.- ¿Estas son las armas que encontraron? R.- Sí, todas esas son las armas. P.- ¿Normalmente quien utiliza estas armas? R.- Solo por personal especializado, grupos elite por la policía y ejército. P.- ¿Tenían algún documento de respaldo? R.- No tenían ningún documento, lo que si llegaron son los afectados tales como el propietario de la motocicleta quien los identificó plenamente, llegaron unas personas quienes decían que ellos eran los que se habían ingresado a una Hacienda de donde se habían sustraído unas garruchas las cuales fueron encontradas en el interior del domicilio de donde hicimos los allanamientos. P.- ¿Las armas estaban cargadas? R.- Las de mayor alcance estaban cargadas, como son la repetidora y la sub-ametralladora. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Encontró las armas en poder físico? R.- No. P.- ¿En el parte dice que se llevaron detenida a una mujer, quien es esa mujer? R.- La esposa de uno de los señores. P.- ¿El señor fiscal ordenó que la detengan? R.- Sí, ya que con las evidencias encontradas era para detenerlos, nadie justificó lo encontrado en los domicilios. P.- ¿Usted subió a bajar las armas? R.- No, fue otro agente. Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel.- P.- ¿Al momento de tomar procedimiento, quien detuvo a mi defendido? R.- Una vez encontradas las evidencias ordenaron la detención de todos. P.- ¿En el momento de la detención le realizaron el cacheo de rigor, encontraron alguna evidencia en poder de mi defendido? R.- En poder de ellos no se encontró nada. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Quién emitió esa orden de allanamiento? R.- El Juez Antonio Letamendi Andrade. P.- ¿Cuál fue el domicilio del juez para que sea allanado? R.- El domicilio del seños William Ronquillo Mendoza. P.- ¿Qué tipo de domicilio era? R.- Era de caña. P.- ¿Tenían autorización para ingresar al domicilio de mi defendido? R.- No, pero como indiqué nos dijeron que la moto estaba en esa casa y con los registros realizados la moto estaba reportada como robada el fiscal ordenó el allanamiento. P.- ¿Qué tipo de domicilio era la vivienda de mi defendido? R.- Era de las que da el gobierno, una sola planta y de techo. P.- ¿Usted ingresó al domicilio de mi defendido? R.- Sí, junto con el fiscal y otros agentes. P.- ¿Quién más estaba en el domicilio de mi defendido? R.- Estaba la esposa y que estaba embarazada. P.- ¿Qué le pasó a la señora? R.- No sé qué la pasó. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. ORLANDO MAURICIO RIZO VALLEJO, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta una firma, diga al tribunal si es su firma?  R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indíquenos sobre los hechos que suscitaron a la realización de este parte? R.-  El 06 de mayo se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juzgado 23 de lo penal, ya que habían investigaciones sobre un delito de asalto y robo, lo cual nos trasladamos a la ciudadela Los Garabatos, al llegas el señor Fidel Ronquillo al notar la presencia policial intentó escapar por la parte de atrás pero como estaba todo rodeado se volvió y salió por la parte del frente, con el señor fiscal se procedió a realizar registros en el interior del domicilio, en unos de los dormitorios se encontró un revolver, al registrar otro dormitorio  encontré otro revolver debajo de un colchón, luego de eso escuche que un compañero encontró en el techo un bolso en el cual habían armas de grueso calibre entre ellas una sub-ametralladora, se siguió verificando y se encontró unas ochenta garruchas  para transportar banano, se encontraron químicos, fertilizantes y varias cosas más que se detallan es las evidencias. P.- ¿Las personas que se detuvieron ese día son los que están en esta audiencia? R.- Sí. P.- ¿Esta es la casa que allanaron? R.- Sí, se aprecia a un lado un árbol, de ese lado estaban las armas. P.- ¿Estas armas que están aquí son las que se encontraron ese día? R.- Sí, esas son las que estaban en el bolso y las otras estaban en los cuartos. P.- ¿Qué más se encontró en ese domicilio? R.- Se encontró una placa de una motocicleta la cual la verificamos por la radio y nos dijeron que esa placa pertenecía a una motocicleta que estaba reportada como robada. P.- ¿Ellos presentaron documentos de las armas? R.- No. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Se encontró alguna arma en poder de mi defendido? R.- No. P.- ¿La orden de allanamiento estaba dirigida para qué domicilio? R.- Para el domicilio del señor Fidel Ronquillo. P.- ¿Se resistieron a la detección? R.- No. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted participó en los dos allanamientos? R.- En el otro domicilio ingresé por la parte posterior y se pudo divisar la motocicleta. P.- ¿Dónde se encontró la motocicleta? R.- En el patio de la casa. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA, agente colaborador del operativo. Quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico. Instrucción, secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Existe un parte de detención, con respecto a un operativo realizado en la ciudadela los Garabatos, indique si la firma en el parte es la suya y explique en qué consistió dicho parte? R.- El 06 de mayo del 2013; a las 15h30, se realizó un operativo en el cual hubo un allanamiento en el domicilio del ciudadano Ronquillo, mi presencia fue para colaborar en dicho operativo, me quedé en la parte de afuera del domicilio y nunca ingresé solo hice presencia policial, eso fue lo que hice. P.- ¿aquí tengo fotos del domicilio, dígame si estos son a los que se le hizo el allanamiento? R.- Esos son, yo di seguridad a uno de ellos. P.- ¿Usted se dio cuenta que es lo que encontraron en el domicilio? R.- Una cartuchera, no pude ver bien las cosas porque había aglomeración de  gente. P.- ¿Estas armas que están en la sala son las mismas que usted vio que sacaron del domicilio? R.- Sí. P.- ¿Pudo ver el resto de armas? R.- El resto de armas se la encontró en otro domicilio. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted tiene en conocimiento si tenían órdenes de allanamiento para los dos domicilios? R.- No tengo conocimiento. A continuación EL TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS ÁNGEL NUÑEZ SERRANO, agente colaborador. Quien es ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados? R.- Mi actuación fue en la casa del señor Kevin Yaguar Jiménez ya que en el momento que habían allanado la casa del señor  Ronquillo manifestaron que una motocicleta se encontraba en el patio de dicho domicilio motivo por el cual nos dirigimos con el señor fiscala cargo, en el domicilio estaba la esposa del ciudadano la misma que se encontraba en estado de gestación, la señora permitió libremente el ingreso y al hacer el registro se encontró una cartuchera la misma que estaba atrás de una refrigeradora, posterior a eso se encontró en el patio lateral derecho la moto la misma que estaba cubierta por el monte. P.- ¿Le muestro unas fotos para que me diga cuál es el domicilio que usted ingresó? R.- Fue en este domicilio, en el otro que consta la fotografía yo no ingresé. P.- ¿Cuál de estas armas es la que encontró en el domicilio? R.- La que está en medio y un cartucho. P.- ¿Qué dijeron ellos sobre el arma? R.- No supieron justificar. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Su intervención solo fue en el domicilio del señor Kevin Yaguar? R.- Sí. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Qué orden de allanamiento tenía usted para ingresar al domicilio de mi defendido? R.- Estábamos con el señor fiscal y se ingresó porque habían manifestado que en dicho domicilio se encontraba la motocicleta, al encontrar la motocicleta el señor fiscal habló con la esposa del señor Yaguar la misma que permitió el ingreso al domicilio. P.- ¿Existía el delito flagrante para que puedan ingresar al domicilio? R.- Como le dije nos encontramos con una autoridad y era una acción inmediata que estábamos realizando. P.- ¿Exactamente donde fue encontrada la motocicleta? R.- A un costado del patio del domicilio. P.- ¿Tenía cerramiento el patio del domicilio?. EL TESTIMONIO DEL POLICIA MARLON DAVID PEREZ ALMACHI, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, soltero, de 22 años de edad, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro P.- ¿Existe un parte policial donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados y cuál fue su participación? R.- Mi participación fue la de dar la seguridad en el cercado de la parte posterior del domicilio del señor Ronquillo Mendoza William. P.- ¿Usted vio si encontraron armas en el domicilio? R.- Me di cuenta que un compañero se subió a un árbol y bajó un bolso pero no vi lo que contenía. P.- ¿En ese lugar detuvieron a tres personas, son las mismas que están en esta sala de audiencia? R.- No tenía visibilidad por lo cual no podría decirle si son ellos. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Usted dijo que vio que alguien se subió a un árbol, fue un policía? R.- Un compañero policía. P.- ¿Usted estuvo en todo el operativo? R.- Sí, yo estaba resguardando el área. TESTIMONIO DEL CBOS. EDGAR VAISILLA MONTES, agente investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 30 años de edad, evangélico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro.  P.- ¿Existe un parte policial donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados y cuál fue su participación? R.- Sí, es mi firma y mi actuación fue dar seguridad en la parte exterior de la casa, al hacer la observación pude ver en el techo de la casa que se encontraban dos bultos los cuales procedí a subirme para verificar que contenían, en el uno concentraron una repetidora y en el otro habían dos armas. P.- ¿Cuál de estas armas que se encuentran aquí usted encontró? R.- Yo las bajé y mis compañeros los revisaron. P.- ¿Qué armas eran? R.- Una sub-ametralladora y armas pequeñas. P.- ¿En qué domicilio la encontraron? R.- En el del señor Ronquillo. P.- ¿Los señores de la casa justificaron la procedencia de las mismas? R.- No pudieron justificar. P.- ¿Las personas que se encuentran en esta sala son las mismas que detuvieron ese día en el domicilio? R.- Sí. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿A qué distancia divisó los bolsos? R.- Yo estaba a unos tres metros de distancia y hay un árbol en el cual me subí y divisé que había unos bultos. P.- ¿Usted abrió el bolso? R.- No, yo le pase a mis compañeros y abajo lo abrieron. P.- ¿Usted no sabía lo que había en el bolso? R.- No. P.- ¿Usted tuvo conocimiento que se encontraron más armas en la vivienda? R.- Mis compañeros manifestaron que habían encontrado otras armas. P.- ¿Se encontró algún arma en el poder físico de mi defendido? R.- No. P.- ¿Pusieron resistencia al momento de la aprehensión? R.- No. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted participó en el allanamiento del otro domicilio? R.- No, solo del señor Ronquillo. TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados y cuál fue su participación? R.- Sí, siendo delegado para un operativo para una orden de allanamiento emitida por el juez Antonio Letamendi, al llegar al domicilio notamos que tres ciudadanos al ver la presencia policial quisieron darse a la fuga, en esos momentos ya estaba rodeado dicho domicilio por el cual no pudieron escapar, se realizó la detención de los ciudadanos por orden del señor fiscal. Mi participación fue dar custodia en la parte posterior del domicilio, otros compañeros ingresaron al domicilio encontrando armas de fuego y en la otra vivienda que también se allanó encontraron una cartuchera con una motocicleta que estaba reportada como robada. P.- ¿Las evidencias que encontraron en los domicilios son las que están presentes en esta sala? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Existen dos fotografías de domicilios, nos puede decir si son los mismos que allanaron? R.- Sí, son los mismos. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Las armas le encontraron en poder físico del alguien? R.- No podría decirle ya que yo estaba afuera. P.- ¿Se resistieron al arresto? R.- No. P.- ¿En qué parte de la casa estaba usted? R.- En el patio de la vivienda. Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel.- P.- ¿Se les realizó algún chequeo de rutina a los detenidos? R.- Sí, fue lo primero que se realiza. P.- ¿En el poder del ciudadano Wilson Zúñiga se le encontró algún tipo de evidencia? R.- No se encontró. P.- ¿Cuándo fueron retenidos fueron entrevistados? R.- No pude observar. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Cuántas órdenes de allanamiento existieron? R.- Solo una. P.- ¿Para qué domicilio iban hacer efectiva la orden de allanamiento? R.- En el domicilio de calles Olimpo Cárdenas y Juan León Mera. P.- ¿Por qué ingresaron a otro domicilio si no tenían otra orden de allanamiento? R.- El señor fiscal se trasladó a otro domicilio por lo de una palca que se verificó. P.- ¿Usted estuvo presente en el segundo domicilio? R.- No. TESTIMONIO DEL SGTOS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, agente aprehensor e investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial y un informe investigativo donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados y cuál fue su participación? R.- Sí son mis firmas. Nos trasladamos a realizar un operativo con una orden emitida por el señor Juez, en la cual se disponía al allanamiento del domicilio del ciudadano William Ronquillo en el cual se decomisaron varias armas de fuego las cuales están detalladas en el parte policial. P.- ¿Usted participó en el operativo? R.- Sí, yo encontré un arma en el interior de la casa. P.- ¿Nos puede decir cuál de estas armas encontró usted? R.- Esta arma encontré. P.- ¿Dónde la encontró? R.- En unas de las habitaciones. P.- ¿Las demás armas donde las encontraron? R.- Las encontraron en la parte del techo, posterior a eso se trasladaron al domicilio del ciudadano Kevin Yaguar donde encontraron otra arma de fuego y una motocicleta que había sido reportada como robada. P.- ¿Este es el domicilio en el que encontró el arma? R.- Sí. P.- ¿Usted fue al otro domicilio allanado? R.- No, solo me quedé en el domicilio del ciudadano Ronquillo. P.- ¿Justificaron la procedencia de las armas? R.- No, nadie supo hacerlo. P.- ¿En todo momento estuvo el fiscal presente? R.- Sí, en todo momento estuvo dirigiendo jurídicamente. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Qué arma encontró usted? R.- Un arma calibre 38 niquelada con 6 cartuchos sin percutir en su tambor. P.- ¿En qué parte la encontró? R.- En unos de los cuartos, no recuerdo el sitio exacto ya que son varios meses de lo ocurrido. P.- ¿A las personas se les encontró en su poder armas de fuego? R.- No, las armas fueron encontradas en el domicilio del señor Ronquillo. P.- ¿Puso resistencia mi defendido al momento de la aprehensión? R.- Trataron  de huir al ver la presencia policial pero como estaba todo rodeado no pudieron escapar pero no opuso resistencia. TESTIMONIO DEL SBOF. HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLO, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 54 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que detienen a los señores procesados y cuál fue su participación? R.- Sí, es mi firma; en operativo nos trasladamos a realizar una orden de allanamiento a la casa del señor Ronquillo, al llegar a la casa del mencionado señor me trasladé a la parte de atrás en donde me quedé como custodio hasta que realicen el allanamiento. P.- ¿Usted sabe de las evidencias que encontraron? R.- Sí, encontraron unas armas. P.- ¿Estas que están presentes son las armas que usted vio? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Usted conoce las características de las armas? R.- Hay una ametralladora y cartucheras. P.- ¿Aquí hay una foto del peritaje, pude indicar si esta es la casa la cual allanaron? R.- Sí, esa es la casa. P.- ¿Mostraron los permisos de las armas? R.- No presentaron ningún documento. Abogado Particular Danny Amador Amador.-  P.- ¿Usted solo estuvo en la parte de atrás del domicilio? R.- Sí. P.- ¿Participó en el otro allanamiento? R.- No, solo estaba en el primer domicilio. TESTIMONIO DEL SGTOP. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, perito balística. Quien es ecuatoriano, casado, de 45 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la ciudad de Guayaquil.  P.- ¿Existe un peritaje en el cual consta una firma, indíquenos si es la suya? R.- En efecto, la firma es mía lo cual consta en un informe pericial balístico y la misma consistía en verificar armas de fuego y municiones, en las pericias se constató que eran armas de fuego como cartucheras, una repetidora, una subametralladora, revólveres de calibre 38 y 22, también habían municiones de calibre 38, 22 y 16, una vez revisadas las evidencias y habiendo determinado el funcionamiento de las armas se realizó el informe respectivo. P.- ¿Las armas que usted hizo la pericia son las mismas que están en esta sala? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Cómo denomina esas armas usted como perito? R.- Son de alta peligrosidad por su consistencia, lo que las diferencia de los revólveres. P.- ¿Por qué es peligrosa esta arma? R.- Es por la capacidad de almacenamiento que tienen, por que los revólveres solo tienes de cinco a seis cartuchos, esta subametralladora tiene la capacidad de almacenar unos veinticinco cartuchos. P.- ¿Están en buen estado las armas? R.- Se encuentran en buen funcionamiento y conservación. P.- ¿Le llegó algún documento de las armas que sirva para justificar la tenencia de las mismas? R.- Yo solo hago la verificación de las armas mas no verifico la documentación.  TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente investigador y reconocimiento del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existe un informe de evidencias donde consta una firma, indíqueme si es la suya y explíquenos las circunstancias en que realizó dicho informe? R.- Luego de haber sido asignado por el señor fiscal Yan Marcos Moncayo para realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro del presente caso, me trasladé a la ciudadelas Los Ángeles de esta ciudad calles juan León Mera y Olimpo Cárdenas lugar en el cual los miembros policiales habían detenido a los señores William Fidel Ronquillo Mendoza, Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola Ninfa María Bohórquez Bonilla  y Kevin Ariel Yaguar Jiménez, conjuntamente con el personal de la PJ, procedimos a trasladarnos al lugar donde se habían suscitado los hechos esto es en una vivienda de construcción de caña guadua con un cerramiento de cañas y planchas de zinc, en el interior de la mencionada vivienda había sido el lugar donde habían procedido a la detención de tres ciudadanos antes mencionados así como también en la parte posterior de dicha vivienda y se puede apreciar en la gráfica había sido el lugar donde uno de los miembros policiales había encontrado dichas armas en un techado de zinc, de igual manera nos trasladamos al lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención del ciudadano Kevin Yaguar Jiménez, esto es en una vivienda de construcción de hormigón armado con hojas de eternit de fabricación del miduvi en el cual encontraron la motocicleta y una cartuchera en el interior del mismo, posterior a eso nos trasladamos a los patios de la PJ y realizamos el reconocimiento de nueve armas de fuego en las cuales consta una repetidora mosver de fabricación artesanal, una cartuchera recortada de fabricación artesanal de calibre 16 color negro, una subametralladora automática marca mini usi de fabricación Americana, un revolver de fabricación artesanal marca GEMINI de calibre 38, un revolver de fabricación artesanal calibre 38, un revolver de calibre 22 de color negro, un revolver de fabricación artesanal calibre 22, un revolver de fabricación artesanal calibre 22 marca RG8 y una cartuchera de fabricación artesanal calibre 410 recortada, de igual manera se procede a tomar fotografías  de 43 cartuchos de calibre 38 que fueron encontradas en las armas antes mencionada, 20 cartuchos de calibre 9 milímetros, 3 cartuchos de color rojo de 12 milímetros, 15 cartuchos de calibre 15 milímetros, 10 cartuchos calibre 410 sin percutir, de igual manera se realizó la pericia de la motocicleta que consta en el oficio de marca DAYAN de color rojo con placa H606W, con su motor No DY162FMJ2B3000779 y su chasis NTASKLY2B23659, la misma que no presentaba ningún tipo de alteración tanto en su motor y chasis, igualmente en el proceso están detalladas alrededor  de setenta y cinco evidencias físicas que si el tribunal considera prudente las nombro una a una. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Usted participó en el operativo? R.- Sí, yo participé en ese allanamiento pero las funciones específicas me fueron encomendadas a cubrir la parte exterior del lugar donde se iba a efectuar dicha diligencia. P.- ¿Usted no presenció si sacaron las armas del inmueble? R.- Yo solo estaba como custodio, cubrir externamente. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En base al reconocimiento aplicado por el agente, donde se encontró la motocicleta? R.- Fue encontrada en la parte posterior de la vivienda del señor Kevin Yaguar Jiménez, en la cual se encontraba escondida con la vegetación. P.- ¿Existe fotografía del lugar donde fue encontrada dicha motocicleta? R.- No. P.- ¿Hay cerramiento donde especifique que sea patio de la casa? R.- No todo el lugar es abierto. TESTIMONIO DEL SGTOS. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, parte informativo. Quien es ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro.  P.- ¿Consta un parte en el cual hay una firma, indíquenos si es la suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal su actuación en este hecho? R.- Yo conocía una denuncia que la había puesto el Lcdo. Lizardo Torres por el robo en su domicilio y como se estaba investigando ese caso y parte de esas cosas robadas estaba en la ciudadela Los Garabatos en las calles Olimpo Cárdenas y Juan León Mera, en ese lugar como estaba haciendo las investigaciones procedió hacer un parte, lo cual se hizo un allanamiento y en el cual se encontró partes de lo que fue robado en ese finca y los compañeros que dieron su versión los mismos que encontraron las armas, eso es lo que realicé. P.- ¿Usted vio las armas? R.- Vi unas nada más. P.- ¿Puede decir si estas son las que vio? R.- Si son las mismas. P.- ¿Las personas que apresaron ese día son las mismas que están en esta audiencia? R.- Si son ellos. Abogado Particular Danny Amador Amador.- P.- ¿Usted presencio si se le encontró si se le encontró en su poder algún arma a mi defendido? R.- No. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En su investigación nos puede decir para que domicilio existía la orden de allanamiento? R.- En el domicilio del señor Ronquillo Fidel. P.- ¿En el domicilio del señor Kevin Yaguar había algo ilícito? R.- Solo realicé la investigación para un domicilio. P.- ¿Usted estuvo presente en el allanamiento del señor Yaguar Jiménez? R.- Yo estaba en el lugar pero solo estaba en la parte de afuera. A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, solicito que se considere como prueba documental lo siguiente: los documentos de fs. 2 a 7 que es del parte policial donde narran los hechos y las evidencias que se encontró en el lugar, también solicito que se considere las fs. 132 hasta la 157 que es el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias físicas, también solicito que se considere el documento que obra de fs. 197 hasta 237 que es el informe investigativo, solicito también que se considere el documento que obra de fs. 303 hasta 325 que es el informe balístico donde se justifica la materialidad de la infracción, esa es la prueba documental, también solicito que se considere como prueba las evidencias y los testimonios de los señores agentes, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- Señor secretario contabilice los folios y pase a la defensa del acusado para que haga valer del principio de contradicción. A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del primero de los procesados William Fidel Ronquillo Mendoza. Abogado Particular Danny Amador Amador.- Gracias señor presidente, presento como prueba documental un certificado laboral de mi defendido, también incorporo firmas de las personas que lo conocen y lo respaldan como son los moradores del sector, como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido. A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 41 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Faenador de Ganado. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Los Garabatos del Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Acepto que las armas que están en la mesa las encontraron en mi casa, no lo niego solo quiero aclarar que las armas la encontraron en el techo mas no en los cuartos como dicen ellos, yo las compraba y las tenía en casa, al momento que llegaron los policías nunca traté de correr siempre estuve en la casa, yo le estaba dando de comer a los gallos que tengo en casa porque también soy gallero, a lo que entraron los policías me dijeron que me tire al suelo y me patearon y de una al patrullero, nadie conversó conmigo, nadie me preguntó nada, ellos me subieron al patrullero y me llevaron. Yo no he robado a nadie las evidencias como el televisor y los demás artículos de la casa con míos ya que yo los saqué a crédito y aun los estaba pagando. Señor presidente me arrepiento de haber tenido todas esas armas, quiero aclarar que yo en ningún momento les dije que vayan donde el señor Kevin, ellos se fueron solos para allá, yo a Kevin lo conozco de vista, no somos amigos, solo somos vecinos nada más. P.- ¿A usted le dijeron que era un allanamiento que estaban haciendo en su domicilio? R.- En ningún momento me dijeron, solo ingresaron y me tiraron al suelo. P.- ¿Usted nunca salió corriendo? R.- No. P.- ¿Quién es el señor que lo encontraron en su casa? R.- Es el yerno de mi señora, él estaba en casa de visita. P.- ¿Dónde vive él? R.- Vive en Guayaquil. P.- ¿Al momento de la detención el fiscal actuante en ese entonces conversó con usted? R.- No, en ningún momento conversó alguien conmigo. P.- ¿Le encontraron algún arma en su poder? R.- No. P.- ¿Usted conocía que para tener armas debe de tener permiso? R.- No sabía, que si hubiera sabido yo las enterraba. P.- ¿Usted opuso resistencia al arresto? R.- En ningún momento me resistí. FISCAL.- P.- ¿Nos puede decir cuáles son sus armas ya que ha confesado que si las tenía en su casa? R.- Son las tres que están ahí. P.- ¿Para qué utilizaba las armas? R.- Como dije anteriormente me gustan las armas y las compraba. P.- ¿Usted dice que las compraba por izquierda, qué quiere decir con eso? R.- Que se las compra baratas. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted sabía que tener un arma sin permiso constituye un delito? R.- No lo sabía. P.- ¿Desde cuándo es aficionado a las armas? R.- Desde los 18 a 19 años. P.- ¿Usted sabe que el arma que está en la mesa es de alto poder? R.- Sí, pero como le dije que las compre baratas. PRESIDENTE.- La prueba del segundo de los procesados señor Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola. Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel.- Como prueba testimonial no tenemos presentada ninguna, pero como prueba documental voy a presentar certificado laboral, certificado de permanencia y conducta de mi defendido, solicitando un tiempo para traer los certificados de antecedentes penales de los tribunales, también solicito como prueba a favor de mi defendido la versión voluntaria rendida por el ante el señor fiscal, de igual manera un certificado del comité Pro-mejora. A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Casado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 27 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Venta de mariscos. P.- ¿Domiciliado? R.- En la Isla Puna. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- La verdad es que yo no sé nada de esas armas, yo llegué el día sábado de visita por lo cual estaba en la casa y al momento del operativo me capturaron a mí también, al agente le dije que no sabía nada y me dijo que también me iba detenido y me llevaron. P.- ¿Por qué estabas en la casa ese día del operativo? R.- Fui a visitar a mi suegra Ninfa. P.- ¿El día de los hechos saliste corriendo al ver el operativo? R.- No, yo estaba sentado con mis hijos en la casa. P.- ¿Te maltrataron? R.- Me patearon pero de ahí nada más. FISCAL.- P.- ¿Cuáles son los nombres de su esposa? R.- Marjorie Rodríguez Bohórquez. P.- ¿Cuándo llego la policía también detuvieron al señor Ronquillo? R.- Sí, a él lo detuvieron primero. P.- ¿Qué día llego a la casa? R.- El día sábado, me quede en la casa. P.- ¿Cuándo fie la detención? R.- El día martes. P.- ¿Al momento de la detención el señor Ronquillo estaba con usted? R.- No estaba dándole de comer a los gallos. P.- ¿Cuándo llegaron los policías fueron directo a donde estaban las armas? R.- No, empezaron a buscar y ahí las encontraron. P.- ¿Qué tiempo tiene de casado? R.- Voy para tres años. P.- ¿Cuántos hijos tiene? R.-  Uno de seis años. P.- ¿Usted vio algún arma? R.- No, porque me tenían boca abajo en el suelo. Acto seguido se presentó la prueba del último de los procesados señor Kevin Ariel Yaguar Jiménez. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, como prueba documental a favor de mi defendido considérese el informe del agente Darío Acosta que en el capítulo quinto dice que mi defendido no registra antecedentes panales en su contra es su primera vez, considérese también que para poder ingresar al domicilio de mi defendido no existe ninguna orden de allanamiento emitida por alguna autoridad competente, como prueba documental presento el certificado de permanencia, certificado laboral, certificado de conducta en el cual le dan una conducta ejemplar, certificado de los tribunales de garantías penales de Guayas los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, en el cual consta que no tiene causa penal activa en su contra, también solicito el testimonio de mi defendido. A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 22 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- A mí me están acusando injustamente, yo no tengo nada que ver con esas armas, llegaron los agentes y me tumban la puerta, mi señora estaba embarazada y se meten a mi casa sin orden de allanamiento, dicen que han encontrado una moto en mi casa pero es mentira. P.- ¿Le enseñaron una orden de allanamiento? R.- No. P.- ¿Le dijeron por qué se metían a su domicilio? R.- No. P.- ¿esa moto que dicen que encontraron al lado de su casa, sabe algo de eso? R.- No sé nada de eso. P.- ¿Cuántas veces ha sido detenido? R.- Nunca he estado en la cárcel detenido. P.- ¿Usted conoce al señor William Ronquillo? R.- Lo conozco porque vive en la ciudadela. P.- ¿Qué le encontraron en su poder? R.- No me encontraron nada. FISCAL.- P.- ¿Usted dice que conoce al señor Ronquillo? R.- Lo conozco porque vive en la ciudadela pero no tengo ninguna relación con él. P.- ¿Qué tiempo vive en la ciudadela? R.- Unos cuatro años. P.- ¿Esta cartuchera es suya? R.- Sí. Posteriormente se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal en cuanto al primero de los procesados William Fidel Ronquillo Mendoza. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía en forma técnica y directa ha presentado las pruebas correspondientes, los agentes encargados del operativo y al momento de llegar al lugar encontraron las armas en casa del señor Fidel Ronquillo, dichos agentes reconocen el lugar, justifican en el momento que encuentran las armas, además el procesado reconoce sus armas las cuales encontraron en su domicilio lo cual dieron información clara, quiero que quede claro que la ley nos dice que la causa de su ignorancia no justifica el delito de tenencia ilegal de armas. El procesado manifiesta que el colecciona armas, pero cabe mencionar que estas armas no son para colección ni deporte, también existe un arma de grueso calibre que solo la utilizan los señores del GOE y equipo especializado, por lo cual se demuestra la materialidad de la infracción por lo cual la fiscalía procede a acusar al señor William Fidel Ronquillo Mendoza en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 42 del Código Penal y el Art. 31 de la ley de Armas, solicita que se le imponga la pena máxima por el delito cometido. Abogado Particular Danny Amador Amador.- Gracias señor presidente, en primer lugar nos sorprende la acusación fiscal y tratar de alarmar a todos los que estamos presentes en esta audiencia ya que lo único que trata es de justificar el accionar policial, los agentes policiales no indican que estuvo detenida la esposa de mi defendido, ella estuvo cuatro meses detenida y gracias al juez y la ratificación de la sala se dio su sobreseimiento, cabe mencionar que la orden de allanamiento no consta en la prueba documental de la fiscalía, señores jueces esa orden no aparece por ningún lado, los testimonios de los policías la mayoría solo estaban dando custodia en la parte de afuera del domicilio no sé cómo ellos pueden saber sobre lo que sucedió ya que estaban afuera dando custodia, por lo tanto y ya que no hay una orden de allanamiento y salvo su sana critica para que se pueda cambiar el tipo penal por algo menos severo ya que mi defendido ha aceptado que las armas son de el sin perjudicar a nadie más, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- Queda cerrado el debate en cuanto al primero de los acusados. Pasamos a la fase de los debates en cuanto al segundo de los procesados  Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola, el señor fiscal tiene la palabra. FISCAL.- Gracias señor presidente, respecto al acusado Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola, el mismo testigo policial que actuó en el operativo Vera Tomalá, a más de indicar que se encontró el arma y el reconoce que se le encontró al señor Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola en la casa donde se encontraron las armas y por lo tanto es responsable del delito de tenencia ilegal de armas, con esa información estamos justificando la existencia de la causalidad de la infracción, la fiscalía ha presentado fotos y documentos donde se ve la casa y la habitación en donde se encontró el arma de fuego, al acusado también se le aplica la prueba material por la comparecencia del perito de criminalística que manifiesta que las armas que encontraron son de grueso calibre y peligrosidad por lo tanto tiene la misma participación como el primero de los procesados, por lo tanto la fiscalía acusa al señor Wilson Felipe Zúñiga Ferrusola en calidad de autor tipificado en el Art. 42 del Código Penal por el delito de Tenencia Ilegal de Armas señalado en el Art. 31 de la misma ley de Armas y solicita que se imponga la pena de seis años, es todo señor presidente. Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel.- Señores jueces debo manifestar que parece que el ser fiscal tiene la convicción de conocer su verdad, no se ha justificado que en el lugar en donde estuvo mi defendido sea el domicilio de él y en torno a lo de la hija, él tiene tres años conviviendo con la señor, cuando se unieron el reconoce a la menor y por lo que lleva el apellido de le dice que es su hija pero no es el padre biológico el solo le dio el apellido como en muchos casos suele pasar, en lo demás el señor fiscal hace una modulación de su proceso pero no ejerce el principio de ponderación que debe ejercer, es verdad que existe la materialidad de la infracción por las armas y los documentos que presentan, pero no existe el hecho causal de que este ciudadano tenga relación con esas armas, no existen en las versiones que hayan dicho que mi defendido haya tenido un arma en su poder ya que él no sabía que habían armas en ese domicilio, por lo que solicito que al momento de resolver, absuelvan a mi cliente de esta situación FISCAL.- Solo quiero decir que los jueces deberán resolver en base a los documentos y testimonios aportados por la fiscalía por lo tanto pido que se valore toda la prueba presentada. Abogado Defensor Particular José Plaza Montiel.- Pido que se valore lo que consta dentro de autos ya que no podemos decir que los que estaban en el lugar son responsables de lo que se encuentre en el lugar, y la fiscalía no ha demostrado que mi defendido sea el responsable. PRESIDENTE.- Se declara cerrado el debate en cuanto al segundo de los procesados, pasamos a la fase de los debates del último de los procesados Kevin Ariel Yaguar Jiménez. FISCAL.- Gracias señor presidente, si bien es cierto la fiscalía ha presentado toda su prueba y reiterando los testimonios de los agentes aprehensores e investigadores, por lo cual tenemos el nexo causa que es claro preciso y contundente, es decir que llegando a la vivienda encontraron la motocicleta y el arma, también tenemos el testimonio del perito de criminalística y manifestó el tipo de armas que se encontraron y el procesado mismo reconoce el arma e inclusive la señaló y dijo que era del señor procesado, en base a esta información la fiscalía acusa al señor Kevin Ariel Yaguar Jiménez, cono autor tipificado en el Art. 42 de Código Penal por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el Art. 31 de la misma ley de Armas y que se imponga la pena de seis años. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, al escuchar a la fiscalía me parece que no estamos frente a un delito de tenencia ilegal de armas si no al delito de presunción de robo de motocicleta, de eso se está basando la fiscalía, la fiscalía no sabe de qué mismo acusar, el policía Plaza Cedeño dice que elaboro un parte informativo donde dice que habían emitido una orden de allanamiento para el domicilio del señor Ronquillo, pero jamás solicito una orden de allanamiento para el domicilio de mi defendido, nosotros sabemos lo que se tiene que cumplir para que se pueda emitir una orden de allanamiento, la fiscalía violento el domicilio de mi defendido ya que ingresaron sin orden a ese domicilio, solo se puede realizar el ingreso a un domicilio cuando es un delito flagrante, la fiscalía no ha demostrado que hubo delito flagrante para poder ingresar al domicilio, la motocicleta estaba fuera del domicilio así que no había derecho de ingresar al mismo, por lo tanto la fiscalía ha ingresado al domicilio de una persona y tras de eso ultrajando a una persona que estaba en estado de gestación gracias a Dios no perdió él bebe por la mala actuación policial, en tal virtud la defensa manifiesta que se ha violentado el debido proceso y existe mala actuación policial, la defensa solicita que se le confirme el estado de inocencia de mi defendido. FISCAL.- Debo indicar que este hecho se inició mediante un parte de detención lo cual causó alarma social el mismo que lo confirmo bajo juramento los policías actuantes en este proceso, bajo esa información la fiscalía procede a acusar por el delito antes mencionado, queda ratificado que no existió ninguna violencia al momento de ingresar al domicilio del procesado, por lo cual me ratifico en la acusación señores jueces. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de los acusados contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento pericial balístico de las armas las cuales se detallan en el parte de detención, los testimonios de los señores policías Cabo Primero. Christian Martin Vera Tomala, Agente Investigador. Cabo Segundo Orlando Mauricio Rizo Vallejo, Agente Aprehensor. Cabo Segundo Miguel Ángel Porozo Arboleda, Agente Colaborador Del Operativo. Policía Luis Ángel Núñez Serrano, Agente Colaborador. Policía Marlon David Pérez Almachi, Agente Aprehensor. Cabo Primero Edgar Vaicilla Montes, Agente Investigador. Cabo Primero Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, Agente Aprehensor. Sargento Segundo Darío Rolando Acosta Freire, Agente Aprehensor E Investigador. Sub Oficial Hector Eduardo Uquilla Cedillo, Agente Aprehensor. Sargento Primero Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien realizó el Informe Pericial balístico del arma, Sargento Segundo Darío Efraín Plaza Cedeño, quién realizó el parte informativo y Cabo Primero Wilson Edwin Guevara Ortega, agente investigador y reconocedor del lugar de los hechos, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento, y por lo tanto el Tribunal de forma unánime les da el valor probatorio. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados, con absoluta certeza; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA.- de estado Civil. Unión libre. 41 años de edad. Religión. Católico. Nacionalidad. Ecuatoriano. Instrucción. Primaria. Profesión u oficio. Faenador de Ganado. domiciliado. Ciudadela Los Garabatos del Cantón Milagro. WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA. de estado civil. Casado. 27 años de edad. Religión. Católico. Nacionalidad. Ecuatoriano. Instrucción. Ninguna. Profesión u oficio. Vendedor de mariscos. domiciliado en la Isla Puna y KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ,  de estado Civil. Unión libre. 22 años de edad. Religión. Evangélico. Nacionalidad. Ecuatoriano. Instrucción. Ninguna. Profesión u oficio Albañil y domiciliado en el Cantón Milagro,  CULPABLES del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de autores, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal ibídem, condenándolos a WILLIAM FIDEL RONQUILLO MENDOZA a la pena de SEIS AÑOS de reclusión menor ordinaria y multa de MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, sin considerar atenuantes; a WILSON FELIPE ZUÑIGA FERRUZOLA, se lo condena a SEIS AÑOS de reclusión menor ordinaria y considerando las atenuantes contenidas en los No. 7 y 8 del Art. 29 del Código Penal Vigente en concordancia con el ultimo inciso del Art. 72 del Código Penal, se le modifica la pena y se lo condena a  TRES AÑOS de prisión correccional y multa de MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA y; a KEVIN ARIEL YAGUAR JIMENEZ, se lo condena a SEIS AÑOS de reclusión menor ordinaria y considerando las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal en concordancia con el ultimo inciso del Art. 72 del antes referido cuerpo de ley, se le modifica la pena y se lo condena a TRES AÑOS de prisión correccional y multa de MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, pena privativa de libertad, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de las que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Abogados defensores Abogado Particular Danny Amador Amador,  Abogada defensora particular Juana Collahuaso Reyes y Abogado José Plaza Montiel  y Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción de las armas de fuego, cuyas características constan detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sean destruidas. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.