VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor SBTE. JEAN CARLOS BUSTAMANTE ARMIJOS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio como JC CHILE Acc. En la motocicleta  Delta 3180 acudí a colaborar con miembros policiales que solicitaban apoyo en las calles antes mencionadas, al llegar al punto un ciudadano que responde a los nombres aparentes de Fernando Enrique Rodríguez Lara, sin número de cédula ya que no portaba la misma, dicho ciudadano se encontraba lanzando botellas y agrediendo a las personas con las que se encontraba y al personal policial aparentemente en estado etílico, por lo tanto se procedió a hacer el uso progresivo de la fuerza para poder neutralizarlo ya que el ciudadano se encontraba realizando grandes estragos, así mismo producto del forcejeo el ciudadano sufre una pequeña laceración en su rostro, así mismo cabe recalcar que el ciudadano antes mencionado una vez que se lo trasladó al UPC Chile 3 para verificar su estado, nuevamente empezó a agredir al personal policial particularmente se dirigió hacia mi persona con palabras textuales “PACO HIJO DE PUTA TE VOY A MATAR, CHUCHA DE TU MADRE”, repitiendo palabras similares por varias ocasiones. De la novedad se dio a conocer al ECU 911, y puesto a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de primera clase, por escándalo público, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía SBTE. JEAN CARLOS BUSTAMANTE ARMIJOS; el ciudadano detenido  FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, acompañado del Abogado Defensora Pública Sara Isabel Sañay Morán, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2, en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el SBTE. JEAN CARLOS BUSTAMANTE ARMIJOS: Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, el ciudadano se encontraba realizando escándalo en la vía pública, al momento que trato de llevarlo detenido, empieza a forcejear conmigo producto de lo cual me aruñó mi brazo derecho y también me insultaba. Quiero que hable la señora aquí presente: La ciudadana Alexandra Anzules, declara: Mi sobrino se encontraba tomando con unos amigos y familiares, anteriormente a él unos vecinos le rompieron el parabrisas de un carro que ni siquiera es de él, entonces al estar tomado él se acordó de esto y comenzó a insultar a los vecinos y hacer escándalo.  Abg. Defensor: Manifiesta: Solicito que se escuche a mi defendido, para que usted tenga una idea clara de lo ocurrido: Señora Jueza, señores aquí presente, reconozco que me encontraba tomando con varias personas y me puse hacer escándalo en la vía pública, también pido disculpas al señor policía aquí presente, estaba muy tomado y quiero el señor policía me sepa disculpar. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido  Fernando Enrique Rodríguez Lara, en el cometimiento de la contravención de primera clase,  la declaración del  señor agente de policía quien identifica al hoy detenido como la persona que en horas de la mañana hizo escándalo en la vía pública al solicitarle que se retire por estar consumiendo bebidas alcohólicas con unos amigos, ha solicitado las disculpas del caso al señor policía y a esta autoridad por su comportamiento;  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FERNANDO ENRIQUE RODRÍGUEZ LARA,  culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sanción la deberá cumplir bajo la dirección del señor agente de policía SBTE. JEAN CARLOS BUSTAMANTE ARMIJOS, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que deberán hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de quince días. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              