VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario tal como consta de Acta de Sorteos, obrante a Fs.10vta del expediente, quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 09288-2020-00502-OFICIO-04173-2020, de fecha Milagro, 18 de agosto del 020, por el señor Abg. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 07 de agosto del 2020, las 14h30; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado ANTONIO GAUDENCIO GARCIA OLIVO, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem; procesado que se encuentra con medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimiento por dicho delito que pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de Flagrancia y formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada en fecha 22 de abril del 2020, a las 14h25; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes, 27 de noviembre del 2020, a las 08h45; y, reanudándose el día jueves, 03 de diciembre del 2020, a las 08h45, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales la decisión judicial unánime del Tribunal; y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor Ab. Jefferson Cristhian Caicedo Valencia, FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo:  “Respecto a los hechos suscitados el 21 de abril del 2020 de acuerdo a la relación circunstancial de los hechos en la que indica que el 21 de abril del 2020 aproximadamente a las 21h00 en el recinto Flor de Lino perteneciente a la parroquia Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar  en la que el señor Campuzano Rodas Manuel Israel, se había trasladado a la finca de nombres María Cristina que pertenece a una cuñada de él Mariana de Jesús Moran Navarrete ubicada en el recinto Flor de Lino, perteneciente a la parroquia Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar,  una vez allí en el sitio ya en la finca se encontró con dos ciudadanos que se encontraban en esa finca como cuidadores como trabajadores como es el señor García Olivo Antonio Gaudencio y Nazario Faustino García Olivo, ambos son hermanos una vez allí los días trascurrían sin embargo el día 21 de abril del 2020 alrededor de las siete y media de la noche cuando el señor Campuzano Rodas Manuel Israel,  se encontraba descansando en la hamaca y una vez que ingresan ellos se levanta de la hamaca de la sala y acude a una de las habitaciones una vez ya en la habitación apaga la luz para descansar en ese instante ingresa el señor Nazario Faustino García Olivo, le prende la luz, incluso le dice que lo deje descansar luego escucha que suben el volumen del televisor y en eso indica que lo dejen descansar sale porque el señor Nazario Faustino García Olivo saca un machete debajo de la cama en ese momento se levanta de la cama sale hasta la sala cuando de manera sorpresiva cuando siente un estruendo un disparo sin percatarse que estaba dirigido a él cuando ya siente el hormigueo en su cuerpo en su rostro en su nuca cuando observa que el señor Antonio Gaudencio García Olivo tenía una arma de fuego además observa también que se aproxima el señor Nazario Faustino García Olivo con el machete también agredirle es decir mientras que le dispararon el otro señor iba con el machete agredirlo en ese momento sale a precipitada carrera de la casa donde unos vecinos a pedir a auxilio y en ese momento los vecinos llaman a la policía y a una ambulancia, llega la policía y proceden ya hacer las averiguaciones necesarias y proceden a la detención del señor Antonio Gaudencio García Olivo debido a que el señor Campuzano Rodas Manuel Israel,  identificó plenamente a este ciudadano como la persona que le había disparado, en virtud de aquello los señores policías procedieron con la aprehensión del señor Antonio Gaudencio García Olivo porque fue identificado plenamente señores jueces a lo largo de esta audiencia deberá probar por un lado la existencia material de la infracción y por otro lado la participación y la responsabilidad del hoy procesado por el delito de tentativa de asesinato Art. 140 en relación y concordancia con lo que determina el Art. 39 de la misma norma legal en relación con lo que determina el Art. 42 numeral 1) literal a) del Código Orgánico Integral Penal probará conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del hoy procesado esto es del señor Antonio Gaudencio García Olivo, hasta aquí la teoría de la fiscalía.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Juan Elías Solís Cortés, defensor público del procesado, manifestó: “Comparezco en defensa del ciudadano Antonio Gaudencio García Olivo de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 451, 452 del Código Orgánico Integral Penal por su parte la defensa en esta audiencia probará que el 21 de abril del 2020 desde muy temprano de la mañana Antonio Gaudencio García Olivo  recibió un sinnúmero de acciones tanto de obras como de palabras por parte del ciudadano Campuzano Rodas Manuel Israel y es así que el día 21 de abril del 2020 aproximadamente a las 12h00 del día cuando la supuesta víctima habría preparado los alimentos dentro de la vivienda donde compartían tanto con Antonio Gaudencio García Olivo y Nazario Faustino García Olivo preparó y sirvió la comida a Nazario Faustino García Olivo hermano de Antonio Gaudencio García Olivo, sin embargo la comida que había servido para Antonio Gaudencio García Olivo este posterior la había arrojado y la había botado primer mandato de obra por parte de la supuesta víctima el señor Campuzano Rodas Manuel Israel en contra de mi defendido, aproximadamente a las 19h00 de la noche mi defendido Antonio Gaudencio García Olivo conjuntamente con su hermano Nazario Faustino García Olivo ingresan al domicilio que compartían con la supuesta víctima encienden el televisor y el señor Campuzano Rodas Manuel Israel les solicita a mi defendido y a su hermano que por favor bajen el volumen es así como defendido a petición del señor Campuzano Rodas Manuel Israel baja el volumen del televisor y lo deja a un nivel 3 es decir a un nivel muy bajo como para que el señor Campuzano Rodas Manuel Israel pueda conciliar sueño, sin embargo este acto no fue suficiente para el Campuzano Rodas Manuel Israel y se levantó a tirar el cable del televisor y con esto lo apago también tomó un machete con el cual lo uso para embestirlo en la hamaca donde estaba mi defendido esto es el señor Antonio Gaudencio García Olivo, ante este acto del señor  Campuzano Rodas Manuel Israel  mi defendido no sabía cómo reaccionar porque además de eso el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  dio un planazo en el suelo y luego se dirigía agredir a mi defendido el señor Antonio Gaudencio García Olivo hasta esta amenaza eminente de su integridad física o de su vida mi defendido se vio obligado a usar la arma de fuego y disparar sin la intención de causar daño con la sola necesidad de repeler el acto que estaba realizando el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  por lo que la defensa en esta audiencia probará señores miembros del tribunal que mi defendido actuó en legítima defensa para asegurar su vida o su integridad física, hasta aquí su intervención.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Subteniente De Policía Ángel Bladimir Guacho Aynaguano (Parte De Aprehensión); Cbos. De Policía Nelson Johnny Asanza León (Informe Técnico De Reconocimiento De Evidencias); Dr. José Polivio Castillo Tinoco (Médico Legista); Cbos. De Policía Kevin Steven Vega Briones (Informe Investigativo); Manuel Israel Campuzano Rodas (Víctima); quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El Fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) Versión libre y voluntaria del señor Campuzano Rodas Manuel Israel; b) Informe investigativo con sus respectivos anexos versiones que realizó el señor Kevin Briones Agente Investigador de la Dinased; c) Parte de Aprehensión con sus respectivos anexos cadena de custodia que ha sido sustentado por uno de los agentes aprehensores esto es Guacho Aynaguano Ángel quien rindió su testimonio; d) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor Cbos. de policía Nelson Asanza León; e) Reconocimiento de evidencias realizado por el mismo agente Cbos. de policía Nelson Asanza León dentro de las conclusiones establece en el numeral 3.1 el objeto de reconocimiento existe y se encuentra bajo cadena de custodia; f) Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Polivio Castillo Tinoco quien rindió su testimonio; documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado Antonio Gaudencio García Olivo. 4.2.- El Defensor público del procesado en la Fase Probatoria a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: Nazario Faustino García Olivo, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, el testimonio el procesado Antonio Gaudencio García Olivo, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo principal dijo:  “Efectivamente en esta etapa corresponde exclusivamente analizar de manera clara precisa las pruebas de cargo y descargo presentadas durante todo el transcurso de esta audiencia a fin de determinar si efectivamente las mismas cumple con el propósito específico determinar por un lado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy procesado, fiscalía ha traído en esta audiencia al agente que hizo el parte de aprehensión Guacho Aynaguano Ángel Bladimir agente que elaboró y confecciono el parte de aprehensión en la que menciono que a través de una llamada del Ecu911 pudo él acudir a dicho sitio y donde tomo contacto con la víctima dándole los primeros auxilios y trasladándolo a una casa de salud también se ha escuchado a la víctima que debido a la situación grave de la pandemia no lo atendieron en la casa de salud más bien fue a su hija que lo llevo hasta la Troncal y donde fue atendido a través de un médico particular, luego fiscalía trajo acá al agente investigador señor Kevin Vega Briones que también indico que efectivamente el lugar donde habían ocurridos los hechos verifico también la finca la casa donde se produjeron este evento lamentable, fiscalía también trajo a esta audiencia al agente Nelson Asanza León quien también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y que se determinó de manera específica que el lugar donde había ocurridos los hechos existe y esto es en el recinto Flor de Lino parroquia Lorenzo de Garaicoa, fiscalía también trajo al Dr. Polivio Castillo Tinoco quien reviso las lesiones la ubicación de las lesiones la ubicación de los perdigones dándole una incapacidad de treinta días al señor Campuzano Rodas Manuel Israel  fiscalía también presento en esta audiencia a la víctima quien ha detallado las circunstancias los hechos ocurridos el 21 de abril del 2020 alrededor de las 20h30 luego de la agresión trascurrieron más o menos una hora que se dio a las 21h40 los hechos en sí ocurrieron a las 20h00 a 20h30 y ha indicado que el señor y esto ha sido corroborado tanto por el señor procesado así como por el hermano del hoy procesado donde indicaron que efectivamente el señor preparaba los alimentos han indicado que el señor pernotaba o pernoto esos días ahí en ese domicilio o en esa finca también han mencionado que esa noche hubo un altercado debido al volumen del televisor pero nada importante para que el hoy procesado saque el arma y proceda a dispararle y si queda la duda porque el hoy procesado ha indicado que lo hizo a defensa propia pero no concuerda algo porque no se determina con precisión en que momento el señor procedió agredirlo con el machete ha indicado que se encontraba en la hamaca pero si el señor quería herirlo físicamente fácilmente lo pudo haberlo herido sin tener opción el hoy procesado de defenderse porque estaba acostado en la hamaca situación que entra en contradicción o que no concuerda y más bien se podría deducir que sería una estrategia para determinar que el procesado ha actuado en legítima defensa lo que si concuerda que el hoy procesado ha indicado que se encontraba ya descansando el hermano el señor Nazario ingresa saca el machete el señor sale y una vez que se encuentra en la sala ya siente el disparo inmediatamente sale corriendo a pedir ayuda y lo que también concuerda que coincide que el señor Pancho Luna existe y este señor le da la ayuda llama para que lo pueda auxiliar al señor Campuzano Rodas Manuel Israel, también se ha establecido aquí que el hoy procesado disparo y es identificado por la víctima eso es corroborado por el hermano del procesado el señor Nazario ha indicado que el hermano disparo y es corroborado por el propio procesado que ha indicado que le disparo porque supuestamente tenía miedo que el señor lo agrediera con miedo a que le fuera a herir con el supuesto machete, en tal virtud fiscalía considera que de acuerdo a las pruebas presentadas tanto pericial documental testimonial han sido importante y relevantes en el sentido de determinar con toda precisión la existencia material de la infracción que está dada de acuerdo a la pericia medica del Dr. Polivio Castillo Tinoco está de acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos y se ha podido determinar sin ninguna duda la responsabilidad y participación del hoy procesado Antonio Gaudencio García Olivo en la que el mismo ha indicado que efectivamente procedió a dispararle en defensa propia, fiscalía considera que se ha cumplido con lo que determina el Art. 453 del   Código Orgánico Integral Penal en relación y concordancia con lo que determina el Art. 455 esto es determinar el nexo causal entre la infracción y el hoy procesado lo que no ha quedado ninguna duda al respecto a la participación del hoy procesado el mismo que ha sido plenamente identificado por la víctima fiscalía considera también que el hoy procesado teniendo en cuenta que hoy procesado pudo haber actuado diferente a la manera de como actuó esa noche sin embargo no lo hizo y en relación con lo que determina el Art. 195 de la Constitución a la luz de lo que determina el Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con lo que determina los Arts. 410, 411, 442 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía acusa al hoy procesado Antonio Gaudencio García Olivo de conformidad con lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal por el delito sancionado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 esto es asesinato en grado de tentativa en relación con lo que determina el Art. 42 numeral 1) literal a) fiscalía también solicita que se le imponga la multa correspondiente de conformidad a lo que determina el Art. 70 y de acuerdo al análisis que ustedes realicen señores jueces se mande a la pagar la reparación integral que tenga lugar de conformidad  a lo que determina el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía reintegra una vez más su acusación por haber probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del procesado Antonio Gaudencio García Olivo.”.  5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO en lo medular dijo:  “Es preciso necesario para el análisis del presente caso ubicarnos en el contexto en que ocurrieron estos hechos 21 de abril del 2020 en todo el apogeo de la pandemia justamente en los meses donde más se incrementó la cantidad de muertos en la ciudad de Guayaquil incluso y evidentemente la cantidad de problemas en la convivencia entre las personas y nadie le es ajeno ni a ustedes miembros del tribunal ni a nosotros y aquí no necesitamos máximo de experiencia para recordar cómo se convivía en el tiempo de pandemia incluso más allá de que las personas en su grado de quienes tenían las posibilidades de proveerse de alimentos y estar de alguna manera sin poner en riesgo su salud la convivencia en tiempo de pandemia fue tal que incluso se crearon memes diciendo que esto ya  era insoportable y no era ya no se podía vivir así, Campuzano Rodas Manuel Israel  en su relato nos hace referencia a hechos justamente que le molestan a él donde repetidamente indica que llama la atención a Nazario García y Antonio García porque estos estarían entregando chicha una bebida a los moradores a las personas que se encuentran dentro del sector esto no ocurrió una sola vez ocurrieron alrededor de tres a cuatro veces como lo dijo el testigo en su declaración la víctima es claro cómo iban pasando los días el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  se iba llenando más de coraje y esto se intensificaba más producto de la pandemia esto género que el día 21 de abril del 2020 el señor Campuzano Rodas Manuel Israel botara los alimentos que le correspondían al señor Antonio Gaudencio García Olivo aquel día y provoco en lo posterior en hora de la noche a las 20h00 o 20h30 los hechos narrados en esta audiencia que no son de todo aun claros el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  que ya venía guardando coraje hacia los hermanos García Olivo por la falta la conciencia ante esta enfermedad pandémica fue arrancó el cable del televisor luego tomó uno de los machetes que se encontraban dentro de la vivienda como ya lo declaro mi defendido Antonio Gaudencio García Olivo esto lo hizo golpear en la mesa en la hamaca y claro evidentemente que el señor Antonio Gaudencio García Olivo  ante este hecho temerario no iba a esperar que esta arma o que este instrumento llegue a su puesto tuve que huir hay que rescatar que en este acto que mi defendido huye y toma un instrumento para defenderse que el huye a un cuarto oscuro como lo indica el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  desde este cuarto oscuro se produce el proyectil desde este cuarto oscuro no se puede tener visibilidad incluso para tener la intención de que el proyectil que salga disparado tenga el objetivo o la conciencia de acabar con la vida de la víctima este es el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  pero más aún importante que para la teoría de la defensa que indico en esta audiencia que probará una legítima defensa que el instrumento que utiliza mi defendido para repeler esta agresión es un instrumento no letal conforme ya lo ha venido indicando los testigos tanto el que realizo el informe investigativo como lo indico el medico esta arma que utiliza mi defendido es un arma no letal por tanto la pregunta es ante estas declaraciones de que el arma no es letal esta arma podría provocar necesariamente la muerte del señor Campuzano Rodas Manuel Israel  o realmente repelía esta agresión por parte del señor Campuzano Rodas Manuel Israel  si el arma no era letal y evidentemente no tenía desde la oscuridad el cuarto la intención de acabar con su vida el objetivo que buscaba mi defendido se logró que era parar las agresiones de la víctima el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  y así fue que el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  tuvo que ir en busca de ayuda por los perdigones que ingresaron a su cuerpo y estos perdigones a la presente fecha siguen aún en el cuerpo de la presunta víctima la pregunta es le ha provocada la muerte a la presente fecha está en situación de riesgo haber recibido estos perdigones en su cuerpo la respuesta es no el señor no murió es decir no estaba en riesgo su vida ni lo está actualmente los médicos conforme han indicado a recomendado que para poder sacar los perdigones se requiere de una cirugía pero en ningún momento los mismos  ponen en riesgo su vida de lo contrario los médicos ante pandemia y todo tendrían que verse obligado de realizarse esta cirugía  a fin de precautelar de salvar la vida del señor Campuzano Rodas Manuel Israel  sin embargo hasta la presente fecha no ha ocurrido, la defensa considera señores miembros del tribunal que la defensa ha justificado los tres requisitos del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal esto en relación a la legitima defensa que habilita a mi defendido a poder realizar un acto ilícito a fin de repeler una agresión, agresión actual e ilegítima esto es comprobado a través de la declaración de mi defendido como del señor Nazario García que se encontraba en el lugar de los hechos y quienes narran que el señor Campuzano Rodas Manuel Israel  toma un machete y ataca a mi defendido el señor Antonio García necesidad racional de la defensa utilizo un arma no letal que disparo perdigones ni pusieron en riesgo como ya se indicó la vida de la víctima en su momento ni a la presente fecha ha puesto en riesgo su vida, infarto de provocación suficiente ya lo ha indicado mi defendido que se encontraba viendo televisión bajo el volumen del mismo cuando se lo solicitó la víctima y este fue con el machete atacarlo la defensa considera que se cumple estos requisitos y si ustedes señores miembros del tribunal llegase a determinar que los mismos no se cumplen tampoco se habría cumplido los elementos del delito de asesinato por cuanto ni hubo planificación o armas que causen daños hasta llegar a poner en riesgo la vida o la perdida de la vida de la víctima ni se ha demostrado en esta audiencia que mi defendido haya tenido la intención de acabar con la vida de la víctima por lo que la defensa solicita que ante esto se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”. REPLICA FISCALIA, y dijo.- “Se ha hablado acá respecto a arma blanca machete sin embargo no tenemos pruebas de que esto realmente exista no lo hay acá lo que existe arma de fuego que se ha establecido que se ha hecho reconocimiento y consta dentro del respectivo formulario de cadena de custodia y eso hay que especificarlo acá entonces no podemos hablar de que efectivamente hubo un machete y con ese machete supuestamente iban agredir al hoy procesado, se ha hablado también respecto de que el cuarto oscuro de que si la casa oscura no pudo el visualizar o que la intención de él no era de acabar con la vida o dispararle en una parte noble del cuerpo, pero tenemos que tener presente de que en la sala de esa casa habían dos personas y el disparo fue direccionado al señor directamente al señor Campuzano Rodas Manuel Israel  eso hay que tenerlo presente se ha establecido dentro de este escenario que se ha utilizado la legitima defensa pero sin embargo no se ha justificado plenamente acá que efectivamente el hoy procesado ha sido agredido por la presunta víctima tenemos que tener presente de que la presunta víctima siempre dijo en esta audiencia la verdad y tanto es así que cada palabra que menciono la víctima aquí han coincidido el hermano el señor Nazario y el hoy procesado en tal virtud la fiscalía considera de que no se cumpliría lo que ha mencionado dentro de su teoría del caso respecto a la legitima defensa fiscalía ratifica más bien su acusación al hoy procesado Antonio Gaudencio García Olivo.”. DUPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Justamente en atención al machete que hace referencia el señor agente fiscal es necesario otra vez ponernos en el contexto de la pandemia y recordar las declaraciones de los agentes aprehensores que indicaron que producto de la pandemia ni siquiera pudieron hacer la fijación de las evidencias por parte de personal especializado tuvieron que hacerlo ellos mismos como agentes aprehensores y claro ante la pandemia tampoco se pudo recopilar todas las evidencias que se requerían en este caso el machete justamente porque ellos indicaron que todo el personal estaba direccionados a resolver las cuestiones de la pandemia o atender cuestiones de pandemia, no hay intención de matar no hay intención de asesinar porque si tienes intenciones de asesinar no usas un arma no letal la utilización de estas armas no letales no produce daños graves a las personas y si vamos a hablar de falta de evidencia de machete también pongámonos a recordar que en esta audiencia no se ha podido comprobar si el arma que consta como evidencia fue la utilizada o no si esta apta para producir o no disparos sino tuvimos al presencia aquí en esta audiencia del perito balísticos.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, por el cual fue sentenciado por este Tribunal, aplicando el Principio Iura Novit Curia,  apartándonos  del  criterio de la Fiscalía, quien acusó por el delito de tentativa de asesinato,    y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 2. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos a un año.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica:   Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.SEPTIMO:  Por lo que este Tribunal, realiza las siguientes consideraciones: 9.1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional, es así,  que el Código Orgánico Integral Penal, establece en  el Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: (…) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”. Igualmente  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454,  455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El Debido Proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El Debido Proceso Penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del Debido Proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Debido Proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de Derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".  7.2) El Tribunal hace la valoración, de dicha prueba practicada por Fiscalía y de la defensa del procesado, en su conjunto,  y  determina que el bien jurídico protegido que se ha violentado es de la Integridad Personal, por lo que  la  existencia material de la infracción, cometida en contra del ciudadano Campuzano Rodas Manuel Israel, es el delito de Lesiones,   así como  la participación y el grado de responsabilidad del procesado Antonio Gaudencio García Olivo, es en calidad de autor directo, tomando en consideración los medios probatorios testimoniales y pericial y documental practicada por la Fiscalía, siendo estos:  7.2.1.- SUBTENIENTE DE POLICIA ANGEL BLADIMIR GUACHO AYNAGUANO (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “Al ingresar al interior del domicilio donde habitaba el señor García Olivo se encontró tres armas de fuego, por entrevistas se supo que en la tarde había tenido problemas el señor Olivo con el señor Campuzano por labores domésticas de la finca, al parecer no habían recogido el agua, el señor Campuzano estaba afuera en la entrada de la finca, el señor Campuzano reconoció al señor Olivo estaban discutiendo y el señor Olivo coge y le dispara, llegue a los treinta minutos estaban en la sala los dos Olivo estaba dentro del domicilio y el señor Campuzano se encontraba a  unos veinte metros de la casa se encontró al señor Manuel Campuzano no había nadie más el único presente era el señor Antonio García, lo encontramos en un dormitorio al pie de la cama, que habían tenido problemas por las responsabilidades del trabajo que el señor Manuel Campuzano no había recogido el agua y habían tenido una discusión, indicaron que eran trabajadores, si pude ver a la víctima quien reconoció al señor Antonio García Olivo. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Nos enteramos del hecho aproximadamente a las 21h30, habrían ocurridos estos hechos aparentemente a las 21h00 pero ya habían tenido un problema a las 18h00 en horas de la tarde nos manifestaron los dos, pero el hecho sucedió más o menos a las 21h00, si tenía todos los servicios básicos, las habitaciones estaban alumbradas, el problema en sí que coincidieron las dos partes que eran problemas por responsabilidades del trabajo, los señores empiezan a discutir el otro señor Antonio García toma la escopeta y dispara le caen los perdigones en el rostro del señor Manuel Campuzano eso fue en la versión de las dos partes. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Al momento que le caen los perdigones no es que el señor pierde el conocimiento, él estaba estable totalmente, por eso es que sale y pide colaboración, el disparo fue el rostro tenía lastimado la mandíbula toda esta parte, la víctima me manifestó que le habían hecho el disparo en el rostro, nosotros llegamos a unos 30 o 40 minutos aproximadamente, solo estaban en ese domicilio el señor Manuel Campuzano y el señor Antonio García, llegamos a las 21h40, los dos coincidían que era por responsabilidad del trabajo los dos estaban en el domicilio el señor Manuel Campuzano estaba en la puerta esperando que lleguemos porque él llamó al Ecu911  estaba a unos 20 metros del domicilio. Al nuevo examen de la fiscalía, dijo: Donde ellos viven no hay casas aledañas está alejado, son casas distantes, son recintos, cuando llegamos tomamos contacto con el señor Manuel Campuzano. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Encontramos las armas de fuego, la escopeta que estaba percutida con un cartucho, la otra escopeta sin munición y una cartuchera sin munición y los testimonios de los dos señores.”. Al nuevo examen de la fiscalía, dijo: Sí,  llamamos a criminalística el problema es que ellos andaban con eso de los muertos por  la pandemia, ahí se complicó el procedimiento, si visualizamos al señor herido y nosotros lo trasladamos para que le den atención médica porque no llegaba la ambulancia. Al nuevo Contra Examen De La Defensa, Dijo: Nosotros primero utilizamos guantes quirúrgicos para no dañar la escena, cogimos las armas de fuego y posterior ingresamos a las bodegas de la policía judicial, como indicios solo tomamos las armas no encontramos nada más. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Los dos vivían ahí en la casa eran cuidadores trabajadores de ahí.”. 7.2.2.- CBOS. DE POLICIA NELSON JOHNNY ASANZA LEON (Informe Técnico de Reconocimiento de evidencias), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “En primer lugar, se realizó el reconocimiento de evidencias el día miércoles 22 de abril del 2020 se realizó la fijación de indicios que se encontraban dentro del presente caso entregados bajo cadena de custodia por el señor que estaba tomando procedimiento en este caso el Subteniente de policía Ángel Guacho Aynaguano entregados en la Unidad de Criminalística que está en la policía judicial dentro de lo que se fijó tenemos: un arma larga tipo cartuchera color plateada con culata de madera color café de fabricación artesanal sin marca ni serie; un arma larga tipo cartuchera con culata de madera color café, de fabricación artesanal, sin marca ni serie, presenta parcialmente oxido en su estructura metálica; también tenemos un arma de fuego tipo cartuchera cañón corto con culata de manera de fabricación artesanal sin marca ni serie presenta parcialmente oxido en su estructura metálica, y por ultimo tenemos una vaina de estructura metálica que presenta oxido alrededor localizada en el almacén cargador de la primera arma que describe que se trata un arma larga tipo cartuchera color plateada esos son los indicios que se fijaron bajo cadena de custodia llegando a la conclusión de que existen y fueron entregadas al señor que estaba tomando el procedimiento, posterior mediante delegación fiscal se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos  esto se realizó conjuntamente con el compañero Diego Manzanillas y quien nos indicó el lugar fue el Subteniente de policía Ángel Guacho Aynaguano en lo que respecta al lugar de los hechos este queda ubicado cantón Simón Bolívar parroquia Lorenzo de Garaicoa recinto Flor de Lino la vía principal para llegar al lugar que es en la parroquia Lorenzo de Garaicoa es una vía de segundo orden con doble sentido de circulación vehicular a un costado de esta vía se ingresa por una vía de tercer orden hasta llegar al inmueble donde presuntamente habían suscitados los hechos en donde se observa una vivienda de una planta con construcción mixta con su fachada principal sin pintar y su puerta de ingreso con su respectiva seguridades no se encontraba ninguna persona al momento de realizar la diligencia, razón por la cual se realizó solo de la parte externa del lugar de los hechos llegando a la conclusión de que el lugar existe eso es en lo que respecta a las pericias realizadas. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Se realizó el martes 30 de junio del 2020.”. 7.2.3.- DR. JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO (Médico legista), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que: “Se realizó un examen forense de lesiones al señor Campuzano Rodas Manuel Israel de 56 años de edad el día 30 de junio del 2020 como antecedente debo señalar de que el señor Rodas fue agredido física y verbalmente con un arma de fuego esta agresión se dio el 21 de abril del 2020,  señala como el presunto agresor a un conocido por la victima de nombres Antonio Gaudencio García Olivo, esta agresión según la víctima se dio en un área agrícola,  específicamente en una finca, también a partir de las lesiones sufridas la víctima fue atendida en un consultorio médico particular, al examen físico se encontraron algunas lesiones especialmente en la región de la cabeza y también en la región del cuello con estos elementos  se procedió a formular las siguientes CONCLUSIONES reconocido Campuzano Rodas Manuel Israel  al examen médico legal presenta un perdigón de arma de fuego alojado en tejido celular subcutáneo de región mentoniana, es decir que en este caso el proyectil el perdigón del arma había quedado y estaba alojado en el tejido graso, debajo de la piel, en medio del tejido graso a nivel de la quijada, de la misma forma tres perdigones del proyectil de arma de fuego estaban alojados en el tejido celular subcutáneo de la región maxilar derecha esto es que estaban alojados en la región de la mandíbula del lado derecho de la misma forma en medio del tejido graso debajo de la piel, de la misma forma un perdigón había quedado alojado en el tejido graso de la región peri bucal esto es en la región del bigote cerca de la boca y ocho perdigones alojados en el tejido graso en la cara anterior del cuello al nivel del cuello también había la mayor cantidad de perdigones alojados en medio del tejido graso debajo de la piel estas lesiones data recientes a la fecha del examen fueron causadas por proyectil de arma de fuego y se determinó 30 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento salvo complicaciones o secuelas, finalmente se le recomendó el tratamiento con el cirujano para la extracción de los proyectiles en este caso de los perdigones hasta aquí las conclusiones del examen. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Estos perdigones de acuerdo a mi conocimiento y a mi experiencia fueron detonados a corta distancia, adquirieron la fuerza de propulsión necesaria como para penetrar en la piel, perforarla y alojarse en el tejido graso debajo de la piel en las localizaciones que describí, en mi opinión profesional estos perdigones son proyectiles no letales es decir llegan hasta máximo esa profundidad hasta perforar la piel al tejido celular subcutáneo pero no tienen esa capacidad destructiva para llegar a tejidos más profundos,  es por eso que considero que no son armas letales además de los daños físicos de tipo superficiales pero no corrieron con un peligro vital para la víctima.”. 7.2.4.- CBOS. DE POLICIA KEVIN STEVEN VEGA BRIONES (Informe Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que: “Sí es mi firma la que consta en el informe que me es puesto a mi vista, luego de haber sido delegado por fiscalía de personas y garantías No. 1 del cantón Milagro para realizar las diligencias investigativas en torno a la presunta tentativa de asesinato en contra del señor Campuzano se procedió a realizar las respectivas diligencias investigativas concurriendo al lugar de los hechos esto es en el cantón Simón Bolívar en la parroquia Lorenzo de Garaicoa en el recinto Flor de Lino en el interior de una finca de sembrío de cacao donde se verifico en el interior de un domicilio donde habría ocurridos los hechos suscitados es así que se procedió a tomar las respectivas fotografías, se procedió a tomar contacto con el señor Campuzano, que consta como víctima en este proceso, de igual manera se verifico que para el ingreso a dicho inmueble es un camino de tercer orden no existe alumbrado público escasez de tránsito de vehículos y de personas escasez de fluidez, así mismo en las diligencias investigativas se puede constatar que el lugar donde ocurrieron los hechos es al interior de una finca en el interior del recinto Flor de Lino la tarde y noche del 21 de abril del 2020 en la sala de dicho inmueble donde ocurrieron los hechos se puede observar que es una escena cerrada, se entrevistó al señor Teniente de policía Guacho Ángel Bladimir quien es suscriptor del parte policial de aprehensión del ciudadano Antonio Gaudencio García Olivo, así mismo se procedió a realizar las respectivas notificaciones para receptar las versiones libres y voluntarias de la víctima y de la propietaria de dicho inmueble y finca, así mismo se verifico en el sistema integral informático de la policía nacional del Ecuador los antecedentes personales historial de detenciones y datos personales del señor Campuzano Rodas Manuel Israel el mismo que si presenta un antecedente personal en el año 1984 el 10 de abril, de la misma manera se procedió a verificar los antecedentes personales e historial de detenciones en el sistema SIIPNE al señor  Antonio Gaudencio García Olivo el mismo que no presenta detenciones ni antecedentes penales, se avanzó al centro de acopio de indicios de evidencias aquí en la ciudad de Milagro y se pudo constatar que en la cadena de custodia con el caso No. 150-20 consta los indicios como dos cartucheras de cañón largo de fabricación artesanal  sin serie, una cartuchera de cañón corto de fabricación artesanal  sin marca y sin serie, una vaina de estructura metálica, así mismo de las investigaciones entrevistas y verificaciones del lugar de los hechos y varias diligencias que se han efectuado hasta la presente fecha se puede determinar que la presunta participación del ciudadano Antonio Gaudencio García Olivo como autor de la presunta tentativa de asesinato señores jueces es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Si la víctima y el procesado estaban viviendo y trabajando en la misma finca según versiones a la fecha que realice mi informe esto es el 01 de julio del 2020. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: Una vez que ocurrieron los hechos la víctima y el victimario se fueron a la ciudad la Troncal a vivir y abandonaron el recinto Flor de Lino, en la parroquia Lorenzo de Garaicoa, cuando fue a la finca ya no se encontraban en el inmueble, ahora hay otras personas cuidando ese inmueble hay otros ciudadanos que trabajan ahí, y en aquel tiempo en el mes de abril en la pandemia se encontraba el señor Campuzano con el señor García, en el interior del inmueble viviendo y trabajando hasta los hechos se encontraron los dos ahí, después de esa fecha ambos abandonaron el lugar y se fueron a la Troncal. Al Nuevo Contra Examen De La Defensa, Dijo: Si nos indicaron que ese día se encontraba también el señor Nazario García Olivo que es el hermano del señor Antonio. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: El señor Campuzano en su versión indica que estaba también ese día el señor Nazario García y de igual manera el señor García.” 7.2.5.- SEÑOR MANUEL ISRAEL CAMPUZANO RODAS (Víctima), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, manifestó que:  “El día 21 de abril del 2020 compartíamos con los trabajadores de una finquita de un hermano mío que queda por el cantón Lorenzo de Garaicoa, el señor era el encargado de mantener la casa limpia yo era el encargado de darle mantenimiento a la finca, compartimos muchos años juntos, yo llegaba en el tiempo del invierno, cocinaba a los señores, ellos no tocaban la cocina, yo era el encargado de la cocina, les daba de comer, trabajaba en la finca, él era encargado de cuidar la casa nomas, pasaron los años igual compartíamos nuestro trabajo, entonces llegó este problema de la pandemia, hubo más restricción, comenzaron hacer dulces de achotilla comenzaron a repartir a una familia entera contaminada de este problema del virus, yo les dije a los señores que no hagan eso, por favor, que vivimos los tres ahí, tenemos que cuidarnos, los señores ya eran bastantes mayores, yo le suplique que no salgan con los trastes nuestros a dar a la gente campesina que hace su trabajo, pero los señores lo empezaron hacer, entonces un día ya no me hablaron llegué de mi trabajo llegando hacer la merienda, encontrando el tanque de agua vacío porque los señores habían vaciado el agua con la intención de no hacer la merienda, no entiendo porque si fuimos tan llevados, yo les cocinaba, yo los atendía como mi propia familia, pero que pasa que los señores se disgustaron, que al entrar ya en la casa como a las siete de la noche que entra el señor, entra el hermano, incluso a un hermano de él le dimos posada porque no tenía a donde llegar porque creo que los señores son enseñados andar de lado a lado huyendo no sé cómo andarán, los señores no tiene una estabilidad segura, entonces yo me fui a mi cama, me retiré de la sala se quedaron ellos solos en la sala cuando le subieron todo el volumen al televisor les dije que por favor bajaran el volumen, entonces el hermano del señor me dijo ven bájalo tú, entonces dije que es lo que está pasando, me levanté les dije señores por favor bajen el volumen entonces el hermano del señor se va a mi cama, yo dormía en un cuartito oscuro y tenía un solo machete con el cual trabajaba derramando la huertita de mi hermano porque trabajo para él, el señor con la linterna me apagan el foco y me sacan el machete debajo de la cama, en lo que yo me levanto, veo que el señor me saca el machete y levanto y le digo Nazario qué te pasa, por qué me sacas este machete de debajo de la cama, por qué te vas hacer faltar el respeto,  me levante atrás de él,  cuando sentí que este señor ya había estado en el cuarto y el otro señor estaba en la sala con el machete, cuando le dije señores no se van hacer faltar el respeto que les pasó, tuvimos una pequeña discusión, cuando cogí una hamaca  lo sacudí pero el señor ya del cuarto me pegó el tiro cuando yo estaba agarrado  en la hamaca,  desde el cuarto del señor me disparó, un cuarto oscuro que no se veía, yo no lo vi en el cuarto de él, yo salgo a la sala de la casa que es de dos cuartitos, le hicieron uno al señor y otro para mí, y al señor como le dimos posada en la sala, le acomodamos una camita y el hermano se me para en media sala con el machete que me sacó de la cama y el hombre ya se había levantado de la hamaca y va a su cuarto cuando yo salgo a decirles porque hacen esto porque se van a faltar el respeto señores son personas mayores, tuve que salir corriendo a pedir ayuda a los vecinos porque que iba hacer solito allá, tuvimos la semana entera allí desde que se acaba la zafra compartía con ellos todos los años que acaba la zafra iba donde ellos que cuidaban la casita de mi hermano entonces iba a darle mantenimiento a la finca, conozco al señor hace unos cinco años porque al hermano no lo conozco porque anda de lado y lado le dimos posada para que estén juntos no ganaba no tenía sueldo pero le daban su casita a raíz que llega el hermano las aves que teníamos ahí en la finca ya no era de nosotros sino de ellos eso iba cambiando, antes del hecho no hubo nunca ningún tipo de problema, solo fue por el problema que yo les dije que no metan los trastes adentro que esos trastes están contaminados ese fue el enojo de ellos, no hubo discusión fuerte los señores estaban en su hamaquita, no hubo palabras, no hubo nada, todo fue cuando ellos entraron y les dije que bajen el volumen del televisor que voy a dormir y el hermano del señor me dijo ven bájalo tu si quieres, entonces ahí comenzó la discusión, entonces a lo que yo me levantó discutiendo diciendo que por favor no nos faltemos el respeto son tantos años que vivimos aquí, pero el señor ya se levanta de la hamaca y se va a su cuarto oscuro de ahí ni yo solo sentí el pum, somos finqueros que salen de su casa somos vecinos de un señor que se llama Alejandro Benites, otra señora que se llama Laura Mora, que sé que es de aquí Milagro pero la señora no pasa en la finca, pero el señor Alejandro Benites en un vecino continuo que todos los días lo vemos trabajar lo saludamos don Alejandro como está,  entonces los señores empezaron a repartir esa chicha a esa familia que estaba toda contaminada de ese virus eso fue lo que yo les prohibí que no salgan a dar eso incluso sacaban los trastes de la cocina para ir a dar y volvía a meter los trastes entonces un día yo los iba a botar a la basura, la familia Benites, ellos son vecinos pasan a trabajar, ellos los esperaban con esa bandeja de chicha para darles a esa vecindad que pasaba a trabajar no sé porque lo hacían sabiendo que había esa enfermedad, sabiendo que los señores estaban contaminados tres desea familia de ahí, cuando el señor me dispara me tocó el pecho, me veo la sangre que me salía yo les dije ¿qué hicieron por qué son tan ignorantes?, ellos viven de la cacería, no dejan el gatillo de la escopeta porque viven del diario de la cacería, ellos no hacen otra cosa que cazar los animales, salgo corriendo de la casa más adelante como a 500 metros hay un señor que se llama Pancho Luna, vecino salgo corriendo pidiendo auxilio, Pancho por favor ayúdame! cuando llego ahí llego con las justas y me desmayo y el señor me da ayuda, llama a la policía y llama a la ambulancia, cogen al señor pero en ese mismo rato lo sueltan, a mi trajeron a la ciudad de Milagro para la atención médica, pero no hubo la atención medica por ningún lado hasta que a las 03h00 de la mañana me fueron a dejar botando en el peaje aquí de Milagro para que mi hija me venga a recoger, identifico al señor Antonio García como la persona que me disparo a quien lo conozco desde hace 5 años, desde que entré a trabajar con mi hermano porque yo vine desde los Estados Unidos, entonces vine deprimido, vine deportado de allá, al ver que mi hermano, me dice vamos negro a la finca para que te destreses un rato y trabajas, a lo mejor y entonces te gusta el trabajo de ahí la finca del campo, entonces me quedé a trabajar,  ahí nos conocimos con el señor,  una buena persona yo siempre iba a cocinar y le decía don Antonio, ya está el café, el almuerzo y la merienda, nunca lo dejabas sin comer, hay una cosa que los señores bastantes desaseados no le gusta el aseo, entonces a veces no con enojos le decía don Antonio por favor me limpia el mesón lo limpiaba pero con mucho reproche. Al Contra Examen De La Defensa, Dijo: Si nos encontrábamos los tres en la finca, en la hamaca estaban los dos pero cuando yo me levanto estaba solo uno el señor Nazario, desde el cuarto se produjo el disparo el cuarto era oscuro y era de él Nazario estaba afuera con un machete me acuerdo que el señor Nazario me dijo vamos a ver si hijo de puta sino te vas a largar hoy esas palabras me dijo el señor Nazario cuando el machete alado ahí fui que salí corriendo porque si no me tumbo con el disparo el otro señor me iba acabar con el machete entonces empuje la puerta y salí corriendo se me vino a la mente eso porque ya con el disparo tuve que hacer es salir corriendo, ellos llevaban toda la semana con el cruce del dulce del jugo, ya le decía como tres o cuatro veces que les decía por favor señores si ya sacan esos trastes ya no lo metan déjenlo afuera ellos no hacían caso jalaban su bandeja de chicha a la bananera a repartir a los que pasaban incluso a los señores que estaban contaminados eso fue lo que le decía señores don Alejandro tiene 3 hijos, que están infectados pero los señores son los de la que no, todo es cuando ellos quieren, cuando me cansé del ruido del televisor fui y arranqué el cable, el enchufe y me fui a dormir, entonces ahí los señores se quedaron enojados, yo sacudí la hamaca, estaba el señor Nazario, la sacudí con la mano, yo no tenía machete, el único machete que tenía el señor me lo sacó de debajo de la cama, y yo salí con las manos, ese machete fue comprado por el dueño de la finca porque cuando los señores llegaron no tenían nada pero ahora tenían gallinas tenían todo hasta las herramientas de trabajar eran de ellos, esas armas son las que utilizan para hacer la caza de animales cada uno tiene una cartuchera incluso el otro hermano que vive en la troncal hacen las mismas cacerías, el señor tiene un permiso le pidió a mi cuñado un permiso él va solo a la cacería, cuando llegue al hospital nadie quería abrir la puerta porque estábamos en la pandemia me regrese hasta el peaje de aquí milagro porque la ambulancia no tenía jurisdicción para llevarme a mi cantón hasta que mi hija llegara a esa hora de la madrugada a recogerme, mi hija con mi yerno me embarcaron porque estaba como inconsciente llegue al cantón La Troncal mi hermano me esperaba allá con un doctor en una clínica aparte me dijeron que no era de gravedad porque no habían perdigones que me afectaran en el organismo, amanecí esa noche en la clínica y al siguiente día mi hermano vino en su carro y me llevo tuve que tener mucho reposo tuve mucho tiempo que no podía pasar la comida porque en verdad esto me ha afectado mucho y todavía hay perdigones que me duelen. Al Nuevo Examen de fiscalía, Dijo: Tengo 9 perdigones todavía que me duelen que se infecta en el labio que se me quedaron, me dicen los médicos que hay una cirugía para que me puedan sacar los perdigones.”. -  Basado en  este acervo probatorio,  La Fiscalía al presentar su Alegato Inicial, (teoría del caso), así como en su alegación final, sostuvo que probó el delito de tentativa de asesinato, tipificada en el Art. 140 numerales 2 y 4 del COIP, y acusó al referido procesado, en calidad de autor directo; tipo penal del cual, el Tribunal en aplicación al principio de la verdad procesal así como del principio Iura novit curia en el derecho penal, sin alterar la verdad real de los hechos, y de acuerdo a la prueba practicada, como es el mismo testimonio de la víctima, y el testimonio del Medico Perito, este Tribunal  adecuando de manera correcta, la tipicidad, sin apartarse del bien jurídico protegido, y sin dejar impune la comisión de una infracción,  encontró que el delito cometido es de Lesiones, ya que, de la prueba, practicada por Fiscalía, se desprende que los hechos se suscitan en primer momento por el mismo miedo, pánico y nerviosismo, que se vivía en tiempos del pico más alto de la pandemia del COVID, era una obligación de cuidar cada uno sus salud y mantener un distanciamiento entre las personas que no habitaban en la misma vivienda, lo que ha llevado  cruce de palabras, discusiones  verbales, ya el mismo dice –“cuando me cansé del ruido del televisor fui y arranqué el cable, el enchufe y me fui a dormir”, que con lo cual  termina herida una persona, en este caso, llevando la peor parte el denunciante Sr. Manuel Campuzano (victima),  el mismo que recibe heridas por proyectiles de perdigones disparados de una escopeta artesanal que es utilizada para la cacería, a decir de la misma víctima; y que el mismo Médico Perito, Dr. Jose Castillo, que –“en mi opinión profesional estos perdigones son proyectiles no letales es decir llegan hasta máximo esa profundidad hasta perforar la piel al tejido celular subcutáneo pero no tienen esa capacidad destructiva para llegar a tejidos más profundos,  es por eso que considero que no son armas letales además de los daños físicos de tipo superficiales pero no corrieron con un peligro vital para la víctima (…) dándole 30 días de reposo a partir de producido el evento  violento”- ; Por lo que  esta  conducta típica se adecuada y encuadra a lo determinado en el Art. 152 numeral 2 del COIP; cuya  acción típica del delito en cuestión, consiste en herir o golpear a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal. Lesiona, pues, el  que  causa daño en el cuerpo del otro, es decir quien mediante los golpes o heridas altera la estructura física o menoscaba  el funcionamiento del organismo a través de cualquiera de las dos modalidades, esto es, herir o golpear. De la prueba practicada por Fiscalía para establecer la materialidad de la infracción, lo que realmente ha probado es las lesiones causadas por arma de fuego (perdigones) en la humanidad del ciudadano Manuel Israel Campuzano Rodas, por parte del procesado Antonio Gaudecio Garcia Olivo. Tomando en consideración, además que por parte de la defensa del procesado rindieron testimonios los siguientes ciudadanos: 1.- NAZARIO FAUSTINO GARCÍA OLIVO, (hermano del procesado), quien en lo medular bajo juramento manifestó que  “El día 21 de abril del 2020, lo que pasa que el señor desde temprano llegó molesto a la casa y como donde Antonio estaba y como el cocinada entonces cuando el llamo a comer estaba dando la comida a los perros afuera para que las gallinas no rieguen y entonces cuando él se fue dejo botando el plato de comida con todo y entonces de tarde ya regreso como a las cuatro de la tarde no saludo a nadie subió y se metió adentro en la hamaca ahí estuvo como hasta las seis que nosotros entramos, nosotros prendíamos el televisor para ver la novela entonces él dijo que bajáramos el volumen y nosotros bajamos el volumen y al rato él dijo se levantó de la cama y nos arrancho y nos apagó el televisor y daño el enchufe de la luz y entonces al rato como el machete era mío que yo le daba para trabajar cogí mi machete como yo dije no quiere nada te quitó mi machete que tiene la señora ahí y él se para y pregunta quien andaba con su machete no señor yo cojo mi machete es mío al rato él se levanta coge un machete viejo que daba para que trabajara la señora Mariana entonces viene a dar un machetazo pica la hamaca y pica la mesa y donde Antonio no se agacha hubiera sido el muerto ahí en la hamaca entonces como la hamaca ya estaba trazada y todo y ahí fue que mi hermano se agacho y se fue para adentro yo cuando acorde fue el tiro ni yo mismo sabía lo que iba hacer. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: No sé lo dejo botada la comida en el tacho de basura, solo la boto porque nadie subió a comer a la hora que él llamo, nadie se enfermó en esa fecha el vecino más cerca está a 500 a 600 metros vecinos cerca no hay vecinos, vivía ahí como para cuatro o cinco años, esa finca es de la señora Mariana Morante, es cuñada para el denunciante y es cuñada también para nosotros ella fue mujer de mi hermano, él estaba solito cuidando esa finca entonces en ese tiempo que le robaron a la señora Mariana las cosas entonces me llevo a mí para allá porque cuando él vaya a dar vuelta a la finca yo me quede en la casa es una finca de cacao y plátano. Al nuevo Examen De La Defensa, Dijo: Nos dedicábamos a la caza ahora ya no dejan, en el tiempo de antes cazamos guatusa guanta sajino, el señor cuando salía del ingenio que estaba de vacaciones lo mandaban para allá a trabajar. Al Contra Examen de fiscalía, Dijo: Los hechos fueron como a las ocho de la noche porque estábamos viendo la novela que empieza a las siete y media, no vi cuando el disparo porque lo hizo cuando el señor le metió el machetazo a Antonio entonces él se fue a pique entonces él no corrió para afuera sino corrió para adentro y ya cuando me senté a un lado fue que sentí el tiro de la escopeta, como le iba a dar auxilio a la persona herida salió corriendo donde el vecino, de la carretera a la casa está a unos dos metros el señor Pancho, nosotros estábamos asustados por lo que nos había pasado a nosotros mismos. Al nuevo Examen De La Defensa, Dijo: Mi hermano se fue al cuartito donde él dormía estábamos a oscuras solamente teníamos prendido el televisor porque nos apagaban las luces para ver la claridad de la novela.”. 2.- ANTONIO GAUDENCIO GARCÍA OLIVO, con cédula de identidad No. 0701252025, quien en calidad de procesado, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y como medio de defensa a su favor de manera libre y voluntaria y sin juramento rindió su testimonio ante el tribunal, y en lo medular manifestó: “Si voy a rendir mi testimonio. Al medio día llegó molesto el señor Campuzano entonces metió la moto ahí yo estaba afuera dándole la comida a los perros se fue a la cocina y me dice del agua le digo sin agua, no hay luz como puedo llenar ahí cocinó porque agua había poquito no había como llenar el agua porque no había luz entonces en ese ratito le digo a mi hermano vaya coma usted y cuando mi hermano subió él baja vuelta a donde está la comida de los perros me dice vaya a comer voy a buscar la comida y ya no la encontré, ya me la había botado al tacho de basura, entonces ahí no dije nada me quede en silencio, nuevamente de tarde llega el señor de trabajar entró la moto y se sentó en la hamaca prendió el televisor y ahí estaba viendo televisión y ahí yo subí pase como no saludo tampoco lo salude de ahí me fui afuera hasta el rato que él dijo ya me voy a dormir, bajo el volumen del radio para que él se vaya a dormir entonces de ahí cuando nuevamente dijo que apague el televisor, él se levantó vino a desconectar el televisor me botó un teléfono y arrancó esa cosa donde va empatado la luz, de ahí él dijo que si quieren que se larguen horita como era de noche entonces como me voy a ir cuando estoy por acá coge el machete que estaba en la mesa el machete viejo yo estaba sentado en la hamaca viene él, da un machetazo en la mesa un planazo en la silla que quedó cerquita da un machetazo al cabo de la hamaca alcanzo a ver me fui así para abajo yo no sabía con que defenderme yo que hice fue defenderme corrí allá y cogí mi tontera lo salte un poquito sino él nos ataca a machete eso es todo no tengo nada más que decirle, mi cuarto no tenía luz, tenía un armita vieja para defenderme porque no tenía con qué, pegarle un susto y para defenderme. Al contra examen de la Fiscalía, dijo: Yo laboraba en la finca unos doce años, porque yo me sentí asustado porque él me dio machetazo en la hamaca yo dije mi vida está perdida me agacho y me voy al cuarto y cojo el arma y lo asuste, yo estaba en la hamaca él da machetazos en la hamaca en el cabo, el arma estaba recostado a la entrada de la puerta.”.  En este contexto, el Tribunal hace referencia  el análisis que sobre  éste medio de prueba,  realiza el  autor tratadista, Hernando Devis Echandía, en su célebre obra “Compendio de pruebas judiciales”, asevera que el testimonio, partiendo de un parámetro jurídico, es un acto procesal mediante el cual una determinada persona le comunica al juzgador el conocimiento que tiene sobre ciertos sucesos ocurridos, por consiguiente puede entenderse como una declaración, diferenciándose de las demás, en el entendido en que ésta se realiza específicamente ante un juez, y está destinada a hacer parte de un proceso o de ciertas diligencias procesales. En el mismo tenor, es claro que el tratadista desprende dos sentidos de la parte conceptual del testimonio, uno estricto y uno amplio, teniendo por el primero la afirmación de que este medio de prueba responde a un parámetro de carácter declarativo, en el cual la persona narra ante un juez, hechos que son de su conocimiento, con el fin de generar algún efecto en determinado proceso, y, por el segundo, se afirma que este mecanismo probatorio corresponde a aquella declaración que lleva consigo el hecho de que quien la realiza no se encuentre perjudicado por ésta misma.  (DEVIS ECHANDÍA, Hernando. “Compendio de pruebas judiciales”, Bogotá, D.E, Editorial Temis, 1969, página 315 y 324.).  Así las cosas, el autor define el testimonio desde una perspectiva asociada al concepto de declaración, dejando evidente que para que éste tenga lugar debe versar sobre hechos declarados ante un juez, así estos sean o no percibidos por la persona que los relata, puesto que en lo que concierne a la validez y eficacia de éste, deben tenerse en cuenta otros factores determinantes. Entre ellos, El testimonio debe traer consigo una trascendencia probatoria, de forma que entendido este como medio de prueba, es importante que esté encaminado a convencer al juez sobre determinados hechos ocurridos en un tiempo específico, independientemente de que dicho mecanismo carezca de eficacia o validez probatoria. Un requisito fundamental que rodea la eficacia del testimonio, hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que ocurrieron los hechos objeto del proceso. Otro requisito que genera eficacia en una prueba testimonial es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia, a dichas declaraciones. Es un deber en la lógica judicial que el testimonio sea claro, seguro y coherente, por cuanto el testigo debe tratar de ser lo más completo posible en su relato, teniendo presente ciertos factores que deben agrupar dicha narración, como lo son, la concordancia entre los hechos relatados y aquellos hechos que han sido notorios, la no contradicción entre los hechos que da a conocer la persona y las demás pruebas de mayor importancia que hacen parte del mismo proceso, la relación intrínseca que debe existir entre las reglas de la experiencia y los hechos enunciados en el testimonio, y, por último, la no inclusión de aspectos meramente subjetivos dentro del relato de los hechos que se pretenden dar a conocer, en el entendido en que patrones como los juicios de valor o los supuestos, no darían lugar a una declaración eficaz y valedera, sino por el contrario, estaríamos frente a un esquema de simple opinión. Consecuentemente, de cuya prueba pericial, esta no se adecuan a los elementos del tipo penal de asesinato, en el grado de tentativa, como acuso la Fiscalía, no se ha probado el animus necandi,  la intencionalidad de quitar la vida, pero si el de lesionar la integridad física de la víctima,  por lo tanto la prueba practicada por Fiscalía, lo que sí determinó la existencia del delito de lesiones; tal como ha quedado analizado en líneas anteriores, así como la responsabilidad del referido procesado, con el testimonio de la víctima, señor Manuel Israel Campuzano Rodas, quien lo identifica plenamente como la persona que le produjo el disparo de cartuchera  en contra de su humanidad; como así lo reconoció el mismo procesado García Olivo Antonio Gaudecio, quien en su testimonio dijo: “… que se sintió asustado porque él (Manuel Campuzano), le dio machetazo en la hamaca, y que temió por su vida se agachó y se voy al cuarto y cogió el arma y lo asustó(…)”; tratando de alegar que actuó en legítima defensa, sin embargo de la prueba practicada, se quedó evidenciado el actuar doloso, ya que disparo fue directo a la humanidad de la víctima, al rostro, como fueron descritas las lesiones por el médico perito que realizó el examen físico médico legal a la víctima señor Manuel Campuzano; por lo que la partición directa en este delito, lo convierte en autor directo de dicha infracción, tal como lo prescribe el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…).”. Tal como ha quedado probado en el subjudice caso.  Teniendo en cuenta que: “La Constitución vigente nos obliga a una nueva lectura  del derecho vigente, y de manera especial el derecho penal, ámbito en el cual los derechos fundamentales se encuentran en peligro por lo que se torna necesario recurrir a éste como última opción para la protección de bienes jurídicos que no son tutelados por otras ramas del derecho”. De igual manera, “una sentencia justa está basada no solo en la verdad procesal, sino también en la verdad material o real de cómo efectivamente se produjeron los elementos facticos de la acción y consecuente resultado, esto implica que se debe juzgar y sancionar a quién es penalmente culpable y consecuentemente responsable del injusto penal atribuible a una persona humana por haber lesionado el bien jurídico tutelado por el derecho penal. El juzgar de otra manera sería desplazar el objeto del Derecho Penal, desconocer la responsabilidad de todos los ciudadanos y mirar los hechos por el sólo resultado y la presión ciudadana ciega.”. (Proceso No. 32-2011, Sentencia 22 de febrero del 2011, Ponente: Dr. Hernán Ulloa Parada).-   DECIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ANTONIO GAUDENCIO GARCIA OLIVO, con cédula de identidad No. 0701252025, en calidad de autor directo, del delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral, pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía,  destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  adecuando el Tribunal, de manera correcta la tipicidad, conforme al Principio Iura Novit Curia; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ANTONIO GAUDENCIO GARCIA OLIVO, con cédula de identidad No. 0701252025, 73 años, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Troncal, de estado civil soltero, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de SEIS MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas en Conflicto con la Ley No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Campuzano Rodas Manuel Israel, se dispone  la reparación material,  en la cantidad de tres salarios básico unificados (correspondiente a $.1200,00)  considerando el tiempo de reposo medico justificado con el diagnóstico del médico perito realizado a la víctima,  y el gasto ocasionado por las  curaciones de las heridas, valor estimativo tomando en cuenta que fue atendido ambulatoriamente, y no ha justificado con facturas u otros medios, de otros gastos médicos realizados, como consecuencia de las mismas.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jefferson Cristhian Caicedo Valencia, fiscal interviniente; Ab. Juan Elías Solís Cortés, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- En razón de que el procesado ahora sentenciado Garcia Olivo Antonio Gaudecio, se encuentra con medidas sustitutivas a la prisión preventiva, se dispone que una vez ejecutoriado el presente fallo se presente voluntariamente ante cualquier Unidad de la Policial Nacional o Judicial, a fin que este tribunal, pueda legalizar  su detención, y sea trasladado a un Centro de Privación de Libertad de Guayaquil donde deberá cumplir la pena impuesta por este Tribunal, caso contrario la  Policía judicial deberá realizar su localización y captura y puesto a  órdenes de este Tribunal para lo cual se deberá oficiarse para en tal sentido.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo, la misma que se ha cumplido dentro del plazo establecido en  el Art. 149 el  Código Orgánico de la Función Judicial.- Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES, en reemplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata..- Sin costas procesales.-  Y, habiéndose la defensa del procesado solicitado la suspensión condiciona de la pena, al amparo de lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, se dispone el agendamiento de dia fecha y hora a fin de que se lleve a cabo al respectiva audiencia  oral publica y contradictoria de Suspensión Condicional de la pena, que deberá ser notificada previamente a las partes procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 