Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 09h09, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, con fecha 15 de enero del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09288-2017-00428,en contra del ciudadano hoy procesado EDGAR ORLANDO MARIDUEÑA FRIAS, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del mismo al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, imponiéndosele la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, así como también se dispuso en aplicación al Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, aplicar al sentenciado una multa equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general y de conformidad con lo establecido en los Art. 78 y Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso como reparación integral a la víctima ciudadano José Dionisio Saavedra Gonzales, considerando el daño, así como otros gastos razonables como movilización, el pago por la cantidad de $.1.000,00; (Mil dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la referida víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. En virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia del Guayas, esta es apelada por EDGAR ORLANDO MARIDUEÑA FRIAS, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, quien actúa en reemplazo del Dr. Manuel Suarez Capelo en calidad de ponente; Abg. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. José Coellar Punin, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 28 de septiembre del 2018 a las 15h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.- 
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente EDGAR ORLANDO MARIDUEÑA FRIAS, quien a través de su defensor, el Abg. Carlos Luna Navarrete, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Comparezco a esta audiencia de recurso de apelación en representación de Edgar Maridueña Frías, tal como obra de autos, con fecha 19 de enero del 2018, se presentó recurso de apelación a la sentencia dictada por el Tribunal Penal en cuanto a la sentencia donde se declara responsable en calidad de autor al señor Edgar Maridueña Frías según por haber adecuado su conducta a lo que determina el art. 189 Código Orgánico Integral Penal, a pesar que dentro de la audiencia oral, pública de juzgamiento en ningún momento se justificó conforme a derecho la responsabilidad en calidad de autor del hoy recurrente, cabe indicar que en la mencionada audiencia se indicó y se justificó lo que me permito manifestar, de que con fecha 1 de julio del 2017, a eso de las 21hrs, el señor Maridueña Frías se dirigía a la Universidad UNEMI de la ciudad de Milagro, ya que tenía que entrevistarse con el señor Sixto Herrera Bustamante, ya que el señor Edgar Maridueña es operador de maquinaria pesadas e iban hablar acerca de un trabajo, cuando el hoy recurrente se encontraba en la Cdla. Judith Ortega en las calles Luis Larrea y Leopoldo Benites del cantón Milagro cerca de la Universidad quien se movilizaba en su motocicleta al estar en la dirección indicada es rebasado por dos ciudadanos que se movilizaba a toda velocidad en una motocicleta cada una de ellas, los mismos que dejan caer un bolso es cuando llega la policía que el señor Edgar Maridueña disminuye la velocidad para ver de qué se trataba sin percatarse que en la parte de atrás venía la policía quienes inmediatamente lo cerraron al señor Maridueña Fría y lo detienen según por haber adecuado su conducta al delito de robo, la fiscalía en la audiencia de juzgamiento presenta como testigo al señor Cbo. De Policía Jefferson Lucio Ruiz el mismo que indicó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, testigo con lo cual hasta ahí no justificaba ningún tipo de participación del recurrente, también así indicó el Cbo. Jefferson Lucio de que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en una ciudadela diferente al cual fue detenido el recurrente esto es en la Cdla. Dager haciendo referencia del colegio Velasco Ibarra, que es donde supuestamente se habría cometido el delito de robo, presenta como testigo la fiscalía al SgtoP. De Policía Segundo Vizuete Sánchez quien realizó la pericia de balística que en lo medular manifestó (lee) testigo con lo cual la fiscalía no justificada ningún tipo de participación del hoy recurrente, presenta como testigo al Cbo. Jefferson Lucio Ruiz el mismo que indica: (lee) presentó como testigo al señor SgtoP. De Policía Guillermo Acosta Armijos el mismo que indica que le realizó el parte de detención (lee) es decir lo que se estaba investigando en ese momento era un hecho ocurrido el 1 de junio del 2017, más no el 2 de junio del 2017 como indica el señor Sargento Guillermo Acosta, con el testimonio la fiscalía no justifica de que el hoy recurrente haya cometido el delito de robo ya que de lo que ha manifestado en ningún de las partes que manifestó la testigo de la fiscalía ha indicado de que ha observado al hoy recurrente cometer el delito de robo, presenta como testigo al policía Jefferson Tapia Orellana quien indica que también realizó el parte de aprehensión, en lo medular indica (lee) Así también se presenta el señor Marlon Encalada Orozco, policía nacional quien indica que también suscribió el parte de aprehensión (lee) testigo que en ningún momento ha manifestado que haya observado al hoy recurrente cometer el delito de robo, también presentó la fiscalía al policía Edgar Salazar Veloz quien suscribe el informe de investigación que indica: (lee) El agente investigador no pudo verificar la evidencia del parte de aprehensión que según se había encontrado al hoy recurrente. Dentro de la audiencia la fiscalía no presenta testigo que identifique físicamente al señor Edgar Maridueña Frías como autor o cómplice que por el cual se estaba dando la referida audiencia. Así también la fiscalía presentó como prueba documental lo que es parte policial, informes de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de balística, una denuncia presentada por la víctima. Así también se presenta el señor Kléber Rigoberto Ortiz Molina, quien indica que lo conoce al señor Edgar Maridueña, desde hace muchos años. Se presentó el testimonio del hoy recurrente quien indicó de manera clara que: (lee) No se cumple lo que norma el art. 455 como es el nexo causal, tiene que existir la certeza, no tiene que existir ningún tipo de duda. Por lo que pido que se analice lo que obra en autos y lo que se ha manifestado en esta audiencia y se rectifique la sentencia y que se ratifique el estado de inocencia del señor Edgar Maridueña Frías por falta de prueba.” En la réplica manifestó: “La prueba se la practica en la audiencia de juicio, no se presentó testigo alguno que lo haya reconocido al recurrente. La fiscalía no justificó conforme a derecho la responsabilidad penal. Por lo que insisto se rectifique la sentencia y se declare la inocencia por falta de prueba.”.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Víctor Ernesto ]Sánchez Girón, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Se ha apelado de una sentencia, pero no se ha explicado en que parte de la sentencia existe un vicio, en el art. 653 Código Orgánico Integral Penal, habla de la apelación de la sentencia y los requisitos de la sentencia es el 622 y esto se cumple. Es un delito flagrante tipificado en el art. 527 Código Orgánico Integral Penal,, inmediatamente se inicia una persecución ininterrumpida, la policía los persigue se abren. En una sentencia no se puede ni aumentar algo u omitir, sino que tiene que alegar en qué ha fallado el tribunal, decir que hay duda razonable eso queda en la conciencia del defensor, porque en la conciencia del Tribunal tienen el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia material de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, esa es la razón por la cual le impuso 5 años, pena benigna porque la pena es de 5 a 7, del 189 inciso primero es robo y como existe agravantes, hay armas, dos personas debía aplicársele el tercio de la máxima, es decir que saldría a 9 años aproximadamente, es muy benigna, en este tipo de delitos flagrantes, la víctima Saavedra Gonzáles José Dionisio, el 01 de junio del 2017, estaba laborando, trabaja para un almacén y tenía su propia motocicleta, en las calles Río Tumbes aparecen dos sujetos en una moto, se baja el uno y le quita la moto, que llevaba un bolso, lo intimidan se roban su motocicleta que nunca apareció la motocicleta, le robaron el bolso tipo canguro, como la policía tomó conocimiento, rápidamente a la voz de alto no hicieron caso y se divide para suerte o mala suerte ingresan en un calle sin salida, intenta saltar una pared bota el canguro, los agentes los neutraliza, se llevan la moto que sirve de instrumento, dentro del bolso arma de fuego que se utilizó para la infracción, encuentra los documentos que corresponde a la víctima. El resto son documentos del almacén no hay equivocación. Por consiguiente, los jueces llegaron a ese convencimiento propio, existió el delito y la participación de la personas procesada, por consiguiente, esta sentencia ha cumplido con todos los requisitos que determina la ley, ha dictado sentencia y le impuesto 5 años el mínimo sin considerar agravantes. Que se rechace el recurso de apelación.”

CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 4.1.1.- Cabo de Policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) Mi trabajo consistió en realizar el reconocimiento del lugar de hechos y evidencias dentro del presente caso y así mismo con relación al reconocimiento del lugar el mismo que se lo ha individualizado como lugar a) y b) en las fechas 9 de julio siendo las 08h40 conjuntamente con unos de los agentes aprehensores. El lugar a) Está localizado en el cantón Milagro en lo que es la ciudadela Dager como referencia detrás el colegio Velazco Ibarra en las calles Rio Tumbes y Río Santiago, en este lugar es donde se dio el hecho de robo; y, el lugar b) Está localizado en esta misma localidad en la ciudadela Judith Ortega entre los calles Luis Larrea y Leopoldo Benítez y como referencia esta ciudadela queda frente a lo que es la UNEMI de Milagro con sus calles de tercer orden las mismas que están constituida de lastre y la misma es de callejón cerrado es decir no tiene salida y en dicho lugar se había encontrado lo que es las evidencias las cuales se detallan a continuación. Con respecto al reconocimiento de evidencias los mismos que se realizó en la bodega de la PJ en donde el bodeguero de turno por medio de la cadena de custodia me exhibió lo que es un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos también se encontraba un bolso de tela de color negro, el mismo que tenía una billetera de color amarillo con negro y en su interior había un documento tipo matricula vehicular a nombre del señor Saavedra Gonzales José Dionicio, se encontró también un documento tipo cedula de ciudadanía a nombre del señor Saavedra Gonzales José Dionicio, se encontró un documento con el logotipo de la Agencia Nacional de Tránsitos además se encontró 15 soporte de dinero con denominación de 20 dólares americanos, 4 soporte de denominación de 10 dólares, habían también un bolso tipo canguro de tela de color verde conteniendo 36 monedas de denominación de un dólar; luego me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la policía nacional para realizar el reconocimiento de un vehículo tipo motocicleta demarca honda color rojo. Y el lugar en donde se encontró en las evidencias en la ciudadela Judith Ortega en las calles Luis Larrea.”. Con lo que se acreditó la existencia material de la cosa robada, así como el lugar donde se cometió el delito. Es decir ue dicho lugar existe geográfica y espacialmente. 4.1.2.- Sargento Primero de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó la pericia balística, y, en lo medular manifestó: “…En relación a la presente causa se verificó un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 9 mm con 4 cartucho calibre 3.80, su estado de conservación, su estado de funcionamiento y si existe residuo de pólvora, en el cual se constató que en su funcionamiento el arma de fuego reacciono de la mejor manera al disparo realizado; y en conclusión tenemos un arma de fabricación artesanal tipo pistola calibre 9 mm al realizarle la experticia para verificar si había residuo de pólvora el cual dio como resultado positivo es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, es decir esta apta para producir disparos, con relación a los cartuchos son de tipo común de calibre punto 380 que equivale a 9 mm corto de igual manera esos cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga para la pistola analizada en el presente informe que es de calibre 9 mm; de igual manera las vainas y las balas obtenidas al disparar en el recuperador balístico de la pistola analizada fue ingresado al sistema Ibis, para que los compañeros de dicha sección informe a la fiscalías si es que dicha arma se encuentra inmersa en otro caso. Informe Pericia Balístico No. 629-2017, de fecha Julio del 2017. No se tomó la huellas dactilares del arma ya que esa función no me compete yo solo hago el Análisis Pericial Balístico.”. Y con los Informes Periciales que han sido ratificados, en audiencia, como son los Informes de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado por el señor perito de criminalística Cbos. Jefferson Lucio Ruíz en el mismo constan descritas y fotografiadas las evidencias como son dinero en efectivo como billetes, monedas y documentos personales, arma de fuego una motocicleta, además el informe pericial balístico, realizado y suscrito por Segundo Jacinto Vizuete, se justifica la existencia del arma de fuego y de los cartuchos sin percutir; la documentación que justifica la existencia de la motocicleta sustraída al señor Saavedra Gonzales José Dionisio, acompañado a la denuncia presentada por la víctima, esto es, el señor Saavedra Gonzales José Dionisio en el cual indica reconocer al detenido como la persona que le realizo el robo, que fue testificado por los agentes aprehensores la existencia de dichas evidencias encontradas en poder Maridueña Frías Edgar Rolando, al momento de su detención, luego de una persecución, una vez advertidos del robo sucedido a la referida victima; así como las facturas en la que se justifica que la víctima era una persona recaudadora de un local comercial denominado “Crédito José”; igualmente la cedula original de la víctima, la matricula original de la motocicleta de placas HY702O a nombre de la víctima Saavedra Gonzales José Dionisio; documentación que obran del proceso en copias debidamente certificadas.- 4.1.3.- Sargento Primero de Policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, Agente que realizó el Parte de detención, quien en lo medular manifestó que: “(…)Los hechos que ocurrieron el día 2 de junio del 2017 en horas de la noche, ya que el móvil de Bellavista había reportado un robo, y como yo iba solo en mi motocicleta circulando por la Av. Chirijos que incluso me dieron la placa de moto honda HN - 188Q, cuando iba circulando por la Av. Chirijos me percato de la moto marca honda de placas ya indicada por lo que prendo las luces balizas de mi motocicleta para poder parar su marcha pero para esto aceleran la marcha y una motocicleta se va por la Av. Colon y la otra moto se va largo con rumbo a la Universidad Estatal de Milagro y este motociclista se mete por una calle donde hay una cancha sintética que es la Judith Ortega ya que así se llama la ciudadela, se mete por un callejón sin salida, en eso él deja caer un bolso con un arma de fuego que incluso se quiso trepar un cercado de zinc, ese día criminalística fijo como evidencia dinero en efectivo, una billetera, un bolso, un canguro, la cedula del ciudadano que había reconocido al hoy procesado; la víctima responde a los nombres del señor Saavedra Gonzales José Dionisio el mismo que llego al lugar y reconoció plenamente al hoy procesado que se movilizaba en la motocicleta antes descrita, reconoció también el canguro, la billetera y todo. El hecho antes indicado fue el 2 de junio del 2017, el día 1 de junio del presente año yo estaba trabajando, y ese día por la radio patrulla indicaron de un robo, allí al lugar llego la víctima lo reconoció ese día; yo elaboré mi parte con fecha de 1 de junio del 2017 y la persona que detuve ese día se encuentra en esta sala a mi mano derecha. En la fotografía que le pongo a la vista esta la cancha de sintética de la ciudadela Judith Ortega, ésta es la Avenida de dicha ciudadela, y en el momento que se detuvo al hoy procesado me parece que cargaba un casco negro y el bolso que él llevaba, lo llevaba cruzado y él bota el bolso cuando emprende la carrera.”. .4.1.4.- Policía Nacional Jefferson Danilo Tapia Orellana, agente que suscribió el Parte de Aprehensión, y en lo medular manifestó que: “(…) En el presente caso, a las 21h00 del día 2 de junio del 2017 nos indicaron de un llamado de colaboración por parte del sargento segundo Guillermo Acosta, el cual iba en persecución de dos motocicletas y con unos ciudadanos a bordo los cuales se presumía que eran los causante de un delito de robo minutos antes que habían sido reportado por otra unidad en otro sector, y el agente Guillermo Acosta había identificado a los ciudadanos por lo cual le pide que se detengan para realizar el respectivo registro lo cual hicieron caso omiso y salen a precipitada velocidad. Por lo cual el sargento Guillermo Acosta realiza un llamo por la radio central para que le colaboren demás unidades y como estaba cerca por el sector avance a colaborar con otro compañero en la persecución de una motocicleta con un ciudadano y la otra motocicleta salió con rumbo desconocido y no se lo pudo localizar. Después se avanzó por una vía principal del kilómetro 26 en donde se seguía a dicha motocicleta y a dicho ciudadano donde ingresa por la ciudadela Acuña, luego se lo persiguió por calles secundarias que son lastradas hasta que se logró acorralarlo en un callejón sin salida, en esto el hoy procesado botó la motocicleta y se intenta dar a la fuga a pie por lo cual intenta trepar una pared y es allí que se le cae un arma de fuego y un bolso tipo canguro en el cual se encontró dinero en efectivo y documentación de otra persona, y la unidad que había reportado minutos antes el robo acudió con la presunta víctima la cual identifico su documentos personales el dinero el cual era producto de recaudaciones de un almacén para el cual laboraba, razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano hoy detenido Maridueña Frías Édgar Orlando; no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales para luego realizarle el respectivo certificado médico y se lo puso a orden de la autoridad competente; y las evidencias que constan aquí son las misma que se les encontró en su poder al hoy procesado y la cedula que está aquí pertenece a la del señor Saavedra Gonzales José Dionicio, el mismo que llegó en una Unidad policial que había tomado contacto con él y dijo que había sido víctima de robo. Incluso yo observé cuando el hoy procesado se le cae un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm la misma que tenía una bala en la recama y otra bala en la alimentadora es decir estaba lista para halar el gatillo y disparar; en el momento que el señor Saavedra llegó al sitio indicó que se le habían robado su motocicleta y un dinero, pero esta motocicleta se logra huir el otro ciudadano que se dio a la fuga, en poder del detenido se encontró cédula de identidad, y el dinero que era producto de la recaudación el mismo que trabajaba en un almacén dejando colchones a créditos y en sí, la colaboración que pidió el agente Guillermo Acosta fue rápida, prestamos nuestra colaboración ya que nos encontrábamos cerca del lugar tratando de ubicar a estos ciudadanos y dicha ciudadela Judith Ortega está ubicada frente a la Universidad Estatal de Milagro y la persona que detuvo el día de los hechos, el cual indico es el hoy procesado Maridueña Frías Édgar Orlando , el mismo que está a mi mano derecha. (…) Los hechos que acabo de narrar se dio el día 1 de junio del 2017, y el lugar exacto donde se detuvo al hoy procesado Maridueña Frías Édgar Orlando, fue en la ciudadela Judith Ortega en las calles Luis Larrea y Leopoldo Benítez, en el momento que se le cayó el arma al hoy procesado se esperó hasta que llegue personal de criminalística para que hagan el levantamiento de indicios por lo cual criminalística hizo el levantamiento revisaron y se pudo observar. El presente hecho ocurrió a las 21h00, y no hay como confundirme ya que era la única persona en ese momento que se la perseguía.”. 4.1.5.- Policía Nacional Marlon Eladio Encalada Orozco, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…)En el presente caso se dio la detención del señor Maridueña Frías Édgar Orlando, esto fue el día 1 de junio del 2017, ya que por llamadas del 911 se reportó un robo por lo que minutos después el agente Guillermo Acosta pidió la colaboración ya que el mismo había visualizado a los presuntos delincuentes por lo que conjuntamente con mi compañero Jefferson Tapia acudimos al llamado de mi sargento Guillermo Acosta, y a la altura de las calles Colon y Chirijos se inicia una persecución hasta la Ciudadela Judith Ortega, allí se pudo interceptar al hoy procesado que responde a los nombres de Maridueña Frías Édgar Orlando, por lo que al momento en que el hoy procesado intento escapar deja caer un bolso con un arma el cual se pudo visualizar perfectamente, por lo que procedió a la detención del antes referido, cuando el señor se estaba dando a la fuga se resbala ya que iba en una moto se resbaló en un callejón sin salida e intentó escaparse por un muro, es allí donde deja caer el arma y bolso, en el interior del bolso estaban las pertenencias del ciudadano perjudicado en el presente caso y de evidencias había una billetera de color Nailon y un logotipo de Barcelona, un documento de matrícula vehicular con la placa de una moto, un documento platicado que se lee Agencia Nacional de Tránsito, una cedula de ciudadanía que se lee de nombre Saavedra Gonzales José Dionisio , la matrícula de la motocicleta de placa HI702O y dicha motocicleta en la matricula consta a nombre del señor Saavedra Gonzales José Dionisio, luego de unos minutos se tomó contacto con el perjudicado el mismo que pudo reconocer al ciudadano hoy presente además de que reconoció las evidencias en ese momento ya que la detención del hoy procesado fue a eso de las 21h30 minutos antes de esto la persecución fue alrededor de unas 15 cuadras, además se encontró dinero en efectivo y en ese mismo instante el señor supo manifestar que él trabajaba de recaudador; se logró detener al sospechoso pero no se logró encontrar la motocicleta del señor Saavedra. (…) Al hoy procesado se lo detuvo en la Ciudadela Judith Ortega y no en el mismo lugar que se dio los hechos.”. 4.1.6.- Cabo de Policía Edgar Antonio Salazar Veloz, quien suscribió el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó que: “(…)En el presente caso mediante delegación de fiscalía llego a conocimiento de PJ una investigación dentro de una instrucción fiscal, para realizar reconocimiento de evidencia física que existieran dentro del presento y se realizó el reconocimiento de las evidencias física, se realizó la toma de versiones sin juramento a los señores agentes aprehensores, los mismos que en el momento de rendir su testimonio se ratificaron en el parte policial el mismo que se trata de la detención del hoy procesado Edgar Orlando Maridueña Frías, también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de la aprehensión del ciudadano que fue en la ciudadela Judith Ortega esto en las calles Luis Urdaneta y Leopoldo Benítez en la cual con la compañía de los agentes aprehensores pudimos constatar de un lugar que es una escena abierta que comprende de calles de segundo orden ya que este es el lugar que fue aprehendido el hoy procesado; dentro de las bodegas de acopio de la Policía Judicial se realizó la verificación de las evidencias, las mismas que no pudieron ser constatadas ya que estaban embaladas por parte de los Agentes de Criminalística, lo que no fue factible la verificación de todo los indicios, que estaban constando dentro del Parte Policial la misma que dentro del Centro de Acopio existió un oficio, en la cual el arma de fuego fue trasladada al Departamento de Criminalística para su peritaje balístico, en los patios de retención vehicular existe una moto ingresada en la cual tanto de la versión de los señores agentes policiales como la del denunciante indicaron que era la misma moto en la cual se trasladaba para el cometimiento del hecho. Se receptó la versión libre y sin juramento del denunciante Saavedra Gonzales José Dionicio, el mismo que se ratificó en la denuncia presentada por el presunto delito de robo y al realizarle una pregunta se le indico que si reconocía al ciudadana Edgar Orlando Maridueña Frías como causante del robo el mismo que indicó que efectivamente lo reconocía plenamente como uno de los dos participante del delito y que bajo amenazas e intimidación con un arma de fuego procedieron a sustraerle sus pertenencias como son dinero en efectivo y una motocicleta de su propiedad, se realizó la verificación dentro del Sistema Integral de la Policía Nacional en el cual se constató que el señor hoy procesado presentaba dos detenciones las cuales son la causa que tiene en la actualidad y otra por tenencia ilegal de arma de fuego. Y en la calle que fue detenido el hoy procesado es una sola vía sin salida por tan motivo ya no pudo continuar más el hoy procesado es más incluso el trato de escalar dicha pared es allí en donde intercepta al hoy procesado. (…)Se realizó en mi diligencia la toma de versiones de los agentes aprehensores y me supieron indicar que se ratificaban en el parte integro el mismo que estaba elaborado tanto con fecha y firma de los compañeros.”.- 4.2.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: “Copias certificadas: 4.2.1.-Parte policial referente a la presente causa, elaborado por el Sargento Acosta Armijos Guillermo Leopoldo, P.N. Encalada Orosco Marlon Eladio y P.N. Tapia Orellana Jefferson Danilo; 4.2.2.-Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, elaborado por el Cbos. Jefferson Lucio Ruíz, en el mismo constan descritas las evidencias como son dinero en efectivo como billetes, monedas y documentos personales, arma de fuego una motocicleta; 4.2.3.-Informe Pericial Balístico suscrito por el Sgto. Segundo Jacinto Vizuete, con lo que justifica el arma de fuego y de los cartuchos sin percutir; 4.2.4.- denuncia presentada por la víctima, esto es, el señor Saavedra Gonzales José Dionicio en el cual indica reconocer al detenido como la persona que le realizó el robo; 4.2.5.- documentación que justifica la existencia de la motocicleta sustraída al señor Saavedra Gonzales José Dionicio, en el presente caso; 4.2.6.- documentos como facturas en la que se justifica que la víctima era una persona recaudadora de un local comercial denominado “Crédito José”; presento además la prueba material la misma que consta dentro del presente caso como es cedula original de la víctima, la matricula original de la motocicleta de placas HY702O a nombre de la víctima Saavedra Gonzales José Dionicio, además consta también del arma de fuego y el bolso que se ha mencionado en audiencia. 4.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO EDGAR ORLANDO MARIDUEÑA FRÍAS EN LA FASE PROBATORIA, a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de: 4.3.1.- SIXTO MIGUEL HERRERA BUSTAMANTE, en lo principal, manifestó: “Yo al señor Maridueña Édgar Orlando Frías, lo conozco ya algunos años ya que operaba maquinaria pesada “Gallineta” por el cantón Nobol, y desde allí lo conozco. El 1 de junio del 2017 yo me iba a entrevistar con el señor Maridueña Édgar Orlando Frías, ya que días anteriores lo había encontrado y le comuniqué que en la empresa solicitaban un operador y entonces él me dijo que estaba un poco libre por lo que sí podía, en eso quedamos de acuerdo para el 1 de junio yo regresaba de Guayaquil para entrevistarme con él a eso de las 21h00 por la Universidad de aquí Milagro UNEMI ya que siempre me regreso en la Coop. De transporte Mariscal Sucre y le dije en ese lugar porque yo vivo en la ciudadela San Francisco y se me hace cerca para ir a mi casa; el día en que quedamos para entrevistarnos nunca llegó incluso yo lo espere hasta la 21h30, pero como no llegó yo me retire a mi casa, y yo en si no tengo ningún tipo de familiaridad con el hoy procesado Maridueña Édgar Orlando Frías y durante el tiempo que lo conozco al señor Frías nunca ha tenido problema y siempre lo veía en su lugar de y trabajo. De mi casa de la UNEMI habrá unos 2 kilómetros aproximadamente y yo le dije esa dirección porque creo que él es de El Triunfo y a mí se me hacía mucho mejor en la UNEMI porque si no me tocaba quedarme en el Kilómetro 26 y la verdad desconozco con que tipo opera el señor Maridueña Frías Édgar Orlando.”; 4.3.2.-Testimonio de KLEBER RIGOBERTO ORTIZ MOLINA, quien en lo medular manifestó: “Al señor Maridueña Frías Édgar Orlando, lo conozco desde muchos años, ya como entre 5 a 6 años, ya que tenía yo unas propiedades con mi hermano y lo conocí que el operaba maquinaria pesada ya que él hizo algunas labores en la propiedad, en ese entonces yo era cañicultor y administraba una propiedad de mis hermanos y una parte que era mí, el señor Maridueña Frías Édgar Orlando, no tiene ninguna familiaridad mía, yo a él lo conocí realizando trabajo en maquinaria pesada allí lo conocí y nunca lo vi portar arma solo lo vi en su trabajo nada más. Del Robo que lo acusan la verdad no sé nada.”; y, 4.3.3.- El testimonio del procesado EDGAR ORLANDO MARIDUEÑA FRIAS, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “El jueves 1 de junio del 2017 yo me iba a encontrar con el señor Sixto Bustamante ya que un día antes él me había dicho de un trabajo pero no me pude encontrar con él y ese día nos íbamos encontrar por la UNEMI con el señor Sixto Bustamante. Yo ese día me encontraba aquí en Milagro ya que trabajaba aquí como Año y medio, es más el día que me detuvieron lo agentes policiales no me encontraron nada en mi poder, y lo que dicen que me detuvieron intentando trepar una pared eso es mentira más bien ellos me encerraron el paso y me cogieron. (…) El día que me detuvieron yo andaba en mi moto y trabajaba aquí en Milagro en la empresa Constanti como Año y medio y lo que está aquí eso no es mío.”; Y, SIN prueba documental. 
QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, para realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, y es concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales están facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Art. 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, mismas pruebas que fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; probándose todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP), y es sobre la prueba que presentada en el juicio y que ha sido evaluada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP), que se establece con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP); por ello la materialidad de la infracción del delito de robo se evidenció de forma clara con el informe del perito balístico del Sgto.P de policía Jacinto Vizuete Sánchez, quien manifestó “…tenemos un arma de fabricación artesanal tipo pistola calibre 9 mm al realizarle la experticia para verificar si había residuo de pólvora el cual dio como resultado positivo es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, es decir esta apta para producir disparos, con relación a los cartuchos son de tipo común de calibre punto 380 que equivale a 9 mm corto de igual manera esos cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga para la pistola analizada en el presente informe que es de calibre 9 mm..”, suma a este, el informe de reconocimiento de evidencias realizada por el Cbo.S. Jefferson Lucio Ruiz, quien en lo medular indicó “…que se realizó en la bodega de la PJ en donde el bodeguero de turno por medio de la cadena de custodia me exhibió lo que es un arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos también se encontraba un bolso de tela de color negro, el mismo que tenía una billetera de color amarillo con negro y en su interior había un documento tipo matricula vehicular a nombre del señor Saavedra Gonzales José Dionicio, se encontró también un documento tipo cedula de ciudadanía a nombre del señor Saavedra Gonzales José Dionicio, se encontró un documento con el logotipo de la Agencia Nacional de Tránsitos además se encontró 15 soporte de dinero con denominación de 20 dólares americanos, 4 soporte de denominación de 10 dólares, habían también un bolso tipo canguro de tela de color verde conteniendo 36 monedas de denominación de un dólar; luego me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la policía nacional para realizar el reconocimiento de un vehículo tipo motocicleta demarca honda color rojo…”.- En cuanto al nexo de causalidad existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encartado hoy recurrente, esta fue determinada con el testimonio del agente aprehensor el Policía Sgto. P. de policía Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, quien manifestó “…el día 2 de junio del 2017 en horas de la noche, ya que el móvil de Bellavista había reportado un robo, y como yo iba solo en mi motocicleta circulando por la Av. Chirijos que incluso me dieron la placa de moto honda HN - 188Q, cuando iba circulando por la Av. Chirijos me percato de la moto marca honda de placas ya indicada por lo que prendo las luces balizas de mi motocicleta para poder parar su marcha pero para esto aceleran la marcha y una motocicleta se va por la Av. Colon y la otra moto se va largo con rumbo a la Universidad Estatal de Milagro y este motociclista se mete por una calle donde hay una cancha sintética que es la Judith Ortega ya que así se llama la ciudadela, se mete por un callejón sin salida, en eso él deja caer un bolso con un arma de fuego que incluso se quiso trepar un cercado de zinc, ese día criminalística fijo como evidencia dinero en efectivo, una billetera, un bolso, un canguro, la cedula del ciudadano que había reconocido al hoy procesado; la víctima responde a los nombres del señor Saavedra Gonzales José Dionisio el mismo que llego al lugar y reconoció plenamente al hoy procesado que se movilizaba en la motocicleta antes descrita, reconoció también el canguro, la billetera y todo..”, sumado a este testimonio el del Policía Nacional Jefferson Danilo Tapia Orellana, quien manifestó “…a las 21h00 del día 2 de junio del 2017 nos indicaron de un llamado de colaboración por parte del sargento segundo Guillermo Acosta, el cual iba en persecución de dos motocicletas y con unos ciudadanos a bordo los cuales se presumía que eran los causante de un delito de robo minutos antes que habían sido reportado por otra unidad en otro sector, y el agente Guillermo Acosta había identificado a los ciudadanos por lo cual le pide que se detengan para realizar el respectivo registro lo cual hicieron caso omiso y salen a precipitada velocidad. Por lo cual el sargento Guillermo Acosta realiza un llamo por la radio central para que le colaboren demás unidades y como estaba cerca por el sector avance a colaborar con otro compañero en la persecución de una motocicleta con un ciudadano y la otra motocicleta salió con rumbo desconocido y no se lo pudo localizar. Después se avanzó por una vía principal del kilómetro 26 en donde se seguía a dicha motocicleta y a dicho ciudadano donde ingresa por la ciudadela Acuña, luego se lo persiguió por calles secundarias que son lastradas hasta que se logró acorralarlo en un callejón sin salida, en esto el hoy procesado botó la motocicleta y se intenta dar a la fuga a pie por lo cual intenta trepar una pared y es allí que se le cae un arma de fuego y un bolso tipo canguro en el cual se encontró dinero en efectivo y documentación de otra persona, y la unidad que había reportado minutos antes el robo acudió con la presunta víctima la cual identifico su documentos personales el dinero el cual era producto de recaudaciones de un almacén para el cual laboraba, razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano hoy detenido Maridueña Frías Édgar Orlando...”.- Es decir que de las pruebas practicadas en juicio, este Tribunal de Alzada ha procedido a la revisión exhaustiva en su conjunto la cual causó certeza en este Tribunal considerando más allá de toda duda razonable, que el procesado Maridueña Frías Édgar Orlando, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, citando lo referido por el jurista Arburola, que refiere que:  “.. La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda..”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente y que en el caso sub-juice la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, cumple con el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.
SEXTO: SOBRE EL DELITO DE ROBO.- La prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado, llegó a la certeza de que el procesado de nombres Maridueña Frías Edgar Orlando, es autor del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere que “...La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, esto por cuanto la infracción por la que fue acusado el prenombrado procesado pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, y que este sentido lesiona directamente en términos generales al patrimonio. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico y que la doctrina refiere que “…junto al patrimonio se protege la vida, la integridad física y la libertad personal…”(Ramiro Salina Siccha, libro DERECHO PENAL, 6ta edición, v.2, pág. 1028 y 1029), junto a ello el Diccionario Enciclopédico de Derechos Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12° edición, Editorial Heliasta S.R.L 1730Tomo V, refiere que “…El robo estrictamente es un delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas…”. Es decir el patrimonio de las personas como bien jurídico en lesión por el delito patrimonial constituye un ataque ilícito contra los derechos civiles del ofendido sobre sus bienes patrimoniales. En palabras de Gonzalez Vega “…Los delitos patrimoniales tienen un rasgo en común, una semejanza consistente en el perjuicio patrimonial resentido por la víctima. La consecuencia directa de los delitos de robo, hurto, abuso de confianza, fraude, despojo o daño en la propiedad ajena, es la injusta disminución de los bienes patrimoniales del sujeto pasivo…·. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor"

SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, considerando: 

7.1.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.

7.2.- En base a lo argüido, así como de la revisión de la sentencia emitida por los jueces de conocimiento, se observó que el procesado Edgar Maridueña Frías fue declarado responsable y autor de haber adecuado su conducta en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele una pena privativa de libertad de cinco años, mismo que al manifestar a través de su defensa técnica estar inconforme con la resolución emitida, hace efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art.76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así también lo señala el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica  , de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior y en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada observó: 
1.- Que la existencia material de la infracción no está cuestionada. Esta se encuentra probada con el informe del perito balístico Jacinto Vizuete Sánchez quien había indicado que el arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm, poseía sus cartuchos, y que estaba en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, por lo que es apta para producir disparos, así como el informe de reconocimiento de evidencias realizada por el Cbo.S. Jefferson Lucio Ruiz, quien indicó que constató un arma de fuego, tipo pistola de fabricación artesanal con su respectiva alimentadora, 4 cartuchos también se encontraba un bolso de tela de color negro y que se encuentran en buen estado, así también se refiere a la motocicleta de placas HN188Q,  el casco y demás evidencias como es la billetera con el logotipo de Barcelona de color amarilla, la cedula de ciudadanía de la víctima Saavedra Gonzales José Dionicio, la matrícula de la motocicleta que le robaron a nombre del señor Saavedra, el dinero que fue recuperado por la policía ya que el laboraba como recaudador de un almacén.
2.- El lugar de los hechos tampoco fue cuestionado, por cuanto se indicó con el informe del policía Jefferson Lucio Ruiz que el hecho en cuestión tuvo dos momentos. El primero donde se cometió el delito de robo esto es, en el cantón Milagro en lo que es la ciudadela Dager como referencia detrás el colegio Velazco Ibarra en las calles Rio Tumbes y Río Santiago, y el segundo fue en la ciudadela Judith Ortega entre los calles Luis Larrea y Leopoldo Benítez y como referencia esta ciudadela queda frente a lo que es la UNEMI de Milagro con sus calles de tercer orden las mismas que están constituida de lastre y la misma es de callejón cerrado es decir no tiene salida siendo el lugar donde se había encontrado al procesado con las evidencias que se detallaron en líneas anteriores. 
3.- Respecto a la responsabilidad penal del procesado Edgar Maridueña Frías, en esta audiencia el Abg. Carlos Luna Navarrete ha manifestado de manera puntual y esta ha sido la parte central de su argumentación que no ha existido víctima alguna que identifique a su defendido como la persona que robó o despojó de las pertenencias a la víctima.
La víctima queda identificado en este proceso como José Dionisio Saavedra, el Art. 189 en su primer inciso habla del despojo de la propiedad del ciudadano cuando exista violencia, la pena va de cinco a siete años, sin embargo de la prueba actuada si bien es cierto que la víctima no acudió a rendir su testimonio y a más de eso que se ha leído un escrito en el que manifiesta que no identifica al recurrente como el autor ya que los que perpetraron el hecho iban con casco y por lo tanto le fue muy difícil asegurar aquello; sin embargo la prueba actuada en testimonio de los agentes aprehensores manifiesta uno de ellos, esto es el Sgto. de policía Guillermo Acosta Armijos, quien visualizó el momento en qué se daba a la fuga en la moto que se reportó robada por la central de radio patrulla de la Policía Nacional del cantón Milagro y que emprendió su persecución encontrando en poder del recurrente las pertenencias de la víctima, así como el arma que presuntamente utilizó para cometer el injusto penal que se juzga y se investigó en su momento, este testimonio del agente aprehensor sumando al testimonio del Cbo.S. Jefferson Lucio Ruiz, reconocedor de evidencia es lo que la Sala valora para adjudicar responsabilidad penal al hoy recurrente en el hecho que se juzga al ahora recurrente Edgar Maridueña Frías. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente MARIDUEÑA FRÍAS EDGAR ORLANDO; y confirmar la sentencia condenatoria subida en grado en todas sus partes, dejando constancia que la pena impuesta se considera benigna en virtud de que existen las agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal que el Tribunal A quo omitió considerar; sin embargo se observa que la fiscalía no ha apelado a la sentencia, y por tanto no se puede agravar la situación del recurrente. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso a la Unidad de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-