Causa No. 0046 - 2014.- VISTOS: en mi calidad de Jueza  de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del caton Santa Rosa, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura , en sesion de fecha 16 de febrero del 2012, Judicatura , en sesion de fecha  16 de febrero del 2012, previo sorteo de ley avoco conocimiento de la presente causa juicio de Extincion de Patrimonio Familiar No. 0013 - 1999,  seguido por la senora Francisco Manuel   , Remitido por el Juzgado Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, en lo principal, se dispone. 1.- Se acepta la inhibicion realizada por el senor Dr. Wilfrido Andrade Chica, Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, por las consideraciones expuestas en el auto inhibitorio. Que la presente causa tiene el No. 0046 - 2014. 2.- Pongase en conocimiento de las partes la recepcion del presente tramite en esta unidad judicial 3.- La presente causa se encuentra resuelta mediante sentencia emitida con fecha 21 de Mayo del 1999, por lo que se dispone el ARCHIVO  de la presente causa, debiendo el senor Actuario del despacho tomar debida nota en los registros a su cargo, y remitir 0el expediente al Archivo General. CUMPLASE NOTIFIQUESE