EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00682
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de febrero de 2017
Presunta Infracción: Daño Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Galo Torres: El articulo 527 y 529 del COIP, en cuanto a la legalidad de la detención y en cuanto a la calificación de flagrancia, estamos dentro de las 24 horas y el delito ha sido flagrante, sin embargo las lesiones no superan los tres días por lo que estaríamos frente a sino una contravención, ya que el primer numeral 1 del artículo 152 de COIP, establece que de 4 a 8 días estaríamos en un el delito de lesiones; el señor fiscal Ab. Nelson Castillo, determina la calidad de aprehendidos y que se los ponga ante autoridad competente, el artículo 532 del COIP, manifiesta que cuando haya daños a la propiedad que no superen los dos salarios básicos no se procederá en ningún caso a la detención de los conductores; sin embargo la conducta si se adecuaría al tipo penal de daños materiales en la que no existe ingesta del alcohol, por lo que cabe la aprehensión de una persona y la misma norma no faculta a poner una pena privativa de libertad, únicamente se da prisión en daños materiales cuando exista la agravante de la ingesta de alcohol…no podría un funcionario público quitarle la libertad, por tales consideraciones la fiscalía determina que exista una detención arbitraria por lo que solicita se deje en investigación previa puesto que no existe un informe técnico investigativo de la OIAT, no digo que no exista un hecho pero se debe investigar, hay participación por lo que solicito se deje en investigación previa, en cuanto a los vehículos al quedar en una investigación previa usted perdería la competencia, por lo que la fiscalía deberá devolverlos; señor juez la fiscalía está de acuerdo con lo solicitado por la defensa esto que se declare la arbitraria la detención, los vehículos deberán ser devueltas por la fiscalía una vez que se realicen los correspondientes avalúos, así como la carga del contenedor la misma que será devuelta por la fiscalía.


Procesado/s :  Ab.  José Tamayo Arana en representación del Sr. GUEVARA VELIZ LUIS JAVIER: Tengo que hacer una salvedad a la detención y solicito se declare la ilegalidad de la detención del señor Sr. GUEVARA VELIZ LUIS JAVIER, toda vez que por un tema de daños materiales esta privado de su libertad

Ab. Katherine Velásquez Moran en representación del Sr. RODRIGUEZ GARCIA YORVI FRANCISCO: Esta defensa se declare la ilegalidad de la detención RODRIGUEZ GARCIA YORVI FRANCISCO, por cuanto la sanción por daños materiales solo es una multa y no la aprehensión.

Ab. José Ramírez Saverio en representación  GARABI URUCHIMA EDISON GUILLERMO: La detención de mi defendido es ilegal GARABI URUCHIMA EDISON GUILLERMO, por cuanto solo existen daños materiales, solicita se levante la custodia que pesa sobre el detenido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  El artículo 380 del COIP, no contempla una pena privativa de libertad en daños materiales, así como el artículo 532 del COIP que establece que en daño a la propiedad no existe detención en virtud de lo antes mencionado declaro la ilegalidad de la detención de los señores GUEVARA VELIZ LUIS JAVIER, RODRIGUEZ GARCIA YORVI FRANCISCO, GARABI URUCHIMA EDISON GUILLERMO, en consecuencia se ordena levantar la custodia que pesa sobre los ciudadanos antes mencionados por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, se lo deja en investigación previa, se ordena la devolución del contenedor, las partes quedan notificados de lo resuelto en la providencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO