VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte de persona aprehendida, elaborado por la Sub. Insp. II Maricela Rentería C., donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias en que la camioneta  de placas GRZ-5631 particular del Guayas, conducido por el Sr. ROBLES ZAMBRANO JOFFRE,  portador de la licencia de conducir No. 1307814986 tipo B del Guayas, circulaba por la calle José Mascote sentido norte sur por el carril izquierdo, por lo cual se lo detuvo ya que circulaba por la vía conduciendo de forma imprudente (en zigzag), al solicitarle los documentos se pudo verificar que presentaba síntomas de haber ingerido licor. El Sr. ROBLES ZAMBRANO JOFFRE, fue trasladado en el RP-418 de la CTE al mando de Subteniente Rentería hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico de turno Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 39.187 con resultado 2.55G/L POSITIVO, quedando en calidad de detenido y puesto a ordenes de la autoridad competente”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por la Sub. Insp. II Maricela Rentería C., quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia TEST. No. 39.187,  practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico de la Prevención de la CTE, en la persona de ROBLES ZAMBRANO JOFFRE, el mismo que arroja un resultado de 2.55G/L positivo. TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano ROBLES ZAMBRANO JOFFRE,  portador de la licencia de conducir No. 1307814986, quien manifestó: “Señor Juez el día 29 de Abril a las  03h30 aproximadamente me encontraba en las calles Tungurahua y pancho segura  venia manejando y me dijeron que me detenga y me haga a ala derecha  y me pidieron la licencia y me detuvieron por estar en estado  de embriaguez”   .- También intervino el Abogado     Marco Arias Pico quien manifestó:  “Su señoría debo indicar que mi defendido se allana al contenido del parte. Tome en cuenta su señoría que yo me encuentro detenido por manejar en estado de embriaguez por primera vez, le solicito muy acomedidamente en darme la libertad, tal razón le pido sancionarme conforme lo establece el art. 145 sustituido de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,   que se sustituya  la prisión  por la medida alternativa  del art.123 literal f)  que s la realización de trabajo comunitario  ya que necesito  laborar  para sostener a  mi círculo familiar, solicito la devolución de mi licencia de conducir”. El presunto infractor adjunta certificado laboral, el cual no cumple con las solemnidades de rigor, es decir, es un documento informal, por lo que no se lo acepta como prueba. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la LOTTTSV.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ROBLES ZAMBRANO JOFFRE,  portador de la cédula de ciudadanía No. 1307814986, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, además, se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.- Se dispone la devolución de la licencia del ciudadano ROBLES ZAMBRANO JOFFRE.  El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-