Proceso 09901-2020-00066.
Juez Ponente: Dra. Isabel María León Burgos.
Voto de Mayoría. 
IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES
El legitimado activo es el ABOGADO LENIN JAVIER VIMOS VIMOS, por los derechos que representa del señor PACL CESARROLANDO ZUÑAS CAMAS.
El legitimados pasivos: Luis Aguilar, director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  representado por la ABOGADA MARIUXI MENOSCAL LOJA, delegada del Centro de Privación de Libertad, líder del departamento jurídico ABOGADA BETY BAÑOS PEÑA, representante jurídico del Centro de Rehabilitación de Riobamba, en representación del director del mencionado centro.
VISTOS: Comparece el señor Abogado Lenin Javier Vimos, por los derechos que representa del señor PACL CESARROLANDO ZUÑAS CAMAS, a proponer la Garantía Jurisdiccional de hábeas corpus materia de este proceso.
Efectuado el sorteo de ley ha correspondido conocer, tramitar y resolver la presente acción constitucional, a este Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil,  constituido por la suscrita Dra. Isabel León Burgos, quien lo preside, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, quien interviene en reemplazo del Abogado Fernando Lalama Franco, y Abogada Diana Cueva Limones. Con fecha 5 de noviembre de 2020, las 17h36, se admite a trámite la presente Acción de Hábeas Corpus, en la cual se dispone a hacer conocer a los accionados de la misma, y se convocó a las partes a la audiencia pública contradictoria para el viernes 6 de noviembre de 2020, a las 12h00,  se realizó la audiencia pública oral de garantía jurisdiccional de hábeas corpus, estando las partes vía telemática, siendo el estado del proceso el de notificar por escrito lo resuelto, para hacerlo se considera. 
COMPETENCIA
 1. Este Tribunal, de conformidad con los Arts. 86, 89 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 6, 7, 43, 44 y 166.1 y 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia con los artículos 160.1, 221.3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo realizado, es competente para conocer, tramitar y resolver la presente acción constitucional de hábeas corpus. 
VALIDEZ PROCESAL
2.  La sustanciación de la presente causa guarda armonía con las normas Constitucionales y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dado a que se ha observado lo previsto en los Arts. 76, 82, 86, y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia no habiendo omitido solemnidad sustancial alguna ni violando el trámite, se declara la validez procesal en todas sus partes. 
ANTECEDENTES
3.  El accionante por los derechos que representa dijo en lo principal:  “(…)  Señor Juez fui condenado a cumplir una pena de DIEZ años de prisión por el supuesto delito de HOMICIDIO, proceso que fui sentenciado por parte del Tribunal de Gratinas Penales de Chimborazo, sentencia ejecutoriada, de igual forma debo indicar que durante el tiempo que me encontraba privado de la libertad en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Riobamba, he cumpliendo a cabalidad con todas las normas y reglas de dicho centro, debo manifestar señor juez que mientras se dio este traslado se violentó mi derecho a la defensa, consagrado en la constitución de la República del Ecuador.
Señor juez es menester indicar que con fecha 19 de septiembre del 2018, fui trasladado al Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal Guayas 8, mediante oficio No. MIJDHC-SRSRMCPA-2018-2067-M, sin tener un informe detallado de cada una de las razones y los motivos circunstanciales del traslado; de la misma forma señor juez debo manifestar que en ningún momento fui notificado en legal y debida forma de las razones del traslado mucho menos con el memorando de traslado, violentando de esta manera el derecho a la defensa como lo establece la Constitución de la República del Ecuador, específicamente el Art. 76 Numeral 7 Literal L de la Constitución de la República (…) pues señor juez no existe un informe motivado que haya permitido establecer que soy un sujeto peligroso o que me encuentro en riesgo de fuga, además de que haya cometido alguna de 1: . infracciones que estipula en el Reglamento al Sistema de Rehabilitación, hábil para este tipo de procesos, no existe un informe de las razones que produjeron mi traslado, violentando de esta forma lo que establece el . 12 numeral 13 del COIP, en la cual se señala que los traslados deben ser justificados en legal y debida forma.
PRETENSIÓN:
(…) Por las razones expuestas, solicitamos que, en sentencia, se proteja la vida y la integridad física de la persona privada de libertad, declare vulnerado el derecho a la Rehabilitación Social en su Art. 201 (Derecho a la Rehabilitación Social) de la Constitución de la República del Ecuador, por haber dejado demostrado que se me está vulnerando el derecho a rehabilitación social, y, que se me conceda a favor de CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS CESAR ROLANDO, la acción constitucional de hábeas corpus, para garantizar su derecho a la vida, salud e integridad física, y de esta forma su autoridad pueda autorizar que el ppl  CESAR ROLANDO ZUÑA CAMA, sea trasladado a un CRS de mínima seguridad, donde se encuentre en cercanía familiar y por ende sus derechos que como persona privada de libertad los tiene no sean vulnerados.
INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA PÚBLICA
4. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO LENIN VIMOS VIMOS por los derechos que representa del accionante CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, dijo en lo principal: Comparezco en representación del PPL CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0603756230. Se ha planteado la acción constitucional de habeas corpus buscando se declare la vulneración de derechos; esta acción no ataca la legalidad la legitimidad o arbitrariedad de la prisión preventiva, sino se centra única y exclusivamente sobre los derechos violentados a la persona privada de la libertad, en este caso se establece que el   PPL CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS ha sido condenado a una pena privativa de libertad de diez años por el delito de HOMICIDIO en la Provincia de Chimborazo, sentencia que ha causado su ejecutoría. De igual forma debo indicar que durante el tiempo que se encontraba privado de la libertad en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Riobamba, ha cumplido a cabalidad con todas las normas y reglas de dicho centro.
Las circunstancias para presentar esta acción de habeas corpus, de manera específica se ha violentado el derecho a la rehabilitación social y por ende el derecho a la defensa, se establece que con fecha 19 de septiembre del 2018, el PPL es trasladado desde el Centro de Rehabilitación Social de Riobamba hasta el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal Guayas 8, mediante un oficio o mediante una orden de traslado No. MIJDHC-SRSRMCPA-2018-2067-M,  no ha existido por parte del Sistema Nacional de Atención Integral, del Centro de Rehabilitación Social de la ciudad de Riobamba, no ha existido una razón motivada del traslado y mucho menos la notificación a la persona privada de libertad, vulnerando de manera específica lo que establece el Art. 76 Numeral 7 Literal l) de la Constitución de la República.
No existe un informe motivado que diga que la persona privada de la libertad es un ser peligroso que puede atentar contra los demás privados de la libertad o contra en Centro de Privación de Libertad; no existe informes en donde se determine las infracciones que ha cometido, tal como lo estipula el Reglamento al Sistema de Rehabilitación Social, para este tipo de proceso, cuáles fueron las razones que produjeron el traslado o como se ha determinado la ubicación poblacional de la persona privada de la libertad; también se ha violentado lo que establece el Art.  12 Numeral 13 del COIP,  se debía poner de manera inmediata del compareciente y del juez de garantías penitenciarias para la ejecución del traslado en la cual se señala que los traslados deben ser justificados en legal y debida forma, así lo estable el Art. 691 del COIP, esto hubiere dado la posibilidad a la persona privada de la libertad de poder impugnar dicho memorándum de autorización de traslado ante su juez natural.  Se ha violentado lo que dice el Art 76 numeral 7 letras a, b h, e, i, m de la Constitución de la República; violenta 76 numeral L de la misma.
Al realizar la ubicación poblacional en otro espacio a la persona privada de la libertad proceden a romper con todos los lazos de familiaridad, con todos los lazos de oportunidad, de cercanía que debe tener la persona privada de la libertad para que proceda su ejercicio de rehabilitación social, la persona privada de la libertad, si bien es cierto se le ha garantizado su estadía, su seguridad dentro del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, sin embargo de aquello no existe un vínculo de familiaridad cercano que le permita desarrollarse en el ejercicio de sus derechos como persona privada de la libertad.
Se ha establecido como elementos probatorios y bajo el principio de la carga dinámica de la prueba se ha presentado que se presente el expediente del accionante dentro del cual se justifique cuáles fueron las razones para poder realizar la ubicación poblacional desde el CRS de Riobamba al CRS de Guayas; se ha solicitado la declaración por parte del accionante dentro de esta causa para que pueda explicar si existió un motivo o si fue notificado en legal y debida forma sobre el traslado. 
Solicito en base a los derechos que establece la Constitución que se acepte la acción de hábeas corpus y en consecuencia disponga que el Sistema Nacional de Atención Integral realice la ubicación poblacional de la persona privada de la libertad, teniendo en cuenta su grado de peligrosidad, su vínculo familiar, su cercanía familiar y si ha existido algún tipo de informe previo que ha causado el hecho para poder trasladar a la persona privada de la libertad; que se establezca y se declaren vulnerados los derechos a la defensa y a la rehabilitación social en virtud de garantizar  seguridad jurídica y de garantizar el derecho de la persona privada de la libertad. 
PRUEBA.
He solicitado que presente el expediente de la persona privada de la libertad con respecto de su traslado en un nuevo centro de privación de la libertad y el testimonio del accionate.
TESTIMONIO DEL SEÑOR PACL CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, dijo en lo principal: Lo que pasa es que a mí me trajeron trasladado para acá, pero no sé porque me trajeron, y la verdad es que por acá estoy mal, estoy lejos de mi familia, no tengo visita, por acá no tengo familia, me encuentro solo, tengo a mi madre enferma, la quiero ver, son todas esas cosas que me siento solo, me siento mal por acá.  No fui notificado de mi traslado, me trajeron de la noche a la mañana, no sabía nada; aquí estoy pidiendo mi traslado, pero en ningún momento me han parado bola; no me toman en cuenta, aquí es una cárcel de máxima seguridad que no tenemos derechos los presos casi para nada.
PARTE ACCIONADA.
5. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA MARIUXI MENOSCAL LOJA, delegada del Centro de Privación Regional 8 Guayas, líder del departamento jurídico. Indica en lo principal: Dentro del expediente pacl CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, existe un acta de cambio de nivel de seguridad, el mismo que es emitido por la Coordinación Zonal 3, de Chimborazo Cotopaxi, Tungurahua, en el que indica la perdida de libertad del PACL, que fue el 18 de febrero del 2018, por el delito de homicidio, y sentenciado a diez años de privación de libertad, firmado por el Departamento de Diagnostico del Centro de Privación de Libertad de Riobamba, y de acuerdo al puntaje definido por el equipo técnico del centro y en base a los parámetros del delito, la sentencia, la connotación social y de la pena da un puntaje de 11 puntos a la evaluación personalizada que procede a dar un nivel del PACL, el mismo que se lo ubica en mediana seguridad.
Así mismo consta el memorándum con fecha Quito, 19 de septiembre de 2018, que en su parte pertinente indica que es la autorización de traslado del PACL del Centro de Privación de Riobamba  al Centro de Rehabilitación Social Zonal, en el que indica en su matriz 4 PACL, con los diferentes delitos, y las sentencias, la fecha de ingreso y el porcentaje de cumplimiento de pena,  en la que indica que de los antecedentes expuestos y en referencia al memorándum el 11 de septiembre de 2018, Suscrito por la Abogada Katherine Sandoval Escobar, Directora del Centro de Privación de Libertad de Riobamba, que por motivos de seguridad autorizó el traslado desde el Centro de Privación de Riobamba  al Centro de Rehabilitación Social Zonal  8, en la que se nombra a 4 PACL incluido CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, firmado por el secretario de Rehabilitación Social, reinserción y medidas cautelares para adultos el Abogado Víctor Ortega Sánchez. Dentro del expediente consta un certificado o un informe jurídico para el traslado del Centro de Privación de libertad en el que indica la situación del PACL , nombres, nacionalidad, lugar de nacimiento, cédula, cuando perdió su libertad, la fecha de ingreso al centro de Riobamba que fue el 20 de febrero de 2010, el delito que fue homicidio, de conformidad con el Art. 144 del COIP, el Juez de la causa que fue de Riobamba; el número de la sentencia que fue de diez años de privación de libertad; fecha de la sentencia 1 de junio de 2018;  fecha de estar ejecutoriada; fecha del informe 19 de septiembre de 2018; y, en la observaciones indica que el traslado se lo dispone por razones de seguridad del privado de libertad al Centro de Rehabilitación Social Zonal 8.
Presento correos electrónicos emitidos por el departamento de diagnóstico el encargado de armar los expedientes de traslado voluntario y de los demás beneficios penitenciarios.  Este correo fue enviado el 3 de julio del presente año, para que se adjunte documentos que requiere el centro para armar el expediente de traslado voluntario y el expediente pueda ser remitido a la ciudad de Quito para que la Comisión de beneficios penitenciarios analice el mismo y pueda conceder o no dicho traslado. El abogado ha dado contestación hace varias semanas y la misma que están por remitir a la ciudad de Quito.
No existe notificación para hacerle conocer al privado de libertad de su traslado, lo que hay es el informe jurídico que dice que es por tazones de seguridad del privado de libertad. Considero que no existe la vulneración de ningún derecho, es un trámite administrativo de solicitar el traslado voluntario que ya está por remitirse a la ciudad de Quito. Estamos frente a derechos y garantías de la persona privada de libertad, nada tiene que ver cuál sea el trámite para solicitar un traslado administrativo de cercanía familiar que se ha iniciado más de seis meses y el Sistema de Atención Integral no ha podido decir las razones o circunstancias, sim embargo fue sentenciado por un tribunal de Chimborazo, por lo que la ubicación poblacional del privado de libertad no corresponde al  CRS de Guayas, fueron violentados sus derechos, no se  ja justificado cuales fueron las casas o circunstancias que produjeron su traslado.
6. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA BETY BAÑOS PEÑA, REPRESENTANTE JURIDICO DEL CENTRO DE REHABILITACION DE RIOBAMBA, EN REPRESENTACION DEL DIRECTOR DEL MENCIONADO CENTRO. Indica en lo principal: Una vez revisados los archivos que reposan en el Centro de Riobamba, me ratifico en la intervención de la compañera jurídica de la Regional Guayas, la documentación que ella dio a conocer la misma existe adjunta aquí. Lo que corresponde es solicitar un traslado voluntario.
FUNDAMENTO DE DERECHO.
 7. Tomando en consideración el argumento de los intervinientes en esta audiencia de Acción Constitucional de Protección, es necesario dejar constancia que el Art. 1 de la Constitución señala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia,  es decir que el objetivo primordial del Estado es la tutela y la protección de los derechos de las personas y de la naturaleza. La Constitución de la República en el Art. 3 numeral 1,  dice que, entre los deberes primordiales del Estado, es el de garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, de tal manera que la acción constitucional de protección es el instrumento primordial de cumplimiento de la finalidad garantista del Estado. En esa misma línea la Constitución Ecuatoriana de 1998, vigente a la firma del contrato de concesión en el artículo 16 decía que el l más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos humanos que garantiza esta Constitución. El artículo 11, de la Constitución de la República establece lo principios para el ejercicio de los derechos,  y dice lo siguiente: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. (…).   3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. (…). 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleada y empleados públicos en el desempeño de sus cargos (…). El art. 168, numeral 6 de la Constitución, determina: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El art. 424 ibídem, establece que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. 
8. El art. 425 de la Constitución, dice: “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas (…) En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior”. 
9. la acción constitucional de hábeas corpus, por su naturaleza, fines y alcances, se convierte en un verdadero control judicial de detenciones, en su acepción más amplia; por lo que, se constituye en idónea garantía, no solamente para precautelar la libertad; sino además la integridad física de una persona y en últimos términos la vida misma; dicho en otras palabras, al devenir de una acción de hábeas corpus es preciso indicar que esta constituye una garantía jurisdiccional, cuyo objeto es la protección del derecho a la libertad, consagrado en la Constitución de la República, cuando su privación sea ilegal, arbitraria o ilegítima, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad, conforme lo previsto en el artículo 89 de la Constitución de la República. De ahí que en dicha garantía jurisdiccional en que protege tres derechos, éstos pueden ser alegados de forma individual o conjunta por la o los accionantes, -libertad, vida e integridad física[1].
Es decir, el hábeas corpus constituye una garantía jurisdiccional para hacer efectiva no solo la libertad personal, que procede cuando este derecho es afectado o vulnerado en la privación de libertad de una persona ha sido privada de su libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima; o, para no ser objeto de daños, como lesiones, tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes y/o muerte; sino que procede cuando de alguna manera se afecta a otros derechos de la persona privada de la libertad, tales como el derecho a la vida, el mismo  que no se fundamenta en solamente perder la vida, sino también el derecho a que no se le impida el acceso a las condiciones que le garantizan una existencia digna.
El Art. 89 de la Constitución de la República, en su primer inciso, establece: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad”. Norma constitucional que guarda armonía con el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que estipula: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: (…) 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (…)”. 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana. ( Lo resaltado nos pertenece).
10. La acción de hábeas corpus tiene por objeto también la integridad física de las personas privadas de la libertad. Al respecto la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 3, literal a) establece dentro de los derechos a la libertad, el derecho a la integridad personal, que incluye: a) integridad física, psíquica, moral y sexual. 
11. En el caso que nos ocupa,  el accionante el señor CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, a través de su defensor manifestó que el 19 de septiembre del 2018, el PPL es trasladado desde el Centro de Rehabilitación Social de Riobamba hasta el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal Guayas 8, mediante un oficio o mediante una orden de trasado No. MIJDHC-SRSRMCPA-2018-2067-M, (…) Que no existe un informe motivado que diga que la persona privada de la libertad es un ser peligroso que puede atentar contra los demás privados de la libertad o contra en Centro de Privación de Libertad; no existe informes en donde se determine las infracciones que ha cometido, tal como lo estipula el Reglamento al Sistema de Rehabilitación Social, para este tipo de proceso, cuáles fueron las razones que produjeron el traslado o como se ha determinado la ubicación poblacional de la persona privada de la libertad; se ha violentado lo que establece el Art.  12 numeral 13 del COIP. A su vez, argumento solicito en base a los derechos que establece la Constitución que se acepte la acción de hábeas corpus y en consecuencia disponga que el Sistema Nacional de Atención Integral realice la ubicación poblacional de la persona privada de la libertad, teniendo en cuenta su grado de peligrosidad, su vínculo familiar, su cercanía familiar y si ha existido algún tipo de informe previo que ha causado el hecho para poder trasladar a la persona privada de la libertad; que se establezca y se declaren vulnerados los derechos a la defensa y a la rehabilitación social en virtud de garantizar  seguridad jurídica y de garantizar el derecho de la persona privada de la libertad. 
12. El tribunal de mayoría, en base a lo expuesto por las partes procesales, considera necesario referirse a lo manifestado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que dice que toda persona privada de la libertad tiene derecho a vivir en condiciones de detención compatibles con su dignidad personal. Como responsable de los establecimientos de detención, el Estado se encuentra en una posición especial de garante de los derechos de toda persona que se halle bajo su custodia. Esto implica el deber del Estado de salvaguardar la salud y el bienestar de los reclusos, brindándoles entre otras cosas, la asistencia médica requerida y de garantizar que la manera y el método de privación de libertad no exceda el nivel inevitable de sufrimiento inherente a la detención. Su falta de cumplimiento puede resultar en una violación de la prohibición absoluta de aplicar tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes (…) [2] 
13. Por su parte, la Convención Americana de Derechos Humanos, determina, en el Art. 5, numeral 1, que toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. 
14. En esa línea, la Corte Constitucional del Ecuador, respecto a la integridad física ha manifestado: “ Con lo cual toda persona tiene derecho a ser protegida contra cualquier amenaza que ponga en riesgo su cuerpo o la salud del mismo[3]     
15. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su amplia jurisprudencia respecto del hábeas corpus ha expresado que: “[…] es la garantía tradicional que, en calidad de acción, tutela la libertad física o corporal o de locomoción a través de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el hábeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya están privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privación de libertad […]”[2]
16.  Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador ha expresado: “…el hábeas corpus no tiene por objeto determinar la responsabilidad o la inocencia de ninguna persona por la comisión de algún acto ilícito, supuestos que son de competencia de la jurisdicción penal. En la acción constitucional de hábeas corpus es indiferente e irrelevante que el privado de libertad haya incurrido en una conducta sancionada penalmente; lo que se debe verificar mediante dicha garantía jurisdiccional, es que la privación de libertad de cualquier persona sea ejecutada mediante orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley[4]”.
17. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en el artículo 4, garantizando el derecho a la vida dice: “ Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”.  En el Art. 5,  garantizando el derecho a la integridad persona dice: “ 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.  Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano”. Respecto del artículo 4 y 5 de la Convención Americana, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de los "Niños de la Calle" (Villagrán Morales y Otros versus Guatemala, 1999), se refiere a la dimensión del derecho a la vida,  para lo cual la Corte IDH, ha dicho: 
El derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos. De no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razón del carácter fundamental del derecho a la vida, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende, no sólo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino también el derecho a que no se le impida el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho básico y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él.[5] ( El subrayado nos pertenece).
18. De lo anotado se desprende que, del respeto al derecho a la vida, depende la realización de los demás derechos.  En el caso que nos ocupa, el accionante el señor PACL, CESAR ROLANDO ZUÑA CAMAS, al rendir su testimonio dijo:
“ Lo que pasa es que a mí me trajeron trasladado para acá, pero no sé porque me trajeron, y la verdad es que por acá estoy mal, estoy lejos de mi familia, no tengo visita, por acá no tengo familia, me encuentro solo, tengo a mi madre enferma, la quiero ver, son todas esas cosas que me siento solo, me siento mal por acá.  No fui notificado de mi traslado, me trajeron de la noche a la mañana, no sabía nada; aquí estoy pidiendo mi traslado, pero en ningún momento me han parado bola; no me toman en cuenta, aquí es una cárcel de máxima seguridad que no tenemos derechos los presos casi para nada”.
Ante lo cual, el tribunal, ha verificado tanto de lo manifestado en la demanda de acción constitucional de hábeas corpus, como lo manifestado en la audiencia por su representante y por la parte accionante, que su petición se fundamenta en la vulneración de los derechos que tienen las personas privadas de la libertad, y que se encuentran estipulados en el Art. 51 de la Constitución de la República, que dice:
Art. 51. Derechos de las personas privadas de libertad.-  “Se reconoce a las personas privadas de la Libertad los siguientes derechos: (…). 2. La comunicación y visita de sus familiares y profesionales del derecho. Lo que tiene relación con lo estipulado en el Título III, Capítulo Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de Libertad. 
Art. 12.- Derechos y garantías de las personas privadas de libertad: Las personas privadas de la libertad gozarán de los derechos y garantías reconocidas en la Constitución de la República y los instrumentos internacionales de derechos humanos: 
1. Integridad: La persona privada de la libertad tiene derecho a la integridad física, psíquica, moral y sexual (…).
11. Salud: La persona privada de libertad tiene derecho a la salud preventiva, curativa y de rehabilitación, tanto física como mental, oportuna, especializa e integral. (…).
13. Relaciones familiares y sociales: La persona privada de la libertad tiene derecho a mantener su vínculo familiar y social. Deberá estar ubicada en centros de privación de libertad cercanos a su familia, a menos que manifesté su voluntad contraria o que, por razones de seguridad debidamente justificada o para evitar hacinamiento, sea necesaria su reubicación en un centro de privación de libertad situado en distinto lugar al de su familia, domicilio habitual y juez natural.
14.  Comunicación y visita: Sin perjuicio de las restricciones propias de los regímenes de seguridad. La persona privada de la libertad tiene derecho a comunicarse y recibir visitas de sus familiares y amigos (…). “
Por su parte el Art. 201 de la Constitución de la República, dice:
“Art. 201. ( Sistema de rehabilitación). - El sistema de rehabilitación social tendrá como finalidad la rehabilitación integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas en la sociedad, así como la protección de las personas privadas de libertad y la garantía de sus derechos. El sistema tendrá como prioridad el desarrollo de las capacidades de las personas sentenciadas penalmente para ejercer sus derechos y cumplir sus responsabilidades al recuperar la libertad”.
De igual manera el Artículo 691 del Código Orgánico Integral Penal dice: “ Lugar de cumplimiento.- Las personas sujetas a una medida cautelar privativa de libertad permanecerán en el centro de privación provisional de libertad de la jurisdicción de la o el juez que conoce la causa.
La autoridad competente del centro podrá imponer el traslado de la persona privada de la libertad por las siguientes razones:

Para garantizar su seguridad o la del centro. (….) El traslado se comunicará inmediatamente a la o al juez que conoce la causa.

La persona privada de libertad podrá impugnar la decisión de traslado ante la o el juez de la causa”.
19. Analizando lo manifestado tanto por la parte accionante como por las entidades accionadas, hemos podido verificar que efectivamente que el 19 de septiembre de 2018, la directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Riobamba, dispuso el traslado del señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, alegando lo dispuesto en el Art. 12 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es por razones de seguridad del procesado en mención, tal como lo manifestó la representante del Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil. Ante lo cual, es necesario dejar constancia que ninguna de las dos representantes de los Centro de Privación en mención, pudieron justificar o explicar el motivo por el que se procedió a trasladar al señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS desde del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Riobamba al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, pues en el expediente únicamente decía que por razones de su seguridad. Así como tampoco constaba en el expediente que dicho traslado fue comunicado al juez de la causa; o que estando ejecutoriada la sentencia del mencionado PACL, hubiere sido puesto a órdenes del Juez de Garantías Penitenciarias, quien es de conformidad con lo que dispone el Art. 203 numeral 3 de la Constitución de la República y Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, el llamado para asegurar los derechos de las personas internas en los Centros de Privación con sentencia ejecutoriada; peor aún, haberle comunicado previamente al señor PACL CESAR ROLANDO  ZUÑAS CAMAS o a su defensor de dicho traslado, quien de acuerdo al art. 691 del Código Orgánico Integral Penal, tenía la facultad de poder impugnar dicho traslado.
20. De allí que contabilizando el tiempo desde que se produjo el traslado del señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS desde del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Riobamba al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, esto es el 19 de septiembre de 2018, a la fecha en que se interpuso la Acción Constitucional de Hábeas Corpus, esto es 4 de noviembre de 2020, han trascurrido más de dos años, sin que al señor  PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS se le haya dado una explicación justificada de su traslado desde el Centro de Privación de Libertad que estaba por ley autorizado a cumplir la pena impuesta por el Tribunal Penal de Riobamba,  a el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentra detenido, todo lo que ha hecho que dicho traslado se torne en ilegal y arbitrario, pues transgrede lo dispuesto en la Constitución de la República, Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional,  Tratados internacionales, jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, tal como se lo ha dejado señalado en esta sentencia.
21. La comunicación y visita de los familiares de una persona privada de libertad, está concebida por la Constitución de la República como un derecho fundamental, pues es una persona que pertenece al grupo de atención prioritaria, así lo dice el Art. 35 de la Constitución de la República; y, también el Art. 51 de la Constitución de la República reconoce a los privados de libertad la comunicación y visita de sus familiares. De tal manera que al haber ubicarlo al señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, en un Centro de Privación de Libertad lejos de su familia,  sin justificación alguna, se violentó en primer lugar su derecho a rehabilitarse al tenor de lo dispuesto en el Art. 201 de la Constitución de la República; y en segundo lugar no se cumplió con los ejes de tratamiento, a los que se refieren los Artículos. 701 numerales 3, 4 y 706 del Código Orgánico Integral Penal; que tienen relación a la salud y a la vinculación familiar y social.  
22. En el presente caso, al señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, se lo ha privado por más de dos años de sus relaciones familiares  y sociales; más aún, si tenemos en cuenta el momento por el que está pasando el mundo entero, y en este caso concreto el Ecuador, con la pandemia del COVID en donde desde el mes de marzo se ha tornado muy difícil el traslado no solo interno de un lugar a otro, sino el viajar de una provincia a otra, teniendo en cuenta que el señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, ha manifestado que su familia se encuentra en Riobamba, que en esta ciudad de Guayaquil,  no tiene  familiar alguno, por lo que es obvio que la falta de relación  con su familiares y sus amigos, ha hecho que su estadía en la prisión no sea compatible con su dignidad personal, lo que también atenta a su derecho a una vida digna, que incluye también su salud mental, lo que en un momento dado se puede incluso tornar en un trato cruel e inhumano. 
23. En el presente caso, se evidencia que la presente acción jurisdiccional constitucional de hábeas corpus[6], no está encaminada a recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, sino que  está encaminada a que se respete su derecho a permanecer en un Centro de Privación de Libertad cerca de su familia y por lo tanto pueda reanudar sus relaciones familiares y sociales, y de esa manera no se ponga en riesgo el derecho a la vida, integridad física y derechos conexos de los privados de la libertad; habiéndose  establecido dichos presupuestos jurídicos, situación que no ha sido desmentida por la parte accionada, pues las representantes jurídicas de los Centros de Privación de Riobamba y de Guayaquil, fueron enfáticas en señalar que no existe detallado el motivo por el que se dio el traslado del   PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, que en el expediente en el informe jurídico solo dice que fue por la seguridad del PACL; de tal manera que el tribunal, considera que se ha violentado el derecho a  la rehabilitación social a la que tiene derecho el señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS. 
24.  Por tal motivo se trata de un hábeas corpus CORRECTIVO, es decir: Protege a la persona privada de su libertad contra cualquier tipo de “agravamiento ilegítimo en la forma o condiciones de detención”. La tutela no se refiere a la libertad ambulatoria sino a la dignidad humana de la persona privada de la libertad legalmente. Es procedente contra toda mortificación o amenaza de sufrir un empeoramiento de sus condiciones de detención[7].
25.  En cuanto a la responsabilidad del Centro de Privación de Personas Adultas de Riobamba, con respecto a que, si se ha vulnerado las reglas del debido proceso o derechos reconocidos en la Constitución o tratados internacionales sobre derechos humanos, teniendo en consideración que la Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal como se encuentra dispuesto en los artículos 424 y 425 de la misma Carta Magna, en concordancia con lo determinado en su artículo 84 referente a la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano, el tribunal considera que no se has respetado los derechos del PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS de cumplir la pena impuesta por un tribunal de justicia en un lugar cercano de su familia y círculo social, así como tampoco se respetó el procedimiento que debe haber para el traslado de un PACL de un lugar a  otro, al tenor del Art. 691 del COIP. En cuanto al Centro de Privación de Libertad Zonal 8, en donde se encuentra actualmente detenido el accionante en referencia, no se ha preocupado en verificar que el PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, sea puesto a órdenes de un juez de Garantías Penitenciarias, para el control de la pena y demás derechos de las personas privadas en libertad con sentencia ejecutoriada; así como tampoco ha dado cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 35, 51 numeral 2, 201 de  la Constitución de la República; artículos 12 numerales 11, 13 y 14; 701. Numerales 3, 4; 706, 713, 714 y 715 del Código Orgánico Integral Penal.  
26. Bajo estas circunstancias, y de conformidad con lo que dispone el Art. 86 numeral 3 de la Constitución de la República que establece que al resolverse  la causa mediante sentencia, y en caso de encontrarse la vulneración de derechos, deberá, ordenar la reparación integral, material e inmaterial lo que es concordante con el artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que en caso de declararse la vulneración de derechos se ordenará la reparación integral por el daño material e inmaterial.
Según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, daño es:

“Detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor molestia”. Para Arturo Alessandri. “Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución por insignificante que sea, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extra patrimoniales de los que goza el individuo. Su cuantía y la mayor o menor dificultad para acreditarlo y apreciarlo son diferentes, la ley no los considera”.

 
Existen dos tipos de daños: 1) Daños que lesionan derechos patrimoniales; y 2) Daños que lesionan derechos extra patrimoniales, es decir que hay daño material, que es aquel que se refiere al lucro cesante y daño emergente; y el daño moral que es el que describe el daño moral subjetivo también llamado de afección, que consiste en infringir daño físico o psíquico, cuya consecuencia es lo que en doctrina se conoce como “Pretium Doloris” o “El Precio por el Dolor”; y el daño moral objetivado consiste en el menoscabo de la persona en su consideración social; es decir, es el perjuicio material derivado  del daño a un bien extra patrimonial”. 
Con respecto a la reparación la doctrina ha elaborado cinco medidas de reparación que también las comparte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su jurisprudencia y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional del Ecuador,[8] estas son: a) Restitución; b) Indemnización; c) Rehabilitación; d) Satisfacción; e) Garantías de no repetición.
27.- DECISION JUDICIAL: En mérito a lo expuesto en los considerandos que anteceden de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 2. 4 ,7 , 42 numeral 9  y, 44,  todos  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece la procedencia de la acción de protección cuando exista una violación a un derecho constitucional contra un acto que menoscabe, disminuya o anule el goce o ejercicio de este, en concordancia con los artículos 3 inciso primero; 11 numerales 3. 5 y 9; 76, 82. 86.1, 89, 417, 424 y 426 de la Constitución de la República;  y  artículos 160.1 y 221.3 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, con criterio de mayoría, resuelve: 
1. Declarar la vulneración del derecho a la rehabilitación social a la que tiene derecho el señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, estipulado en el Art. 201 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que se dispuso el traslado del señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, del Centro de Privación de Personas Adultas de Riobamba al Centro de Privación de Libertad Zona 8 de esta ciudad de Guayaquil, sin haberse respetado el procedimiento que debe haber para el traslado de un PACL de un lugar a  otro, al tenor del Art. 691 del COIP.  
2. Aceptar la acción de hábeas corpus propuesta por el señor Abogado LENIN JAVIER VIMOS VIMOS, por los derechos del señor PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, en contra de los directores de los Centros de Privación de Libertad de Riobamba y de Guayaquil, Zonal 8.
 En atención a lo previsto en los Arts. 18 y 19 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone como medidas de reparación integral, los siguiente: 
3.  Como medida de restitución dispone:
3.1. Dejar sin efecto el Memorando Nro. MJDHC- SRSRMCPA-2018-2067-M, de fecha, Quito, D.M., 19 de septiembre de 2018, suscrito por el Abogado Víctor Ortega Sánchez. 
3.2.  Que el Sistema Nacional de Atención Integral realice la ubicación poblacional de la persona privada de la libertad PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS, teniendo en cuenta su grado de peligrosidad, su vínculo familiar, su cercanía familiar, con la finalidad que se garanticen sus derechos como persona privada de la libertad, entre ellos a permanecer en un Centro de Privación de Libertad cercano a su familia, el que bien puede ser el Centro de privación en el que se encontraba detenido antes de su traslado arbitrario al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual se le otorga un plazo máximo de 8 días, los  que correrán a partir  que se notifique esta sentencia, particular que debe ser comunicado inmediatamente de cumplido a este tribunal.
3.2. Como medidas de Satisfacción.
3.2.1.- La emisión de esta sentencia es una medida de satisfacción de los derechos declarados como vulnerados al accionante.
3.3. Como medidas de no repetición.  
3.3.1. Se exhorta a los DIRECTORES DE LOS CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE RIOBAMBA Y DE GUAYAQUIL, ZONAL 8, a ejercer sus atribuciones, en los casos en que estén involucrados derechos constitucionales, dentro de lo estipulado en la Constitución, Código Orgánico Integral Penal, y demás leyes, reglamento en el que se trate de personas privadas de la libertad,  a fin de garantizar el respeto y vigencia de los derechos, de los privados de libertad como personas en condición de vulnerabilidad.
3.3.2. Remítase oficio a la máxima autoridad del Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad, para que disponga se investigue y sancione a los responsables de los centros de privación de libertad tanto de Riobamba como de Guayaquil, por la vulneración de los derechos del PACL CESAR ROLANDO ZUÑAS CAMAS.
28.- Continué interviniendo la Abogada Daysi Arias Zurita, secretaria del Tribunal, la misma que debe dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitución y Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que, una vez ejecutoriada esta sentencia, se remita una copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
 
 


^ - (Corte Constitucional del Ecuador sentencia N.0 017-18- SEP-CC, caso N.0 513-16-EP).
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Vélez Loor vs. Panamá . 198.
^ Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia Nro, 253-16-SEP-CC, caso 2073-14-EP.
^ Sentencia No. 237-15-SEP-CC, dictada en el caso No. 1530-12-EP,
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia sobre el fondo, del 19.11.1999 Serie C n 63 párr 144.
^ La acción propuesta, tiene tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tal es la Declaración Universal de Derechos de los Humanos que en el artículo 8 proclama que: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que le ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley”, proclama que tiene relación con lo previsto en el Art. 9 Ibídem, pues: “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado”, por manera que tales proclamas se derivan de modo indudable a lo previsto en el Art. 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Bajo esta misma perspectiva, la Convención Europea para la salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, en su artículo 5, insiste en el “derecho de introducir un recurso ante el tribunal” en defensa de la libertad como fin superior. A ello se une lo previsto en el Art. 18 de la Declaración Americana.
^ (El Habeas Corpus en la Constitución de la Ciudad, Nicolás Gabriel Tauber Sanz. Pág. 395).- 5
^ Art. 18 Reparación Integral.- En caso de declararse la vulneración de derechos se ordenará la reparación integral por el daño material e inmaterial. La reparación integral procurara que la persona o personas titulares del derecho violado gocen y disfruten el derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación. La reparación podrá incluir, entre otras formas, la restitución del derecho, la compensación económica o patrimonial, la rehabilitación. La satisfacción, la garantía de que el hecho no se repita, la obligación de remitir la autoridad competente para investigar y sancionar, las medidas de reconocimiento, las disculpas públicas, la prestación de servicios públicos, la atención de salud. (…)