VISTOS:- Con fecha 13 de junio del 2017, comparece el señor SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, IMPUGNANDO, el parte No. CTE 143792, por la contravención tipificada en el Art. 386  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez al señor agente aprehensor le correspondía complementar la información, es decir, demostrar a la justicia que hubo la contravención acompañando videos, fotografías evidencia para que él pueda sostener mi acusación ante mí, pero sin embargo no lo hay hecho, desde ya impugno y rechazo enfáticamente el injusto parte citación a mi realizado con fecha 9 de Junio del 2017, a las 07h05 minutos por el señor vigilante Ronal Gustavo Araujo Leon, Impugnación que la propongo de conformidad con el Art. 644 Inciso 2 del Código orgánico Integral Penal.….”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha 13 de junio del 2017, a las 11h50, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 30 de Junio del 2017, a las 09h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor Particular; testigo EDISON RUVEN JARAMILLO ROMERO, y el  vigilante de tránsito de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad,  de estado civil Casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0101100576.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor Particular; testigo EDISON RUVEN JARAMILLO ROMERO, y el  vigilante de tránsito de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON, quien elaboró la citación parte en mención; Intervino el Abogado Tyrone pastor Flores, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Señor Juez,  A nombre de mi defendido SEGUNDO MANUEL SÁNCHEZ ULLOA, el  día del inconveniente estaba manejando y el señor AGENTE CTE COD. 7134 RONALD GUSTAVO ARAUJO LEÓN, le pidió los documentos y le manifestó que él se encontraba realizando trabajo de taxi informal, Solicito que se escuche a mi testigo presencial. EDISON RUVEN JARAMILLO ROMERO…”.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA DOCUMENTAL:- Matricula del automotor de placas GOM-0771, y licencia de conducir tipo “E”, de mi defendido.-  PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece el AGENTE CTE COD. 7134 RONALD GUSTAVO ARAUJO LEÓN, quien manifiesta: Yo le detuve el vehículo al señor SEGUNDO MANUEL SÁNCHEZ ULLOA, Cuando estábamos en funciones divisamos al señor que estaba transportando a unos niños y lo llevamos a CDG y le indicamos porque se le detuvo la marcha y se le dejo aprehendido su vehículo, yo estaba con el coronel vera y el cabo burgos, el trasladaba  a varios alumnos, el señor que lo detuvo fue el vigilante burgos y yo le pedí los documentos, tenemos fotos la cuales no las anuncie, el señor me presento copia de cedula de la matrícula y la licencia, los alumnos se bajaron e ingresaron a la escuela en las fotografías no se ven los niños…..”Comparece la testigo EDISON RUVEN JARAMILLO  ROMERO, quien expone bajo juramento lo siguiente: “….él estaba transportando a sus nietos  yo vi que a el lo detuvieron los vigilantes ya que yo también estaba transportando a mis hijos al colegio, yo me estacione para ver lo que le sucedía y el me manifestó  que le estaba realizando una citación  injusta ya que el transportaba a sus nietos además nosotros somos miembros de una cooperativa de transporte que está funcionando desde hace 7 años, ese días estaban unos 4 agentes y hay  también estaba el agente que cito a mi compañero. El traslada a sus nietos que son 4 porque los padres están en el extranjero…”.- Así también se procedió a receptar el testimonio propio del impugnante SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, quien expuso como medio de su defensa y sin juramento lo siguiente: “…..el día de los hechos era 9 de junio del 2017, yo llevaba a mis 4 nietos al colegio letras y vida y a mi nieta las deje en el colegio Santisteban, el señor agente que elaboro el parte está presente en esta audiencia con un coronel, el me cito injustamente yo llevo a mis nietos y le explique, la niña se llama Daysi Lucero, ese día el señor Jaramillo abogo por mí pero no me hicieron caso, además yo  pertenezco a la Cooperativa Transporte Huari, ese día me quitaron la matrícula y el documento de la revisión y no me la entregaron…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final  Abogado Tyrone Pastor Flores, expresa que: Señor Juez , Con las pruebas documentales y testimoniales, hemos demostrado claramente que mi defendido es inocente y de la pruebas aportadas por el agente se puede ver un vehículo sin que se encuentren los niños estando estacionado, por lo que si bien es cierto se ve el vehículo pero estacionado sin poder visualizar a ningún niño dentro del vehículo el agente no ha demostrado que mi representado en verdad haiga estado transportando estudiantes  , por lo que impugno y rechazo la citación y solicito que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación sin multa y sin reducción de puntos.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con los documentos anexados por el impugnante como prueba a su favor, se evidencia que el vehículo que conducía el señor SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, presta un servicio particular pues tiene el permiso de operaciones mixto, esto es carga y pasajeros, es decir tiene un permiso de operaciones determinado por la ANT que no es la de transporte escolar, y que si bien es cierto el día de la aprehensión del vehículo el impugnante Segundo Sanchez Ulloa transportaba niños hasta una institución educativa conforme obra del parte de vehículo retenido, no es menos verdad que de las pruebas actuadas en esta audiencias tanto testimonial como documental se prueba que dichos niños son nietos del impugnante lo cual no prohíbe el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, pruebas que lo corrobora en su testimonio propio el impugnante SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, quien en su parte pertinente textualmente refiere: “…..Yo trasladaba a mis nietos a la escuela y al colegio respectivamente ya que yo estoy a cargo de ellos porque los padres se encuentran el exterior…”.- concordante con lo que también declara el ciudadano EDISON RUVEN JARAMILLO  ROMERO, quien expone bajo juramento lo siguiente: “….él estaba transportando a sus nietos  yo vi que a el lo detuvieron los vigilantes ya que yo también estaba transportando a mis hijos al colegio, yo me estacione para ver lo que le sucedía y el me manifestó  que le estaba realizando una citación  injusta ya que el transportaba a sus nietos además nosotros somos miembros de una cooperativa de transporte que está funcionando desde hace 7 años, ese días estaban unos 4 agentes y hay  también estaba el agente que cito a mi compañero. El traslada a sus nietos que son 4 porque los padres están en el extranjero.- Por otro lado, el vigilante de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON, en esta audiencia no ha podido justificar que realmente el ciudadano Impugnante realizaba el trabajo de transportación escolar el mismo que ha mostrado fotografía en la cual no se visualiza que dentro del vehículo se encuentren alumnos, más aun cuando en su testimonio indica que él es el chofer del coronel y que el procedimiento se lo entrego el vigilante Burgos.-   Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a la prueba documental incorporada, y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la detención del vehículo por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: SEGUNDO MANUEL SANCHEZ ULLOA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad,  de estado civil Casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0101100576; absuelto por la contravención que contiene el parte No. CTE 143792, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas GOM-0771.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-