Guayaquil, martes 30 de enero del 2018, las 15h27, VISTOS: Mediante el Parte por Persona Detenida No. 09-001511898, elaborado por el Cabo 1 Guido Javier Mora Mora, código 4737, de fecha 29 de enero del 2018, llega a mi conocimiento la detención de JOSÉ ALBERTO ZAMORA GÓMEZ, en las siguientes circunstancias: “En que me encontraba de Ronda Nocturna y siendo Aprox. las 22h50 detuve la marcha de la motocicleta de placas IC013R para revisar su documentación, al detenerse su conductor sr. ZAMORA GOMEZ JOSE ALBERTO con cedula de ciudadanía No. 0924850621 me indico que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que llame a la central de radio CTE para verificar la información y me manifestaron que NO REGISTRA COMO BREVETADO, traslade al señor mencionado en el Patrullero X-293 hasta la UNJPN donde quedo en calidad de APREHENDIDO y a ordenes de las autoridades competentes.; la motocicleta placas IC013R fue trasladada por la XX-293 de la CTE hasta CRV Norte donde quedo en calidad de APREHENDIDA con inventario No 10204 ya órdenes de las autoridades competentes.” (sic). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta unidad judicial de flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno con competencia contravencional en tránsito, me corresponde conocer y juzgar, tal como lo dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Comparece a esta audiencia EL Cabo 1 Guido Javier Mora Mora, y el señor José Alberto Zamora Gómez, patrocinado por la abogada Yelena Vega Cobos, defensora pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Cabo 1 Guido Javier Mora Mora, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: el día y hora que constan en el Parte me encontraba en ronda nocturna, vi la moto y la hice parar, le pedí los documentos y el conductor me indicó que no tenía licencia, le dije que apague la moto y se baje, le pregunté otra vez y dijo que no poseía licencia; me comunique con el )11 y me dijeron que no había sido brevetado. Sí colaboró aunque al comienzo estaba reacio pero después lo hice entrar en razón y me ayudó a subir la moto al patrullero. 3.2. JOSÉ ALBERTO ZAMORA GÓMEZ, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: pido disculpas, le dije que no tenía licencia y procedí a colaborar. No tengo licencia. CUARTO. 4.1. De la información producida en esta audiencia, y que consta en el Parte por Persona Detenida No. 09-00151898, se aprecia que los hechos que motivan esta audiencia habrían ocurrido dentro de las 24 horas anteriores a esta audiencia, es decir, y ha sido descubierto inmediatamente después de su comisión, por lo que se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal COIP, y en tal virtud se califica este hecho de flagrante, y, por cuanto no se advierte vulneración de derecho constitucional alguno en contra de  José Alberto Zamora Gómez, se considera que su detención ha sido legal.. 4.2. Los Arts. 453 y 5.3 del Código Orgánico Integral Penal establecen que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.3. El tenor literal del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” De lo anterior se extrae que para la configuración de esta contravención penal deben concurrir dos elementos objetivos: uno, que el acusado se encuentre conduciendo; y, dos, que no haya obtenido la licencia para hacerlo. 4.4. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del vigilante aprehensor, quien ha narrado las circunstancias y razones por las cuales detuvo a José Alberto Zamora Gómez, esto es, mientras conducía la motocicleta de placas IC013R y al solicitarle la licencia de conducir no se la entregó porque no la ha obtenido, afirmación que ha sido corroborada por el propio José Alberto Zamora Gómez. 4.5. Estos elementos probatorios son suficientes para obtener convencimiento absoluto de que José Alberto Zamora Gómez  ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase, ya referida, tipificada en el Art. 386.1 del COIP. QUINTO. Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y 5.19 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a JOSÉ ALBERTO ZAMORA GÓMEZ, con cédula 0924850621, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Elabórese la Boleta de Encarcelación y los oficios suficientes a las instituciones correspondientes. Devuélvase motocicleta de placas IC013R a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. Notifíquese esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil y a la Comisión de Transito del Ecuador, para los fines de ley. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  