Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 08h41, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el  día 1 de marzo del 2019,  ante esta Juzgadora y en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Alfredo Chonillo Muñoz, formuló cargos contra el ciudadano ÁLVAREZ LIMA HÉCTOR OMAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso uno y cinco  COIP, esto es, daños materiales,   acogiéndose las medidas cautelares 1 y 2 del Art. 522 del COIP, solicitadas por la Fiscalía, así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSB-4862.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el lunes 11 de marzo del 2018, a las 14h30, tomando en consideración el largo  feriado de carnaval, a fin que los sujetos procesales puedan recabar las pruebas pertinentes, audiencia en la cual,   luego de escuchada a las partes y a la Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, que acusó  al procesado ÁLVAREZ LIMA HÉCTOR OMAR, en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso uno cinco  del COIP, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del referido  procesado por el delito por en el  cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano ÁLVAREZ LIMA HÉCTOR OMAR, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 18259, suscrito por el agente de la ATM Javier Moreira Vargas,  quien dio a conocer que se trató de un accidente, perdida de carril, estrellamiento y choque lateral angular, con consecuencias de dos conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos, daños materiales y al bien público,  hecho ocurrido a la altura del paso desnivel vehicular de ingreso de la Av. Orellana que conecta con la Av. Baquerizo Nazur,  en circunstancias en que el automóvil marca Ford modelo Escape, color plomo de placa GSB-4862, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Héctor Omar Álvarez Lima, con licencia de conducir No. 0916536402, tipo B, de la ANT, quien circulaba por el paso a desnivel vehicular de ingreso a la Av. Orellana que conecta con la Av. Baquerizo Nazur, sentido Sur-Norte, carril central y que antes de llegar a la altura del poste No. 198 donde se encuentra la cámara de seguridad, pierde el control del vehículo, se sale del carril de circulación y se estrella con su parte lateral izquierda tercio anterior contra la base del poste No. 198. A raíz del estrellamiento el vehículo GSB-4862 se desplaza hacia su derecha y en su trayectoria es impactado en su parte lateral derecha en sus tres tercios con la parte frontal del vehículo de placas GSX-9072 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Mera García Edwin Ramón, quien   circulaba por el mismo lugar, sentido y carril. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien conduce un vehículo bajo la ingesta de alcohol, causando daños materiales, teniendo en consideración los informes de los diferentes peritos, la Fiscalía acusa al ciudadano ÁLVAREZ LIMA HÉCTOR OMAR,  por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inciso uno y cinco, del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quienes hemos llegado a acuerdos probatorios en cuanto a los siguientes peritos: Testimonio del agente que elaboró el parte de Accidente de Tránsito, señor Javier Alexander Moreira Vargas, testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien elaboró el informe de prueba de Alcohotest, practicado al procesado, testimonio de los peritos que practicaron el informe de avaluó de damos materiales, y avalúo del daño al bien púbico a la ciudadana procesada. b) En la audiencia el Abg. Javier Castillo Mina, en representación del procesado, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que había llegado a un acuerdo conciliatorio en cuanto a la reparación integral de la víctima, y que desde que ocurrieron los hechos su actitud ha sido la de colaborar con las investigaciones. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el Agente Investigador Ronal García Contreras, quien debidamente juramentado se ratificó en el contenido de su informe. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito;  Informe de la prueba psicosomática y de alcohotest, practicada al procesado, la cual es positiva en 1,19 g/l, Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales elaborado por los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Steven Pincay Quiñónez, determinándose un avalúo de daños de $10.000,00 al vehículo de placas GSB-4862 y $900 dólares al vehículo de placas GSX-9072, Informe de daño al bien público por un valor de $130,00, elaborado por la perito Carpio Triviño,  Informe de investigaciones y Reconocimiento del lugar de los hechos No. 062-2019,  elaborado por el Agente Ronald García Contreras quien indica en la Causa Basal, lo siguiente: La participante (1) refiriéndose al ciudadano Álvarez Lima Héctor Omar, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al tránsito desviando su trayectoria hacia la izquierda y estrellando la parte frontal tercio izquierdo del móvil( 1), ocurriendo el accidente. CAUSA CONCURRENTE: El participante (1), conducía en estado de haber ingerido licor. c) En los debates, la señorita Fiscal, en lo principal expresó: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano Álvarez Lima Héctor Omar, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes informe de Alcohotest, con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó a los  vehículo inmersos en el accidente de tránsito, e informe de investigaciones, se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción, ocurriendo el accidente. El procesado conducía en estado de intemperancia alcohólica, ocurriendo el accidente, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Álvarez Lima Héctor Omar, es responsable de la infracción establecida en el Art. 380 inciso uno y tres  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena establecida en el artículo antes mencionado,  la multa y los mecanismos de reparación integral. La defensa reitera que su defendido no abandonó el lugar y ha reparado a la víctima.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) Parte de accidente de tránsito. b) Informe de prueba de Alcohotest, practicado al procesado. c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GSB-4862 y GSX-9072.  d) Informe de avalúo de daño material al bien público. e) Informe de investigaciones y Reconocimiento del lugar de los hechos.  QUINTO: El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Álvarez Lima Héctor Omar, era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo bajo la ingesta de alcohol, desatendiendo las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Álvarez Lima Héctor Omar, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916536402, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso uno y cinco del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole la pena establecida en este tipo de infracciones correspondiente a TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la multa de $1.056,00, la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, el costo de reparación a la víctima señor Edwin Ramón Mera García, por un valor de $900,00 así como el pago por el daño  al bien público, esto es, a la base de hormigón armado,  por un valor de $130,00, conforme lo han determinados los peritos especializados. De conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 2, del COIP, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. El valor de esta multa deberá ser depositado en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  La pena privativa de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. En virtud que el abogado defensor de la sentenciada solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la misma para el 27 de marzo del 2019, a las 09h30, la misma que se realizará en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2. Notifíquese y Cúmplase.- 