EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01596
Lugar y Fecha de realización: DURAN 21 DE OCTUBRE  DEL 2015
Hora: 16H37
Presunta Infracción:  ART. 328 INC 1 DEL COIP. FALSIFICACION Y USO DOLOSO DE DOCUMENTO  FALSO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE 
Correo electrónico: mendozapf@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:   SARMIENTO CARRASCO LEOMAN , quien  se constituye en esta sala  de audiencias a las       16H37          llega en compañía del SARGENTO ALBARRACIN.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Abogado Defensor. AB. RAUL LLERENA GUERERO 09-1984-38
Correo electrónico: novalexabogados@hotmail.com. 

Solicitudes Planteadas :
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL  AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Comparezco a esta audiencia conforme a las atribuciones del art., 195 de la CRE. Llegó a mi conocimiento el parte de  aprehensión del Cabo Moya Chicaiza Daniel  agente de la DINASED.  Es necesario ponerle a su conocimiento textualmente cuales fueron los motivos por los cuales el ciudadano ha sido aprehendido (procede a leer el texto del parte de aprehensión) La disposición del art, 195 de la CRE indica  las actuaciones de la fiscalía. Señor juez  este fiscal siempre respetuoso de la constitución considera para el presente caso lamentablemente por error de logística de la PP.NN.  la cual no cumplió con presentar al detenido dentro de las 24h00 como lo determina  la ley por no reunirse los requisitos del 527 del COIP. Considero que se remita el expediente a uno de los fiscales para que inicie investigaciones y el sospechoso ejerza  una defensa. Queda en etapa de investigación prueba. El agente responsable es el CABO 2 MOYA CHICAIZA  DANIEL, este fiscal le llamò al celular y manifestó  que se encontraba en otro cantón y que del procedimiento estaba a cargo de la Policía judicial, llame a ellos para que lo trasladaran sin embargo fue en vano, tome contacto con el mayor de policía de este cantón quien me colaboró con los resultados conocidos. Se enviará un informe al fiscal de este cantón y al fiscal provincial.
                                                               
DEFENSOR AB. RAUL LLERENA: en representación del DETENIDO SARMIENTO CARRASCO LEOMAN.- Inicio solicitando disculpas. La objetividad y respeto por la constitución manifestada por el fiscal en esta audiencia me lleva a resumir mi intervención a que le solicite que en razón de la constancia actuarial que Ud, dispuso renga lugar al ingreso del detenido a esta sala y porque la fiscalía  en apego a la lealtad procesal ha sabido reconocer. Aplique lo que determina el 77/1 de la CRE, pues en este caso han transcurrido más de las 24h00 que establece dicha norma constitucional que LEOMAN  CARRASCO SARMIENTO haya estado detenido sin formula de juicio, la magistratura no puede ni tiene capacidad o iniciativa ni procesal ni probatoria, le reitero el pedido en razón de aquello se sirva dispone la inmediata libertad
JUEZ.- Habiendo escuchado a las partes, previo a instalar la audiencia se certificó la hora de ingreso a esta sala del detenido 16h37 constando en el parte que este fuera aprehendido a las 16h30 a la  hora de ingreso   de LEOMAN  CARRASCO SARMIENTO ya habían pasado 7 minutos, ya que la constitución en el art. 77 /1 lo determina, La fiscalía ha dejado este hecho fáctico en la fase de investigación propia. Consecuencia de ello no habiéndose formulado cargos en contra del sospechoso dejándose establecido que se inició esta audiencia por omisiones propias atribuibles a la policía dejando en claro que el aprehensor no está en esta sala Y por cuanto no se formuló cargos dispongo libertad. Que se oficie al Ministerio del Interior y al  Consejo de la judicatura para poner en conocimiento esta irregularidad.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria encargada  de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIA ENCARGADA