PARTE EN CONTRA No. 0284-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por FRANCISCO XAVIER PALACIOS MARÍN conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #4132 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 07H20 aproximadamente, en las calles Av. Pedro J. Menéndez, a la altura de la Puerta No. 3, del cementerio, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GPZ-0738, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 06 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 21 de marzo del 2012, las 15h45; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Sgto 2 Manuel Mecías Pinos Zapata. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante FRANCISCO XAVIER PALACIOS MARÍN, manifestando: Que lo cotidiano de su vida es levantarse temprano para llevar a su hija a la Universidad, que el día de los hechos estaba lloviendo y decidió llevar también a una amiga de su hija, la misma que le pidió que la dejara por la puerta 10 del cementerio general, lugar donde lo detuvo un agente, que no es el que está presente sino otro. Que estos agentes le manifestaron que se llevaban su vehículo retenido por cuanto se encontraba haciendo carrera incurriendo en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, lo que es injusto por cuanto él es comerciante y no se dedica a esta actividad de taxista informal. Que por más explicaciones dadas y a pesar de rogarle al agente que no se lleve su vehículo éste no le hizo caso; que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Asimismo se recepta el testimonio del señor agente de tránsito interviniente Manuel Pinos Zapata, quien se ratifica en su parte y manifiesta que el día de los hechos llamó la atención del conductor por cuanto contravino el Art. 145 literal F); que preguntó a los pasajeros que hacían en el interior del automotor, pero estos no prestaron colaboración alguna, como siempre suele pasar. Al ser preguntado si observó el cometimiento de la contravención, es decir la subida de los supuestos pasajeros al automotor del impugnante manifiesta que no, que se lo sancionó por cuanto dejó un pasajero en un lugar donde muchos informales todos los días se detienen a dejar y coger pasajeros; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el agente obró con ligereza al imputarle la contravención al conductor impugnante, ya que jamás observó el cometimiento de la misma, solo actúo por la mera presunción de que el pasajero que bajó del vehículo había realizado una carrera al presunto infractor y por ello debía llevarse el vehículo retenido, lo que es a todas luces ilógico y fuera de presupuesto legal, por lo que se presume que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial, por lo que se establece la inocencia del conductor, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de FRANCISCO XAVIER PALACIOS MARÍN, portador de la Cédula de ciudadanía 0909685067, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GPZ-0738 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-