VISTOS: De  la CITACIÓN  PARTE No. 6105900, del 19 de noviembre de 2013 y el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087552, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, vehículo de placas GRX3371, suscritos por el Agente de Tránsito Yahir Eswaldo Arreaga García con Código No. 7117; se desprende que en las calles Avenida Veinticinco de Julio, al parecer se cometió la siguiente contravención: Art. 145 literal “F”.  El numeral 6 del artículo 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación.  Conforme consta en el proceso, el señor CARLOS ALFREDO SORIANO SALINAS, dentro del respectivo término, presentó su IMPUGNACIÓN  el día jueves 21 de noviembre de 2013.  El día lunes 25 de noviembre de 2013 a las 21h15, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…Señor Juez, el día 19 de noviembre del 2013 a las 11H15, en circunstancias que circulaba por la Av. 25 de julio a la altura del IESS, se acercó el señor vigilante de tránsito YANIR OSWALDO ARREAGA GARCÍA, número 7117, quien de una manera sorprendente, me pidió que detenga la marcha del vehículo que conducía, alegando que me encontraba realizando servicio de transporte comercial, incluso asegurando que cuatro personas me habían contratado afirmando que se había pactado la cantidad de $2,50 ctvos, para trasladarlos al Guasmo, sin que esto sea verdad, pues e ningún momento dichas personas fueron clientes, peor aún hayamos pactado valor alguno, mucho menos me haya dirigido al Guasmo, lógicamente debió haber deducido el señor vigilante, que por la dirección centro sur en que circulaba, obviamente el destino era ese, desconociendo de donde aparecen esas cuatro personas en calidad de pasajeros.  Por lo anteriormente expuesto, acudo ante su autoridad, a fin de IMPUGNAR a citación No. 6105900, encontrándome dentro del término de ley conforme lo determina el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. ”  Conforme lo determina el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción.   TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se  confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de la parte impugnada; no así la parte impugnante.   Se dispuso la continuación del proceso, de acuerdo a lo establecido en el  Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Intervino por la parte impugnada, el Abogado  de la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas, Freddy Gregorio Pita Pazmiño, quien indicó lo siguiente: “Señor Juez, señor Secretario, es de indicar señor Juez que nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho contenido en el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00087552, así como las demás pruebas que constan dentro del proceso como son las fotos que demuestran lo manifestado, por estas consideraciones me ratifico nuevamente en lo expuesto y salvo su mejor criterio señor Juez para que sancione al infractor de acuerdo a la Ley, solicito también se reciba el testimonio del vigilante que confeccionó la citación”.  Declaró el Vigilante de Tránsito señor Yahir Oswaldo Arreaga García, quien bajo juramento expresó lo siguiente: “Señor Juez me ratifico en todo el contenido del Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00087552 y no tengo más que decir señor Juez”.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, se ha probado los dos elementos,  por las siguientes razones: En base a lo que consta en el mundo del proceso y no contando con la comparecencia del impugnante para que pueda presentar pruebas y puedan sustentar su impugnación presentada;  y, por cuanto el impugnado el Vigilante de Tránsito señor Yahir Oswaldo Arreaga García se ha ratificado bajo juramento en el  Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00087552, resulta lógico y creíble el cometimiento de la infracción señalada por cuanto existe un documento elaborado por un agente del orden con descripción exacta de los hechos ocurridos e inclusive varias fotografías tomadas al momento del cometimiento de la infracción, que confirman lo narrado. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación propuesta por  CARLOS ALFREDO SORIANO SALINAS, con cédula No. 090944045-5, declarándolo culpable de la contravención en el artículo 145 literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por consiguiente se lo sanciona con la MULTA de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GRX-3371, contados a partir del 19 de NOVIEMBRE del 2013; y,  reducción de diez puntos de su licencia de conducir.   Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que él o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          