VISTOS.- Mediante decreto de fecha jueves 30 de octubre del 2014, a las 16h50, atendiendo la solicitud del Fiscal actuante, la suscrita Juzgadora convoca a las partes procesales para el día lunes 10 de Noviembre del 2014, a las 10h00, a fin de que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública, y Contradictoria con el fin de conocer sobre la procedencia de la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, diligencia que se llevó a efecto en el día y hora señalados, en donde se conoció y resolvió la situación jurídica del procesado Randy Lenín Matute Palma, en la cual el señor agente fiscal Ab. César Matías Gonzaga solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada con el procesado a través de su abogado patrocinador, el defensor público Luis Fernando Villarruel Gudiño; siendo el estado el de motivar la resolución, la misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita juzgadora Dra. Paola Dávila López, Jueza “B” de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Samborondón, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de MATUTE PALMA RANDY LENÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093017404-0, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la parroquia Cristo del Consuelo, entre la G y la F de la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado MATUTE PALMA RANDY LENÍN corresponde al contenido del parte de detención suscrito por los agentes de la Policía Nacional, Cptn. Fernando Ovidio Pacheco Dávila, Cbop. Manuel Alejandro peralta Moreira; y, José Carlos López Ruiz, quienes pusieron en conocimiento de la Fiscalía y Judicatura los siguientes hechos: [[…en circunstancias que el señor Policía José López Ruiz, GOM 7, se encontraba patrullando en el sector de la Farmacia Farmacys en el Km. 1 de la Vía a Samborondón, fue notificado por parte del señor Carlos Jiménez Juanazo con C.I. 0930666072, que había visto como un individuo había asaltado a una señorita y se había ido corriendo, por lo que mencionado señor Policía solicitó colaboración para lograr su detención, razón por la cual al escuchar el reporte mi Unidad (JC Tarifa), conformado por el señor Cabo Primero Manuel Peralta y mi persona, en circunstancias que nos encontrábamos regresando al Cuartel Modelo, no acercamos para colaborar, al llegar al lugar el señor Policía José López ya se encontraba con la persona que supuestamente había ocasionado el delito y nos acercamos conjuntamente a tomar contacto con la señorita Stefanie Janet Macas Moreno, quien identifico al señor Randy Lenín Matute Palma como la persona que hace unos minutos atrás le había amenazado con un cuchillo que supuestamente había tenido abajo de su ropa y posterior le había arranchado el celular, posterior había salido en precipitada carrera para ser alcanzado por el señor Juan José Licoa López, esposo de la víctima, a quien le había devuelto el teléfono celular, cuando nosotros llegamos al lugar ya no se encontraba el señor Juan Licoa esposo de la víctima, ya que había entregado el teléfono celular a su esposa y se había retirado, cabe indicar que la señora Stefanie Macas indico que Randy Lenin Matute Palma se encontraba con otra persona pero que no tuvo participación, la única persona que le amenazo y la asaltó fue el señor Randy Lenin Matute Palma, posterior la señora indico que quiere realizar la denuncia por el robo del celular para que este tipo de delitos ya no se sigan realizando, por este motivo procedimos a la inmediata detención del ciudadano antes indicado, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el DM-G, con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y el certificado de antecedentes personales, quedando ingresado en la sala de espera del cantón Durán, sin huellas de maltrato físico ni hematomas,…]]; por lo que, cumpliéndose con los requisitos determinados en los Arts. 527 y 595 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y se dio inicio a la instrucción fiscal en contra de Randy Lenín Matute Palma, por el tipo penal contenido en el Art. 189 del cuerpo de leyes antes mencionado. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia, escuchándose al señor  Fiscal, Ab. César Matías Gonzaga, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el considerando anterior manifestando además que conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal ha propuesto a la persona procesada y a su Defensor Público acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; el abogado defensor por su parte manifiesta que en su calidad de defensor del procesado acredita que el señor MATUTE PALMA RANDY LENÍN ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales y además manifestó que también le había informado al señor Matute, haciendo uso de un lenguaje sencillo y claro, en qué consiste y las consecuencias que implica la aceptación de este procedimiento abreviado.  SEXTO.- Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado Defensor Público la calificación jurídica del hecho punible  y  sugiere la  pena de un año dos meses de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada, y aplicando el principio de Celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o hasta la celebración de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 635 numeral 2: La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado y la admisión del hecho que se le atribuye. Esta Juzgadora, por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. SÉPTIMO.-  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. OCTAVO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: En forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. NOVENO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Versión libre y voluntaria rendida por la señora Macas Moreno Stefanie Janeth. b).- Copia fotostática certificada de la factura No. 0919512806001 de fecha 13 de Noviembre del 2013, a favor de la señora Stefanie Janeth Macas Moreno, documento con el cual se justificó la calidad de propietaria del teléfono marca Samsung SII GT - 19100 valorado en 460.00 dólares. c).- Informe investigativo No. 169-2014-PJ-Samborondón, elaborado por el  Sgos. Olger Armijos Miranda. d).- Versión libre y voluntaria rendida por el procesado Randy Lenín Matute Palma. e).- Informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias físicas No. DCGIT1404905-FLAG, elaborado por el Cbos. Víctor Acosta Recalde. f).- Versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor, Policía Nacional Fernando Ovidio Pacheco Dávila. g).- Versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Policía Nacional, Manuel Alejandro Peralta Moreira. h).- Versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Policía Nacional, José Carlos López Ruiz. Con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de robo ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de Celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es el patrimonio; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los Derechos de Defensa y Dispositivo. DÉCIMO PRIMERO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la Segunda Disposición Reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado MATUTE PALMA RANDY LENÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093017404-0, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la parroquia Cristo del Consuelo, entre la G y la F de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de tres años; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido solicitado por el abogado de la defensa, y en virtud de no existir circunstancias atenuantes, se impone la pena privativa de libertad de UN AÑO DOS MESES, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad, para cuyo efecto deberá remitirse el respectivo oficio acompañado copia fotostática debidamente certificada de la sentencia. De conformidad a lo establecido en el No. 13 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal se suspenden los derechos de participación del ciudadano mientras dure el cumplimiento de la pena. El actuario del despacho de cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.   Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario encargado de esta judicatura. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-