Guayaquil, martes 20 de noviembre del 2018, las 14h31, Expediente No. 09286-2018-03985G
SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Carlos Geovanny Ordoñez Freire es portador de la cedula de ciudadanía número 0918878570 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil soltero.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Carlos Andrés Flores Chávez impugna la boleta de citación número CTE090100555142 el 30 de mayo del año 2018 acorde al acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 26 de junio del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 30 de agosto del año 2018 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 30 de agosto del año 2018 a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Carlos Geovanny Ordoñez Freire indica que el impugnante se encontraba manejando un bus de placas GBO-1718 por el Terminal de Pascuales.- En la fase probatoria, la defensa del impugnante presenta como prueba el testimonio del señor Carlos Geovanny Ordoñez Freire.- En la fase de alegatos de clausura, el abogado indica que la boleta de citación No. CTE 090100555142 está mal elaborada, por lo tanto, se solicita que se la deje sin efecto.
Intervención del procurador de la CTE: En la fase de alegatos de apertura, el abogado de la CTE manifiesta que elaboró la boleta de citación No. CTE 090100555142 contra el impugnante quien conducía un bus de placas GBO-1718.- En la fase probatoria, el abogado de la CTE presenta como prueba el  testimonio del agente de la CTE Agente Juan Carlos Orozco Sandoval.- En la fase de alegatos de clausura, el abogado de la CTE argumenta que el agente de tránsito es competente para emitir citaciones, el impugnante no detuvo su marcha infringiendo a lo estipulado en el Art. 389 numeral 1 del COIP.
 
ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 



CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas de la parte impugnante:
La defensa del impugnante práctica como prueba. a) El señor Carlos Geovanny Ordoñez Freire, expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración sin juramento al tenor del Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio del señor Carlos Geovanny Ordoñez Freire indica que se estacionó como ordenó el agente de tránsito debido a un operativo, solicitó que le entregue su licencia y matricula por haber cometido una infracción, y procedió a la elaboración de la boleta de citación No. CTE090100555142, cabe indicar que en el lugar no existe un disco pare ni semáforo.
Pruebas de la parte impugnada:
La defensa del agente de la ATM señala como prueba.- a) El señor agente de la CTE, expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración con juramento al tenor del Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio del señor Juan Carlos Orozco Sandoval señala que el 25 de mayo del año 2018 se encontraba realizando un operativo junto a otros agentes, en el cual procedió a detener la marcha del impugnante para que pueda ingresar el vehículo, a lo cual le tira el vehículo y lo único que le indicó es que no lo observó. Además, en la boleta de citación No. CTE090100555142 están detallados perfectamente el nombre, código, mis nombres y mi número de cédula.



RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que existen pruebas suficientes para acreditar la existencia de la contravención de tránsito, tomando en consideración que el impugnante no desvirtúa los hechos por los cuales se elabora la citación de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Carlos Geovanny Ordoñez Freire (portador de la cedula de ciudadanía número 0918878570 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 en el grado de autor directo como lo contempla el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la CTE con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.