Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. MÒNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01625-2016

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE MARZO DE 2016

Hora de Inicio/reinstalación:

02H14

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS VACA GRIJALVA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RENÉ MAURICIO URIBE GÓMEZ
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ÁNGEL BALCÁZAR SANTILLÁN
AB. ERICK JARRÌN RAMOS
5616
JUST ANÍBAL CALLE ESPINOZA 
AB. NELSON PAUTA REVILLA
2171

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: LUIS ÁNGEL BALCÁZAR SANTILLÁN

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI ( x )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que objetar referente a la legalidad de la detención. En su segunda intervención la defensa manifiesta que no se acoja el pedido de prisión preventiva por cuanto ya se dictó prisión preventiva en el otro proceso.

Actuaciones del Procesado: JUST ANÍBAL CALLE ESPINOZA

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI ( x )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica en su primera intervención manifiesta que objetar en esta primera parte. En su segunda intervención la defensa se encuentra desacuerdo con la petición de prisión preventiva, del parte de aprehensión se habla de cuatro personas que se dieron a la fuga, no se ha justificado por ningún medio la preexistencia de dichos teléfonos y más aún de que exista una pericia, por as consideraciones impuestas solicita que no se acoja la prisión preventiva, pero que se califique con el 189 numeral 1 Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que ha puesto a su conocimiento la noticia del delito, a través del parte de aprehensión donde se puede verificar que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se ha violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto los sospechosos fueron detenidos en delito flagrante y no han excedido las veinticuatro horas para formular cargos, solicita que previo a continuar con esta Audiencia solicita se escuche al denunciante que se encuentra en esta Sala. La Fiscalía de conformidad a los artículos 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Luis Ángel Balcázar Santillán y Just Aníbal Calle Espinoza  como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita se dicte auto de prisión preventiva contra el antes mencionado procesado. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de diez días de conformidad con el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía manifiesta que se ratifica en su inicio de instrucción fiscal y en su medida privativa de libertad solicitada, el grado de responsabilidad de cada uno de ellos determinará en el grado de participación de cada uno, son insuficientes la documentación presentada por la defensa.

Actuaciones del Denunciante:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): Eso fue a la madrugada nosotros estamos donde el vecino cuando legaron esos tipos, nos quitaron los teléfonos y se fueron, ellos andaban en un carro rojo, tenían armas, nos encañonaron y nos quitaron los celulares, nosotros llamamos a la policía y como a las dos horas nos dijeron que teníamos que venir acá.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
	
Una vez escuchadas los sujetos procesales, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple los requisitos estipulados en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, Ab. Carlos Vaca Grijalva, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal Luis Ángel Balcázar Santillán y Just Aníbal Calle Espinoza , por considerarlos presuntamente responsable del injusto penal de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: En cuanto a lo manifestado por el Ab. Erick Jarrín sobre la prisión preventiva, èsta fue dictada en el proceso 09281-2016-01617, mas no en este, son distintos procesos, por varios tipos penales, por otro lado a prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que se busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva puesto que la prisión preventiva es una medida cautelar no punitiva, además es de vital importancia analizar que el tipo penal por el cual se le ha formulado cargos al procesado tiene una pena que va de cinco a siete años, por lo que existe peligro inminente de fuga, por otro lado el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos autores del hecho perpetrado, por cuanto éstos que no garantiza debidamente el principio de inmediación, la documentación presentada es insuficientes, es decir, que sería inadecuado dictar medidas no privativas de libertad, y a fin de garantizar la presencia del procesado a todas las etapas del proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, la pena va de diez a trece años, le permite a la suscrita Juzgadora considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; motivo por el cual RESUELVE dictar auto de prisión preventiva contra LUIS ÁNGEL BALCÁZAR SANTILLÁN y JUST ANÍBAL CALLE ESPINOZA, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Prisión Preventiva, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 24 DE MARZO DE 2016; A LAS 11H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de tres horas  dieciocho minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

02H13


Sala de Audiencia:

07
Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil