UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 28 DE ENERO   DE 2016 DE 16H01 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00384G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de enero  del 2016 
Hora 10h05
Presunta Infracción: Contravención de Transito  Art. 379 No. 1 del COIP.
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:			 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  				 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechosos: 1  CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS
Abogado/a defensor/a: Abg. DANNY ZUÑIGA SEVILLANO
Casilla 2250
Fiscal: Patricio Pineda Maza
 Agente de Tránsito: MORAN PEREZ LAURA 
Intervención del señor Carlos Coello Contreras, manifiesta que no se les leyeron los derechos constitucionales, que solo lo trajeron detenidos.- 
Alrededor de las 16h00 venía en mi vehículo cuando avanzaba, en eso la señora se detuvo yo le dije señora pase y entonces yo pase y la toque con el retrovisor, iba por mi carril tranquilo, el tráfico a esa hora es terrible, la peatón se detuvo yo di marcha. 

Intervención de la Agente de Tránsito, manifiesta que si se les leyeron los derechos constitucionales.  

Defensor Público, Ab. Danny Zuñiga Sevillano,  dentro de la presente  audiencia no tengo nada que objetar.
Intervención de la Fiscalia.-
No tengo nada que objetar señora Jueza, encontrándome de turno, llega a mi conocimiento el arte policial de accidente de tránsito No.   2226, posteriormente la Dr. Chachapolla le dio una valoración medida de incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, los elementos que me sirven para formular cargos sin los siguientes parte policial No. 2226,  suscrito por el agente de tránsito Laura Moran Perez, la Fiscalia, solicita las Medidas cautelares Art. 522 COIP,  Numerales 1 y 2, prohibición de ausentarse del país y presentarse periódicamente ante la autoridad que Ud. designe. No se puede solicitar la prisión preventiva, prohibición de enajenar del vehículo, GRY4187.-
Intervención de la defensa: Abg. DANNY ZUÑIGA SEVILLANO, negamos toda responsabilidad del accidente  de tránsito  medidas sustitutita de una casa tenemos la planilla de pago, para poder establecer el arraigo social, mi cliente Carlos Coello Contreras no tiene ningún tipo de antecedente, por lo que le solicito la libertad del señor.- 

RESOLUCIÓN DE LA SEÑOR JUEZ: 
Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, la suscrita Jueza es el competente para conocer  y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Carlos Coello Contreras, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso el suscrita Jueza declara valido todo lo actuado, la fiscalia formula cargos y da  inicio a la instrucción fiscal, de acuerdo del Art. 379 en concordancia del Art 152 Numeral 1  del COIP, en contra de Carlos Coello Contreras, esta autoridad notifica con el inicio de la instrucción fiscal, a las sujetos procesales  el representante de la fiscalia ha solicitado las medidas del Art. 522 numeral uno y dos, del COIP,  también solicito las medidas cautelares de carácter real la prohibición de enajenar del  vehículo GRY4187, la audiencia de procedimiento directo será el miércoles 10 de febrero del 2016 a las  15h00, esta autoridad ordena la inmediata libertad de CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS,  para lo cual deberá elaborarse la correspondientes boletas de excarcelación, quedan las partes notificadas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.