VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS el 28 de enero del año 2016 a las 10h05, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GRY4187 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 10 febrero del año 2016 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 04 de febrero del año 2016, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3)  La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 10 de febrero del año 2016 a las 15h00; la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales y reinstala el 28 de julio del año 2016 a las 15h00. Adicionalmente, la defensa del señor CARLOS JULIO COELLO CONTREERAS solicita la suspensión condicional de la pena al tenor del Art. 630 del COIP, y esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA, Dra. Mónica Rivera, señora Jueza, el presente caso llego a conocimiento de la fiscalía mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00002226, suscrito por la Agente Civil de transito Laura Elizabeth Moran Pérez, de fecha 28 de enero del 2016, mediante el cual manifiesta, que: “…el vehículo de placas GRY4187 se servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Julio Coello Contreras, con licencia No. 0907962849, quien circulaba por la calle García Moreno en sentido sur-norte por el carril izquierdo y a llegar a la altura de la puerta de emergencia del hospital “Teodoro Maldonado Carbo”, impactó con su parte frontal derecha la humanidad de la señora Martha Aracely Flores Castro, con cédula de ciudadanía 0907299267, quien trataba de cruza la calle García Moreno desde la acera oeste hacia la acera este, sin la compañía de otra persona, producto del impacto se realizó la valoración media dando como resultado la incapacidad para el trabajo personal de 31 da 90 días, salvo complicaciones, convocándole para una segunda valoración, medica, pero no asistió, con esto elementos, señora Jueza, se le formula cargos en contra de Carlos Julio Coello Contreras, con las presentaciones de la pruebas y las versiones de los testigos que he solicitado demostraré en esta audiencia la materialidad de la infracción y el nexo causal. ALEGATO INICIAL DE LA ABG. LUPE BANCHON, en representación del procesado CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, señora Jueza, tomando en cuenta el Parte de accidente de tránsito mi cliente narra, que esa zona es de doble vía y de bastante actividad, como lo señala la agente de tránsito, a la peatón se le produjo el accidente, son lesiones, que como digo la señora Fiscal, se le convocó a una segunda valoración y esta no acudió. ETAPA PROBATORIA, FISCALIA, señora Juez, solicito la comparecencia de la AGENTE CIVIL DE TRANSITO LAURA ELIZABETH MORAN PÉREZ, señora Jueza, tengo aproximadamente un año dentro de la Institución, el día de los hechos, estaba en las calles García Moreno frente al hospital “Teodoro Maldonado”, a las diez y seis horas aproximadamente, dando circulación al tráfico, estaba frente a la puerta de emergencia del hospital del IESS, cuando observe que un vehículo blanco circulaba por la calle García Moreno y a una peatón que intentaba cruzar la acera y la topo, cayendo a la calzada entonces procedí a ayudarla, el vehículo huyo del lugar, procediéndole a localizar más adelante, procediendo a detener el vehículo, debo mencionar que en el sector existe un espacio, que se encontraba señalado por dos conos, por cuanto entran y salen peatones del hospital, la señora cruza por medio de los dos conos y trata de cruzar la acera, pero fue impactada por el vehículo, que no pude determinar a qué velocidad circulaba, luego el me digo que iba apurado por cuanto iba con su mama ya que ella necesitaba una atención medica de emergencia, PREGUNTA LA FISCAL,P/, diga la que declara, en el lugar del accidente, donde la señora estaba parada, existe alguna señal de tránsito, que diga paradero de bus, límite de velocidad, R/. Al lado donde me encontraba no, pero la parada de buses está a cuatro casas más adelante, de donde la señora estaba parada, P/. Producido el accidente, le ayudo el conductor, a la señora, R/ No, yo la ayude con un señor, para poder ingresarle al hospital por emergencia. DRA. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, señora Jueza, soy perito médico de la ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, PREGUNTA LA FISCAL, P/, que tipo de funciones realiza como médico de la ATM, R/. La responsabilidad, como médico legista, P/, que tipo de lesiones presento la peatón, R/. Fractura del tobillo derecho, que le imposibilitaba caminar, P/. En qué lugar fue que se lesiono, sabe usted, R/. Frente a la puerta de emergencia del hospital del IESS, P/ se ratifica en el informe médico legal, R/. En todo su contenido, P/. A parte de la ATM en que institución presta sus servicios profesionales, R/ en la Fiscalía. TENIENTE DE LA CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, OFICIAL PERITO, señora Jueza, realice el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, PREGUNTA FISCAL, P/diga el que declara en que institución presta sus servicios, R/ en la OIAT, sección técnica de peritajes y avalúo, P/. Cuantas diligencias de peritajes realiza, aproximadamente, R/ entre sesenta a ochenta peritajes, P/. Diga, en que condiciones encontró al vehículo, R/. Tenía el parachoques roto,  en su tercio derecho, P/. Diga, existe coincidencia entre el daño con la tipología del accidente, R/. Si, por cuanto el punto de impacto, está determinado con la lesión producida a la peatón. CABO PRIMERO ING. CARLOS CEVALLOS FORTUM, AGENTE INVESTIGADOR DE ACCIDENTES DE TRANSITO, señora Jueza, yo elaboré el Informe técnico investigativo, presto mis servicios a la OIAT, en el lugar del accidente, si existe señaléticas, que informan sobre los límites de velocidad, que indica que la máxima es de 30km/h existe una señal tipo cebra, la misma que se encuentra desgastada por su constante uso, la peatón se impacta contra la zona tercio derecho del vehículo, es una zona muy transitada, y como causa basal se determina por cuanto el participante (1) conductor del vehículo, desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del tránsito peatonal causándose el accidente. FISCAL, señora Jueza, con estos elementos esta fiscalía acusa a CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, por haber infringido el deber objetivo de cuidado que detener al conducir un vehículo por una zona bastante transitada, al haber adecuado por su accionar a lo que determina el articulo 379 en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP;  medios de pruebas  sujetos al principio de contradicción y que se han analizado acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP; por lo tanto, esta juzgadora concluye lo siguiente: 5.1) El testimonio AGENTE CIVIL DE TRANSITO ATM, LAURA ELIZABETH MORAN PÉREZ, quien manifiesta, que el día de los hechos, estaba en las calles García Moreno frente al hospital “Teodoro Maldonado”, a las diez y seis horas aproximadamente, dando circulación al tráfico, estaba frente a la puerta de emergencia del hospital del IESS, cuando observe que un vehículo blanco circulaba por la calle García Moreno y a una peatón que intentaba cruzar la acera y la topo, cayendo a la calzada entonces procedí a ayudarla, el vehículo huyo del lugar, procediéndole a localizar más adelante, procediendo a detener el vehículo. 5.2) DRA. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, perito médico de la ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien manifestó que atendió a la peatón y determino que tenía, Fractura del tobillo derecho, que le imposibilitaba caminar, y que es producto del impacto del vehículo. 5.3).- TENIENTE DE LA CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, OFICIAL PERITO, quien realizo el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, quien indico que el vehículo, tenía el parachoques roto,  en su tercio derecho, 5.4) CABO PRIMERO ING. CARLOS CEVALLOS FORTUM, AGENTE INVESTIGADOR DE ACCIDENTES DE TRANSITO, quien elaboró el Informe técnico investigativo, e informo, que, en el lugar del accidente, si existe señaléticas, que informan sobre los límites de velocidad, que indica que la máxima es de 30km/h existe una señal tipo cebra, la misma que se encuentra desgastada por su constante uso, la peatón se impacta contra la zona tercio derecho del vehículo, es una zona muy transitada, y como causa basal se determina por cuanto el participante (1) conductor del vehículo, desatiende su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del tránsito peatonal causándose el accidente. Esta juzgadora debe destacar que la defensa técnica del procesado no demostró que el señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS no presto su auxilio a la señora a la que impacto con su vehículo, más bien huyo del lugar, siendo detenido más adelante. Finalmente, esta juzgadora procede a resaltar el elemento subjetivo del tipo penal por el cual la FISCAL  acusa al señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS; la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. En efecto, esta autoridad jurisdiccional aclara que se está juzgando una infracción de carácter culposa, y esta juzgadora concluye que el señor COELLO CONTRERAS CARLOS JULIO, quien conducía el automotor con placa GRY-4187 no respeto el entorno de la vía, ni la seguridad de los peatones en esa zona que es muy transitada por ser zona hospitalaria; por consiguiente, esta omisión ocasiona que impacte su automotor en contra de la humanidad de la señora Martha Aracely Flores Castro. En efecto, el señor COELLO CONTRERAS CARLOS JULIO infringió su deber objetivo del cuidado como conductor al descuidar el entorno de la vía y a las condiciones del tránsito peatonal. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y el FISCAL ha demostrado la responsabilidad penal del señor COELLO CONTRERAS CARLOS JULIO como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor COELLO CONTRERAS CARLOS JULIO, portador de la  cedula de ciudadanía No. 09079622849 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, de pena privativa de libertad, por lo que se le impone una multa de cuatro salarios básicos unificaos del trabajador en general conforme lo dispone el numeral 5 del artículo 70 del  COIP, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, en cuanto a la reparación a la víctima se le impone el pago de un salario básico del trabajador en general, conforme lo determina el art. 77 del COIP en concordancia con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- SEXTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor CARLOS JULIO  COELLO CONTRERAS presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, acredita con medios de prueba documentales la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP:  6.1) El señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS debe residir en un domicilio determinado.- 6.2) El señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 6.3) El señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, debe presentarse un vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 6.4) El señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco debe ser reincidente.- 5.7) El señor  CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS, como reparación integral, a la víctima deberá cancelar el valor dispuesto en esta sentencia. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena deberán ser cumplidas en el plazo máximo de NUEVE MESES, contados a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- SEPTIMO: La suscrita dispone que la actuaria del despacho elabore el correspondiente oficio a la ATM para poner a su conocimiento de la institución la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor CARLOS JULIO COELLO CONTRERAS.- OCTAVO: Esta juzgadora ratifica la orden de prohibición de enajenar del automotor con placa GRY4187 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Intervenga la Abg. María de los Ángeles Echaiz L., secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-