EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-03485
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Octubre del 2022
Hora de Inicio: 10h045
Presunta Infracción: artículo 380 tercer inciso del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio
 
Partes Procesales:
Fiscalia: Dra. Juan Bolivar Guaman Sagñay  
Defensa: Diaz Vera Roger Martin
Procesado: Edgar Alcides Sanchez Zambrano
Defensa de la victim: Ab. Edgar Escobar
Victima: Jarrin Contreras Maria Alexandra
 
Desarrollo de la audiencia:
 
Defensa del procesado: señor juez usted es competente para conocer la presente penal en virtud de la jurisdiccion y competencia, no tengo nada que objetar respecto a vicios que puedan afectar la validez procesal.
 
La defensa rechaza el dictamen de la fiscalia por carecer de objetividad (…) solicito que no se acoja el dictamen fiscal acusatorio y que se declare el sobremiento de la presente causa, ratificando el estado de inocencia.
 
 
Prueba 

Parte policial de accidente de transito
Acta de reconocimiento de denuncia
Version libre y voluntaria de la señora Maria Alexandra Jarrin Contreras
Version libre y voluntaria del señor Sanchez Bernal
Informe tecnico pericial de avaluo de daños materiales del vehiculo de la presunta victima
Certificado unico vehicular
Informe tecnico investigativo de la OIAT suscrito por Steven Pincay Quiñonez

 
Se allana a la prueba de la fiscalia.
 
Prueba testimonial:
Edgar Alcides Sanchez Bernal
 
Fiscalía:, En la tramitacion de la presente instruccion,  se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitucion, asi como los tratados internacional de  derechos humanos, asi como el Codigo Integral Penal, en cuanto a los vicios, la defense no tiene nada que alegar, no existen vicios, usted en competente en razon de la material y territorio, solicita se declare valido lo actuado hasta este momento.
 
De conformidad con lo establecido en el Art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Fiscal procedo a emitir el presente Dictamen Fiscal en los siguientes términos:
 
1.- NOMBRES Y APELLIDOS DE LOS PROCESADOS:
SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES con CC: 0602074684, de 52 años de edad, con domicilio en Villa Bonita Mz. 56234 S 10.
 
2-DETERMINACIÓN DE LA INFRACCIÓN ACUSADA.
El presente hecho tiene como antecedente al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 00019148, suscrito por el Act. 1038 Jonathan Montero Herrera, de fecha 26 de abril del 2019 las 20h00, quien refiere a un Tipo de Accidente como choque por alcance, como consecuencias: 1 conductor lesionado, 1 conductor abandono el lugar del accidente,2 vehículos retenidos y daños materiales, el lugar del accidente: Via Perimetral a la altura del Panteón Metropolitano y refiere que la circunstancia del accidente se suscitó en que el trailer, marca Freightliner, modelo convencional, color rojo, de placas PRH0315 de servicio particular del Pichincha, conducido por un conductor no identificado (conductor abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la vía perimetral en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Panteón Metropolitano, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte anterior tercio medio del automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro de placas GTB7589 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Maria Aleiandra Jarrín Contreras con licencia de conducir No. 0919304824, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril.-
 
3.- ELEMENTOS EN LOS QUE SE FUNDA LA ACUSACION DE LOS PROCESADOS.
Dentro de la presente instrucción, se ha agregado al expediente:
De fs. 1 consta el Parte Policial No. 00-00019148, suscrito por el Act 1038 Jonathan Montero Herrera.-
De fs. 7 consta el Reconocimiento Médico Legal del ciudadano Maria Alexandra Jarrin Contreras, en el que tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, elaborado por la Dra. Maria Dolores Naranjo.
De fs. 36 y 109 consta la versión y ampliación de la versión libre y voluntaria de la ciudadana Maria Alexandra Jarrín Contreras.-
De fs. 39 a 41 consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GTB7589, elaborado por la Tnte. Rosana Cortes Jácome y Tnte. Jonathan Rodriguez Gonzabay.-
De fs. 52 a 55 consta el informe lécnico pericial de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas PRH0315, elaborado por la Tnte. Rosana Cortes Jacorne y Tnte. Jonathan Rodriguez Gonzabay.-
De fs. 66 a 73, consta el Informe Técnico Investigativo No. ITI-176-SPQ-OIAT-FJF CTE-2019, Suscrito por el Vgte. Steven Pincay Quinonez, Agente de Tránsito OIAT-CTE, en el que señala como Participante (1) Sr. Sánchez Bernal Edgar Alcides, como móvil (1) vehículo de placas PRH0315, como Participante (2) Jarrin Contreras Maria Alexandra, como móvil (2) vehículo de placas GTB7589. En su CAUSA BASAL refiere: "El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de vía y no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente"
 
4.- ELEMENTOS DE DESCARGO A FAVOR DEL PROCESADO:
De fs. 37 consta la versión del ciudadano Edgar Alcides Sánchez Bernal.
 
5.- DISPOSICION LEGAL CON EL CUAL SE PROCEDIÓ A REALIZAR LA INVESTIGACIÓN EN LA PRESENTE CAUSA:
La disposición legal por el cual se ha sustanciación se trata de un delito de Daños Materiales en Accidente de Tránsito, tipificado en el Art. 380, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal,
 
Por lo expuesto en líneas anteriores, se ha establecido la materialidad de la infracción con los informes periciales de avalúos de daños materiales y la presunta participación del procesado SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES, se ha podido establecer con el respectivo el Informe Técnico Investigativo No. -ITI-176-SPQ-OIAT-FJF-CTE-2019, que establece en su CAUSA BASAL: "El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de vía y no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente" A esto el Art 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que "Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías (...). La misma norma en su Art. 183, refiere taxativamente. - "Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen". A esto, el Art. 175, en su inciso segundo del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que refiere: "En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación". Además, el Art. 270 del referido reglamento, menciona: "En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Con estos antecedentes se observa que el hoy procesado ha violentado el deber objetivo del cuidado establecido en el Art. 27 del COIP. En consecuencia, la Fiscalía emite un dictamen Acusatorio en contra del ciudadano SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES, por su presunta participación en el delito de Daños Materiales en Accidente de Tránsito, tipificado en el Art. 380, tercero inciso del COIP con la agravante del numeral 3 del artículo 374 del COIP, en su calidad de presunto Autor tal como lo establece el numeral 1, literal a) de Art. 42 del COIP. En tal virtud, solicito a usted señor Juez, que dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio en contra del acusado en el presente dictamen y se mantenga las medidas establecidas en la audiencia de formulación de cargos.
 
Señor Juez, solicito las pruebas testimoniales tal como lo establece el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal:
 

Testimonio del Act. 1038 Jonathan Montero Herrera, quien elaboro el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00019148, a quien se lo notificara a través de la Coordinación General de la Autoridad de Tránsito Municipal.
Testimonio de la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico Legista quien realizo el reconocimiento médico legal de Maria Alejandra Jarrin Contreras, a quien se lo notificara a través de la Coordinación General de la Autoridad de Tránsito Municipal.
Testimonio de la ciudadana Jarrin Contreras Maria Alexandra, quien es víctima del accidente, a quien se le notificara a través del correo electrónico carlos.barberan@hotmail.com y alexababynew@hotmail.com.
Testimonio de los peritos: Tnte. Rosana Cortes Jacome, Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay quienes realizaron el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales de los automotores descritos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00019148, a quienes se lo notificara a través de la Coordinación General de la Comisión de Transito del Ecuador.
Testimonio del Vgte. Steven Pincay Quiñonez, perito que realizo el Informe Técnico Investigativo, a quien se le notificara a través de la Coordinación General de la Comisión de Transito del Ecuador.

 
Señor Juez, solicito las pruebas documentales tal como lo establece el Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal:

El video que consta en el CD, remitido por la Corporación para la seguridad Ciudadana de Guayaquil, el mismo que se lo presentará el día de la audiencia.
Como pruebas documentales: parte policial: informe médico legal: informe de avalúo daños materiales y de avalúo de evidencias: informe investigativo: versiones, y demás documentos serán presentadas en el momento procesal oportuno dentro de la Audiencia de Juzgamiento.
Además, solicito que las futuras notificaciones del presente juicio se las realice a la Fiscalía Tercera de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito, del cual el suscrito Fiscal es su titular y a los correos electrónicos caranquic@fiscalia.gob.ec, abrilk@fiscalia.gob.ec y cordovab@fiscalia.gob.ec.

 
 
Secretaria: Procedo a devolver el expediente fiscal.
 
Víctima: Se solicita se declare valido todo lo actuado hasta este momento.
 
Esta defensa solicita se ratifique el dictamen presentado por la fiscalía, se dicte el auto de llamamiento a juicio y se ratifique las medidas cautelares dictadas en audiencia de formulacion de cargos.
 
Juez: A efectos de resolver lo pertinente dentro de la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio se considera lo siguiente: no existe vicio de proceso o de procedimiento alguno que vulnere algún derecho constitucional conforme asi se han pronunciado las partes procesales, por lo que se procede a declarar válido todo lo actuado dentro de la audiencia.
 
Resolución: A efectos de resolver lo pertinente en esta audiencia, se considera l asiguiente la Fiscalia a traves de su representante ha expuesto un dictamen acusatorio en contra del señor SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES, acorde a lo señalado en ele articulo 603 del COIP, en base al sustento de la fiscalia en esta audiencia en base a los elementos de cargo que considerando y comparando los elementos de cargo son suficientes patra dictar auto de llamamiento a juicio y lo hago de esta manera el nombre del procesado es SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES, la circunstancias de la infraccion,  los elementos de cargo y descargo tienen relacion con el antecedente que existe en el expediente fiscal (…) que dejo como consecuencias el tipo de accidente choque por alcance, un conductor lesionado, un conductor abandono el lugar el accidentes, dos vehiculos retenidos y daños materiales de los automoviles en el accidente de transito, el accidente de transito fue a la altura del panteon metropolitano, el agente de transito suscrito por el Act. 1038 Jonathan Montero Herrera, de fecha 26 de abril del 2019 las 20h00, quien refiere “…un tipo de Accidente como choque por alcance, como consecuencias: 1 conductor lesionado, 1 conductor abandono el lugar del accidente,2 vehículos retenidos y daños materiales, el lugar del accidente: Via Perimetral a la altura del Panteón Metropolitano y refiere que la circunstancia del accidente se suscitó en que el trailer, marca Freightliner, modelo convencional, color rojo, de placas PRH0315 de servicio particular del Pichincha, conducido por un conductor no identificado (conductor abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la vía perimetral en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Panteón Metropolitano, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte anterior tercio medio del automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro de placas GTB7589 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Maria Aleiandra Jarrín Contreras con licencia de conducir No. 0919304824, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril…” constan los reconociemientos medicos legales con tiempo de rrecuperacion de 4 a 8 dias, consta su version libre y voluntaria, los avaluos periciales de daños materiales de los vehiculos antes mencionados y el informe investigativo realizado por el Vgte. Steven Pincay Quinonez, Agente de Tránsito OIAT-CTE, en el que señala como causa basal, El participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de vía y no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente" en base aquello este juzgador concluye que existe materialidad de la infraccion con los informe periciales de daños materiales y la responsabilidad con el informe investigativo, el parte policial y las versiones que han sido recabadas por la Fiscalia en la etapa investigativas por lo que este juzgador dicta  AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra SANCHEZ BERNAL EDGAR ALCIDES, por el delito tipifcado y sancionado en el inciso tercero del articulo 380 del COIP, ratificando las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulacion de cargo, la prohibicion de enajenar del vehiculo de placas PRH0315, no hay exclusion de anuncio probatorio dentro de esta causa penal, para lo cual se dispone remitir a la oficina de sorteos para que un juez en competencia de transito prosiga con la etapa de juzgamiento, las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.