VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces Ab. Johann Marfetan Medina (Ponente) en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, segun Accion de Personal No.- 4669-UPTH-2015-KZF, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. Guillermo Valarezo Coello, en virtud del recurso de Nulidad y Apelacion de la Sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los senores LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, y encontrandose la causa, en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial tiene competencia para conocer el recurso de nulidad y de apelacion de la sentencia interpuesto por los senores LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON. Cumpliendo con lo dispuesto en el Articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y Arts. 331, 335 y  345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 22 de Abril de 2015, a las 15H00, y reinstala el dia 28 de Abril del 2015 a las 09H30, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde se procedio a conocer sobre los recursos interpuestos.- SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal, se procedio a escuchar en primer termino los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escucho al Abogado Defensor ENRIQUE ALEJANDRO SUAREZ GALLEGO, en representacion del recurrente LUIS MAURICIO ANTE RODIGUEZ, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "Se violento el articulo 330 numeral 3 (lee...); en la sustanciacion del proceso hubo una denuncia por el Consejo Nacional Electoral; el Consejo Nacional Electoral, denuncia cuando varias personas merodeaban el lugar; se falsificacion documentos privados no publicos, la causa de nulidad es porque el Consejo Nacional Electoral, no tenia que intervenir como parte procesal; el Tribunal declaro al final el abandono de la acusacion particular; la sentencia no se encuentra motivada de conformidad con la constitucion 76 numeral 7 literal i. Solicito se declare la nulidad". DUPLICA.- "En sentencia que dicto el Tribunal declaro el abandono de la acusacion particular, y nunca apelaron, no tienen participacion en esta causa; la causa de nulidad invocada es la del 330 causal 3 cuando en la sustanciacion...; vuelvo y repito en la sustanciacion del proceso; ante el Tribunal comparecio la Recaudadora del Consejo Nacional Electoral, manifesto que no hubo perjuicio economico, solo el nombre; la calidad de ofendido no la tuvo el Consejo Nacional Electoral; si hubo nulidad. Solicito se declare la nulidad porque  no se cumplio numeral 5 del articulo 55 del Codigo Procedimiento Penal". Intervencion del Abogado Defensor GONZALO VIDAL SANCHEZ VASQUEZ, en representacion del recurrente LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "El senor Cueva nunca fue notificado, ni en la audiencia de flagrancia alega el 346 del C.C; siempre se ha alegado la nulidad; de conformidad con los articulo 1014 CPC y el 330 numeral 3 C.P.P.; Solicito la nulidad de lo actuado por haberse dejado en indefension a mi defendido. Pido la libertad de mi defendido". DUPLICA.- "A mi defendido se lo dejo en completo estado de indefension; ademas ustedes habran corroborado que el juez penal violento el articulo 27, porque el debio haber declaro nulidad de oficio. Solicito se acoja el recurso y se ordene la libertad de mi defendido se violo los articulos 11; 76 # 7 letras a, b, c". Intervencion del Abogado Defensor LUIS ANTONIO PONTON CASTILLO, en representacion de la recurrente MICHAEL IRENE ARREAGA CANTOS, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "Amparado en el 330 numerales 2 y 3; la sentencia no reune los requisitos del 309; la sentencia viola el articulo 119 del C.P.; no existieron pruebas, no asistieron personas perjudicadas a testificar; el acusador particular no es parte procesal, en el Tribunal no comparecieron; se influencio en Tribunal en esta cusa porque  no se tomo encuentra que mi defendida tenia mas de un ano sin sentencia, esto es nulidad procesal que se debio declarar; la sentencia no se encuentra motivada; no se menciona quienes estuvieron en la audiencia identificado a los procesados. Solicita la nulidad". DUPLICA.- "Rechazo lo manifestado por la fiscalia; el Tribunal no hizo un estudio profundo de las pruebas que obran en autos, sebe rechazar lo manifestado por la fiscalia; el 330 causal 3; este Tribunal ha influido en la decision de la causa, la sentencia no cumple con el 309; rechazo e impugno lo manifestado por el  abogado de la CNE., se han violados los articulo 129, 29, 25  COFJ y 22 de la LOGCC". Intervencion del Ab. GANDY ARTURO CARDENAS GARCIA, en representacion de la Consejo Nacional Electoral, (extracto de la exposicion): Manifiesta: "Es por demas senalar porque el Ab. Vacacela concuerda que el delito penal se encuentra conformado, no se ha motivado cual es la nulidad. Pido que ustedes consideren la sentencia del Tribunal, esta se encuentra debidamente motivada, no existe nulidad de ninguna clase, me ratifico en dictamen fiscal elaborado por el Ab. Julio Vacacela Romero; quien determino la responsabilidad de los acusados; los defensores manifiestan la violacion del 330, no es verdad; me ratifico en que hubo perjuicio economicos a la institucion a la cual represento; la sentencia lo dice todo. Pido se deseche el recurso". Intervencion del Ab. JULIO VACAELA ROMERO, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): Manifiesta: "La defensa de los procesados se han referido a la nulidad; en la defensa de antes manifiesta que habria nulidad porque no se perjudico los intereses del Consejo Nacional, que a quien se perjudico fue a un particular; decir que no se perjudico a la institucion no tienen ninguna finalidad, eso nada tiene que ver en que se perjudico a una institucion publica, que no se presento la acusacion particular tampoco tienen nada que ver; en cuanto a la motivacion no se explica por que La defensa de Cueva dijo que no fue notificado con la indagacion previa; una indagacion previa se sigue a una persona o por un apodo, hasta posteriormente ser notificado; el senor Cueva estuvo debidamente defendido por sus bogados durante toda la instruccion fiscal, siempre existio la contradiccion, jamas se podria hablar de indefension. La defensa de la senora CANTO  ha dicho que la sentencia no cumple con el articulo 309; esta claro que si cumple, la fiscalia demostro con los medios probatorios y por eso el Tribunal sentencio; que no comparecieron personas a senalar a los procesados con  el hecho, eso no tiene nada que ver con el recurso de nulidad; debe ser una violacion importante que vulnere. Solicite se rechace el recurso porque no estan conforme las causales de nulidad". CUARTO ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente senaladas en dicho Articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el Articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es valido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, esta contenido en el interes del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a traves de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, estan dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Codigo de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: "...Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1. Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el organo judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia juridica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relacion procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avoco conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial esta asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ha dictado un Auto interlocutorio, por lo que dicha causal seria inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa de los procesados al decir: "que ante el tribunal comparecio la Recaudadora del  CNE, y manifesto que no hubo perjuicio economico, solo el nombre"; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces estan obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantia constitucional que el proceso penal sea sustanciado, en la forma indicada por el Codigo de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omision de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolucion definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, asi lo establece el Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal que dispone: "...Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el articulo anterior, estara obligada a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u organo jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarara la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decision del proceso. Si se hubiere omitido algun acto procesal necesario para la comprobacion de la existencia de la infraccion, en cualquier etapa del proceso, se mandara a que se lo practique sin anularlo...".- QUINTO: De una revision prolija de los autos, esta Sala no observa omision alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia publica, y tampoco se ha violado el tramite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la peticion de nulidad, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, considera que dentro del proceso no existen actuaciones que hayan influido en la decision de la causa, razon por la cual, se NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO, declarando valido lo actuado por el Quinto Tribunal de Garantias Penales del Guayas.- SEXTO: En cuanto al recurso de apelacion interpuesto, los recurrentes realizaron sus fundamentaciones basicamente en los terminos siguientes: Abogado Defensor ENRIQUE ALEJANDRO SUAREZ GALLEGO, en representacion del recurrente LUIS MAURICIO ANTE RODIGUEZ, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "A mi defendido se lo sancionado por un delito inexistente, se lo responsabiliza en el grado de autor de conformidad al articulo 340 del C.P.; el 341 senala la utilizacion dolosa del documento, figura juridica es diferente la falsificacion o uso doloso. Refiere a Zavala, referente a la prueba; alega el articulo 85 en cuanto a na prueba, a mi defendido se le imputa un delito que no existe, no pruebas; la sentencia no esta motivada, solo fotos fueron suficiente para el senor representante del Ministerio Publico. Solicito que revisen en forma minuciosa el proceso, no existe el uso doloso de documento, se ratifique el estado de inocencia". DUPLICA.- "El fiscal senala que el documento falso no es solo usarlo sino tenerlo; alega un tratadista Santos; alega a Carrara referente a la falsificacion de documento; el hecho de que el lo haya tenido en su poder no quiere decir que el haya hecho uso de el; insisto se lo sentencio por un hecho inexistente, solo transcribieron los informe policiales. Solicito se insisto se revea la sentencia condenatoria de mi defendido". Intervencion del Abogado Defensor GONZALO VIDAL SANCHEZ VASQUEZ, en representacion del recurrente LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "El Tribunal no obstante de haberse demostrado la inocencia de mi defendido asi como el testimonio de el; el Tribunal no considero los testigos, tampoco considero la preguntas que se hizo al perito, que expreso que  mi defendido no pareci en el informe, el Tribunal tampoco considero los documentos que presentaron como firmas, no se atenuo la pana; me acojo al principio de favorabilidad de acuerdo al articulo 5 numeral 2 del COIP 300a del C.P.P. se confirme el estado de inocencia, hasta la presente fecha tiene cumplida el 97 % de la pena. Solicita se aplique favorabilidad, proporcionalidad de la pena. Entrega documentacion". DUPLICA.- "El fiscal ha dicho que se ha practicado la experticia de Identidad Humana, ahi no consta mi defendido, expreso tambien que el uso del documento privado conlleva la misma pena, mi defendido no ha estado beneficiandose de eso documentos, que no son de el; mi defendido se encuentra pagando una pena de 21 mesas. Solicito que lo peticionado por el fiscal no se le de paso, se considere los principio de  oportunidad favorabilidad, proporcionalidad y se otorgue la libertad a mi defendido". Intervencion del Abogado Defensor GABRIEL FRANCISCO HERNANDEZ MANRIQUEZ, en representacion de la recurrente RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: "Se inicia como falsificacion de documento privado y se termina con uso de documento publico no siendo congruente; las pruebas no se valoraron; la perita de Criminalistica Elizabeth, quien realiza la pericia de la camara del ECU 911, donde hace referencia a las personas que estaban...; se ha cumplido el 97% de la pena; mi defensa se basa en la prueba de criminalistica, se comienza con una cosa y se termina con otra; alega favorabilidad. Solicita la declaratoria de inocencia y se oficie la libertad. Entrega Documentos". DUPLICA.- "El fiscal no ha considerado los documentos atenuantes, espero que ustedes valoren, solicita se considere el tiempo de permanencia en este equivocado cumplimiento de pena, y se le otorgue la libertad, porque el tribunal no considero las atenuantes". Intervencion del Abogado Defensor LUIS ANTONIO PONTON CASTILLO, en representacion de la recurrente MICHAEL IRENE ARREAGA CANTOS, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso de nulidad y replica), expreso lo siguiente: " El tribunal no analizo las pruebas; a mi defendida se la dejo en indefension porque se la llamo a juicio por los articulos  339 y 42 del C.P.; y en Tribunal se la sentencia por el 340; atenuantes del articulo 29 y 73, 74 ; la pruebas que se considero fue el parte de detencion; se ha violado el articulo 5 del C.P.; se ha violado la Constitucion, el principio de legalidad, el principio de congruencia; se ha maquillado la sentencia para culpar a mi defendida, la sentencia no reune los requisitos para sentencia a mi defendida y a los demas involucrados en esta sentencia. Solicito se revoque la sentencia, porque el Tribunal no realizo un analisis exhaustivo de la pruebas; en caso contrario se considere el tiempo que lleva detenida lleva cumplido mas del 97% de la pena. Adjunta documentos y certificados". DUPLICA.- "Impugno lo manifestado por el fiscala, el articulo 83 habla de la legalidad de la prueba, el articulo 85 habla sobre...; el Tribunal no valora la prueba conforme el articulo 86; la sentencia en su numeral 5 literal b...; al no existir prueba solicita la libertad de mi defendido". Intervencion del Ab. JULIO VACAELA ROMERO, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): Manifiesta: "Dentro del recurso de apelacion expresado por los abogados; el hecho ocurrio, el jefe de seguridad del CNE, denuncio a la policia de que a los alrededores del CNE aqui en Guayaquil un grupo de personas se acercan a interceptar a las personas que iban a sacar sus documentos, y estas personas a cambio de dinero le sacaban entre comilla mas rapido; el 3 de julio del 2014 hubo un operativo y se detuvo a varias personas, hubieron suficientes elementos probatorios y termino en sentencia aunque no para todos; la falsificacion era de aquellos certificados, segun las experticia; el abogado de Cueva dice que no se considero algunas pruebas, que tienen certificados de honorabilidad, y se aplique el principio de favorabilidad, hechos aquellos pero no han enervados lo demostrado por la fiscalia, al momento de su detencion portaba varios certificados, el testimonio que dio el Coronel Aguirre lo identifico como la persona que realizaba esos actos. La defensa de Antes Rodriguez, dice que se lo ha sentenciado por un delito inexistente, que a unos se sentencio por falsificacion y otros por uso doloso, y que en audiencia ninguna persona lo senalo como autor del hecho; No podemos  senores jueces olvidar la prueba indiciaria, el senor Antes fue tambien detenido varios certificados de votacion; en referencia a la senora Michael, dijo el abogado que no hubo acusacion particular, que se ha violado el principio de congruencia, no existe incongruencia porque es en la misma linea de los documentos; cuando se habla de uso doloso subsume aquella falsificacion; la senora en su oficina a pocos metros del Consejo Electoral, ahi elaboraban los documentos, cuando llegamos estaban en plenas labores de hacer los documentos y se les encontro varios certificados;, tambien material para hacer esas falsificaciones; en cuanto al senor Castillo el era el dueno del negocio, tenia un joven que tambien fue procesado, se encargaba de contactar a los usuario; han dicho que ha cumplido la mayor parte de la pena; pero no enervan medio probatorio que le pueda favorecer al senor Castillo, que no aparece en los videos, es verdad porque el permanecia en sus oficinas. Senores Jueces la pena impuesta  no tiene relacion para el hecho de falsificacion de documentos, cuando iban al CNE se encontraban que aquel documento no servia de nada porque no estaban ingresado al sistema. Solicito se deseche el recurso y se confirme la sentencia". SEPTIMO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoria del hecho presento pruebas a favor del procesado Moises Isaias Herrera Robles, asi mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los articulos 79 y 86 del Codigo de Procedimiento Penal, solicito se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 7.1) Consta el testimonio del CAPITAN DE POLICIA RICARDO WALDIMIR LOPEZ MOYA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "me encontraba prestando mis servicios en la Policia Judicial de aqui de Guayaquil, en la brigada de la propiedad, delitos contra la propiedad efectivamente es el parte que yo firmo juntamente con mi equipo de agentes en el cual a traves de reuniones mantenidas con mi Coronel en servicio pasivo de las Fuerzas Armadas Fernando Aguirre, el mismo que es Jefe de seguridad del Consejo Nacional Electoral quien nos da a conocer algunas irregularidades que se estaban dando a las afueras del mencionado Consejo Electoral por tal motivo se pide la apertura de un indagacion previa y su respectiva autorizaciones de vigilancia, seguimiento, investigaciones y tomas fotograficas ante el Juez competente el primer parte que se realiza consta mi firma y la de mi equipo de trabajo lo que mencionaba el mi Coronel es que algunos ciudadanos que se sentia perjudicados se aceraban donde el a manifestarle que unos individuos que se encuentran en la parte de afuera se le habian acercado a mencionar que ellos pueden que agilitar mas rapido lo posible para sacar el carnet de la papeleta de votacion ante lo cual fueron con el papel donde  mi coronel Jefe de seguridad del Consejo Electoral y les indico y el coronel supo manifestar que eran adulterados o falsos los documentos que le entregaban estas personas que practicamente les enganaban a la gente que iban sacar el carnet o papeleta de votacion. Posterior a la solicitud a la apertura de la indagacion conjuntamente con los equipos de trabajo se empezo a realizar varias vigilancias tomas fotograficas de las afueras del Tribunal Electoral logrando identificar ya de algunos grupos que pasaban ahi en las afueras de ahi del Tribunal. Conforme en las fotografias a los grupos de personas que se hacian pasar como facilitadores, para conseguir en el tiempo de unos 15 a 20 minutos la papeleta de votacion ellos fingian ser cuidadores de carros, ellos hacian parquea r a los senor que acudian al Consejo Electoral en busca de su papeleta para posterior y ya indicarle que ellos le podian ayudar con sacar por la cantidad de unos 50 a 60 dolares la papeleta de votacion, este es otro parte en el cual mi equipo de trabajo ya identifica practicamente el lugar donde se presumia estaban fabricando o laborando este tipo de documentos presumiblemente adulterados, y del Consejo Nacional Electoral es asi que, mediante la vigilancia y seguimiento se pudo observar desde el momento que enganchaban a las personas que iban a sacar la papeleta y posterior los hacian entrar a un local y les decian a las personas que lo esperen y el individuo se dirigia hasta el domicilio a practicamente a falsificar el documento posterior lo sacaba y se le iba a dar a la persona. El domicilio se encuentra en la ciudadela Naval Norte, Mz 9, villa 1, es de dos plantas, color durazno, de hormigon armado donde se presumia que se estaba elaborando los certificados de votacion adulterados. Se le realizo una entrevista quien indicaba que a las afueras del Tribunal Electoral se le acercaron individuos a preguntar que tramite iba a sacar, que ellos lo podian ayudar que tenian contactos adentro para sacarle rapidamente el certificado de votacion. Cobraban aproximadamente eran unos 60, 50. El personal del Tribunal con criminalistica se vio que este documento era adulterado falso el documento. A traves de las labores de inteligencia que se desplego en este parte ya hacemos constar la identificacion de las personas que se dedicaban a practicamente las afueras del Consejo Electoral a estafar a las persona que iban sacar el carnet de votacion a traves de la vigilancia y metodos que utilizamos pudimos ya obtener los nombres de algunos de los individuos de que se dedicaban a realizar este tipo de tramites, como mencionaba nosotros utilizabamos fachadas para pasar desapercibidos en el lugar donde efectivamente se estaba cometiendo este tipo de ilicitos y que mucha gente se habia acercado al Consejo Nacional Electoral a denunciar, por tal motivo nosotros pudimos ver el modo operandis de estas personas y poderle identificar es asi que en el momento que se acercaron las personas le enganchaban a las personas y le manifestaban que ellos le ayudaban a hacer el tramite, esa situacion posterior le iban a la casas donde se ubico presumiamos nosotros que estaban fabricando los documentos es asi que despues de obtener la identidad de las personas que estaban cometiendo estos ilicitos y ubicar el domicilio de las persona se estaba cometiendo la falsificacion del documento del Tribunal Electoral, pedimos ordenes de allanamiento y boletas de detencion el cual al momento del allanamiento se pudo constatar que efectivamente e se encontraba ahi documentos del Tribunal Electoral que eran falsificados por estos cuidadnos. En la ciudadela Naval Norte, Mz 9, villa 1, toda una casa esquinera en la tercera planta, ahi se encontraban especificamente estaba el caballero y la senorita se encontraban ahi en el inmueble, elaborando esos certificados de votacion el cual se encontro el material el cual elaboraban y falsificaban el documento la computadora y toda esa situacion igual se levanto con Criminalistica como evidencia. Habian las hojas, inclusive una papeleta que en instantes acababan de imprimir una papeleta del Consejo Nacional Electoral habia todo el material necesario para hacer similar a la papeleta que otorgada el Consejo Nacional Electoral. En el allanamiento principalmente ahi encontre al senor y la senorita conjuntamente, ya con dinero papeleta, el material, la computadora, donde elaboraban las paletas y la impresora con la cual imprimian el documento. Ahi donde estaban los senores en el cuarto donde estaban ellos ahi especificamente se encontraba en la computadora posterior de hacer la revision minuciosa del lugar se pudo constatar que en la computadora existia ya el modelo para imprimir la papeleta unicamente lo que hacia cualquiera de los senores que enganchaba, la persona realizaban la llamada telefonica y ellos ya  daban el numero de cedula y los nombres completos a la persona que decia hasta eso ya el senor le tenia la papeleta lista posterior ahi muchas veces la persona que esta ahi el era el encargado de ir a dejar la papeleta a cualquiera de los chicos. Efectivamente osea los materiales se encontraron por ejemplo el senor que se encontraba sentado  al frente de la computadora, ahi en el escritorio donde se encontraba el, se encontraba impresas ya algunas de las papeletas de votacion, la cual ellos mismo la recortaban todo tenian para cortar tenian hojas ya listas para imprimir todo ese material se le encontro donde estaban los dos senores, en la cartera de la senorita igualmente se encontro un dinero, no recuerdo bien la cantidad. Se les observaba por eso es que llegamos nosotros a dar con el domicilio donde elaboraban este tipo de documentos. No recuerdo nosotros al momento que ingresamos se les encontro a los dos senores ahi en el cuarto donde laboraban los documentos falsificados, posterior que se realizo un entrevista al propietario de la casa que recuerdo que viva en la primera planta manifestaba que les habia rentado a un senor el cuarto para que supuestamente vivia ahi pero en realidad estaba siendo utilizado para otras cosas  para determinar que el senor tiene la responsabilidad. Efectivamente, como les explique nosotros acudimos al lugar a las afueras del Consejo Nacional Electoral, para verificar si en verdad toda la informacion que teniamos de parte de mi Coronel Aguirre y de las denuncias que existian por estafa que se venian dando  a las afueras del Consejo Nacional Electoral por eso fue que nosotros buscamos caracterizarnos para estar en el medio y poder observar cual es el modus operandi. El mismo modus operandi ya les indique doctor, al momento que se acercaba una persona al Consejo Nacional Electoral, ellos enganchaban a la persona le decian que desean yo les puedo ayudar e inmediatamente  ellas hacian la llamada telefonica. Nosotros hemos hechos la vigilancia y por ello se llego a dar con el domicilio se llego a dar con las papeletas donde se estaban elaborando y falsificando, ese tipo de documento a traves de la vigilancia. Aqui en la fotografia cuando recien estabamos empezando a hacer las labores de inteligencia, si definitivamente podiamos observa que se reunian ahi  especificamente en toda la esquina del Consejo Nacional Electoral posterior a eso nosotros mediante labores de inteligencia pudimos identificarlo y sacandole los nombres a cada uno de ellos, por eso es que se llego a identificar con los nombres esas fotos son mas de las reuniones de ellos siempre frecuentaban ahi. Ahora sabemos que con peritajes a la Fiscalia conjuntamente con los peritos especializados se llego a determinar que efectivamente ese tipo de documentos que se les encontro eran adulterados, en el momento de sus detenciones inclusive se les encontro a muchos de ellos igualmente con documentos. Cuando empezo  la investigacion en realidad no sabiamos donde estaban saliendo los documentos, si habia complicidad con la gente de adentro del Consejo Nacional Electoral quien en verdad estaban dando los documentos o de que manera era de que se encontraban sacando los cuidadnos documentos, entonces en el trascurso de las investigaciones se pudo determinar que efectivamente sacaban no en el Consejo Electoral, sino en la casa donde se le ubico. Yo participe en el operativo como le dije, como le manifestaba anteriormente, yo realice el allanamiento del inmueble mientras tanto los otros equipos se realizaba haciendo las detenciones a las afueras del Consejo Nacional Electoral. primeramente con la ayuda igualmente de los senores del Consejo Nacional Electoral que igualmente ellos tenian plenamente identificado a las personas que siempre frecuentaban la afueras del Tribunal Electoral, posterior  a eso nosotros ya con las vigilancias que se realizo y a traves con los companeros de servicio urbano muchas veces les haciamos operativos a ellos para sacarle del lugar, osea al momento que llegaba personal de servicio urbano, por favor sus identificaciones entonces mediante esos tipos de operativos pudimos ir sacando los nombres de los hoy procesados. Por el lugar estaba en las afuera del Consejo Nacional Electoral ahi se realizo ese tipo de operativo para sacarle del lugar y poderles identificar a las personas. No se para que fin la persona que se acercaba a sacar ese documento iba a ser utilizado  osea hay muchos tramites que le piden para que se adjunte el certificado de votacion. Nosotros presumiamos que eran las papeletas de votacion por eso se pidio el allanamiento para nosotros ya confirmar que efectivamente ahi se estaban elaborando ese tipo de documentos por que en verdad no teniamos la certeza que eran los documentos que estaban falsificando. Ellos se encontraban ahi elaborando  los documentos, los carnets, los certificados como fue como se entro con un grupo tactico le sorprendimos, la senora se encontraba ahi conjuntamente con el y en la cartera de ella, se le encontro el dinero producto de lo que hacian en el transcurso del dia o la semana"; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel". 7.2) Consta el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "la Fiscalia solicita mediante oficio al Departamento de Criminalistica realizar la identificacion de varias personas que se encuentran detenidas, identificandolos con varias personas que constan en videos remitidos para analisis y mediante la respectiva cadena de custodia, retire los videos los CDs del centro de acopio del Centro de Criminalistica del Guayas y tambien me traslade al Centro de Privacion de Personas Adultas con la Ley masculino para realizar tomas fotograficas de los detenidos que constaba en el oficio, que fue remitido por la Fiscalia en el Departamento de Criminalistica se realizaba la produccion de los videos y se logro despues de un analisis de forma particular y general se logro identificar que existian, voy a dar lectura de cada uno de los nombres de los detenidos. Despues de hacer el analisis de forma general y especifica se encontro que las caracteristicas del rostro de la fotografia de frente signada como subita uno toma a LUIS MAURICIO ANTE RODRIGUEZ, guarda similitud con las imagenes que constaban en el archivo de nombre t114 que habia sido remitido para analisis, en el elemento dubitado signado con el numero dos, se encontraba que las caracteristicas de forma general y especificas del senor FULTON EDER JIMENEZ RUIZ guardaba similitud fisica y morfologica con la persona que esta en el archivo 11020714  son en minutos diferentes, el detenido JORGE IVAN BERMUDEZ VARGAS guarda similitud  fisica morfologica  de la persona que aparece en el video en el archivo de nombre P10914 tres, el detenido de nombres MARTIN MENET AYOVI guarda similitud fisica y morfologica entre las caracteristicas que aparecen en la persona del video con el nombre del archivo P21761, el senor GABRIEL ALEJANDRO LAZO VALDEZ, guarda similitud fisica y morfologica con las caracteristicas de la persona que aparece en el archivo del video 002, el senor LUIS GERARDO LAZO VALDEZ guarda las caracteristicas guarda similitud fisica y morfologica con las caracteristicas de la persona que consta en el video 007. Las persona que voy a leer a continuacion son las personas que yo a lo que realice el analisis de los videos no se encontro similitud fisica y morfologicas con ninguna de las imagenes capturadas, el senor LEO EDISON AVILA LAZO, JOSE RAUL OLVERA HERNANDEZ, MAURO ROLANDO ESPINALES REMO, ANDRES OSVALDO AYALA MERINO, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON y MICHELLE IRENE ARREAGA CANTOS. El directo tenemos certeza por ejemplo hacemos una prueba de ADN o hacemos una prueba de dactiloscopica y tenemos la certeza al 100% que esa persona es, yo no puedo determinar mediante una imagen captura, mediante una fotografia o mediante un video la certeza de la identidad de una persona porque yo no puedo asegurar que CARLOS es JOSE CEVALLOS, que resulta ha sido su hermano gemelo que era CARLOS JOSE CEVALLOS, que consta en la fotografia, entonces el estudio en fotografias en imagenes capturadas son metodos indirectos de identificacion. El perito realiza lo que la Fiscalia le solicita, realice una pericia facial. Es un metodo de identificacion indirecta no es un metodo de identificacion directa no tenemos un porcentaje de probabilidad por fotografias, imagenes capturados son mas susceptibles de cambios. Estoy diciendo que las personas que aparecen en el video las caracteristicas no guardan similitud con las caracteristicas morfologicas del detenido del cual especifique el nombre. Yo no estoy haciendo pericia solo de imagenes. Este video es un solo video, en una parte se identifica a varias personas entonces esta especificamente identificando varias persona consta dentro del mismo video la persona signada con elemento indubitado 1, 2, 3 son varias personas que consta dentro del mismo archivo de video; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel". 7.3) Consta el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA NAVARRETE EDUARDO AQUILES, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "Se solicito que se haga un analisis de unos soportes del CNE que se encontraban en duda con dos soportes otorgados por el, dos soportes indubitados tratados por la CNE para que se le hagan una comparacion el soporte para ver si presenta las caracteristicas tanto de seguridad como de impresion. Si se llega a la conclusion que una vez realizado y comparados los certificados a nombres de los senores CABRERA PONCE MAGALY TERESA, PINARGOTE JUAN CARLOS, VASCONEZ GABRIELA, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO y CUEVA NARANJO JONNY PATRICIO tenian caracteristicas similares a los indubitados, a los originales del CNE, los soportes de los senores ALRTAMIRANO MARIA MELINA y ARTEGA PENAFIEL JULIO ANDRADE estos si presentan las debidas caracteristicas similares a los originales, es decir, que son buenos, el soporte del documento debitado a nombres de las JIMENEZ PEREZ FULTON EDER tambien presenta las caracteristicas similares al documento indubitado es decir que es bueno, los textos impresos sobre el soporte del documento indubitado tres a nombres del senor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER, este presenta las caracteristicas a impresion de escaner, las impresiones en el soporte no son originales, los soportes a nombre de los senores Montanero Soldedispa Mercedes de Jesus y Centeno Vintuana Victor Hugo, estos al ser comparados con los indubitados no presentan las caracteristicas similares a estos, es decir que estos no son originales. Los documentos dubitados se encontraban como evidencia en la PJ y los documentos obtenidos para cotejo son los otorgados por la CNE que tenemos ahi de soporte indubitados para comparacion, tenemos en la base de datos este se le hizo una comparacion tanto a los documentos dubitados como indubitados y se llega a una conclusion. Los documentos nombre de Jordan Naranjo Johnny Patricio, Teran Gabriela, Cabrera Ponce Magaly Teresa y Cueva Morales Luis Eduardo, no presenta las caracteristicas similares a los originales estos no son originales, son falsos, por ejemplo tienen la marca de agua y este no tiene marca de agua, tiene fondos que reacciona  a la luz, son fondos que reaccionan a diferentes colores, las impresiones son borrosas no son nitidas, esas son las caracteristicas no se corresponden, son falsas, en cambio los soportes a nombre de ARTEAGA PENAFIEL JULIO ANDRES, estos si presentan caracteristicas similares a los originales, como son marca de agua las impresiones o nitidas bien definidas y tienen fondo de seguridad son buenas, el certificado a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER tambien son bueno presenta similares a los originales tambien es autentica, este documento tiene una caracteristica especial osea el soporte es bueno, el soporte presenta caracteristicas similares a los originales pero sin embargo  las impresiones son escaner osea los datos que se encuentran ahi a nombre del senor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER son escaner, el soporte es bueno pero el impreso ese no es, es escaner, los soportes a nombre de la senora Montonero Soledispa Mercedes de Jesus y Victor Hugo estos documentos no presentan fuentes originales  al mismo par, esto hizo el otro perito. Lo que pasa es que hay tres informes documentologicos, en los otros informes que hizo el senor Yabuca consta otros, el otro informe que hizo el senor Estevez es otra pericia, total tres pericias esto hice yo. El soporte por ejemplo esta tiene impresiones estilo propias del documento, es llenado por ejemplo FULTON JIMENEZ PEREZ el numero de certificado son escaner, no son originales, osea  no se corresponde al texto original  como al soporte es escaneado. Del papel del b500 ese tiene una luz que como ven es inflarrojo y se puede  ver el papel como la marca de agua. El soporte con la seguridad le ponen cuando el papel esta en la pasta ahi van por ejemplo el prensado para la marca de agua son parte donde con la luz se puede ver, en cambio las tintas son especiales tambien se las pone cuando estan en papel, con relacion al contenido es que simplemente le escanean, al escanear le almacena los datos que le quieren poner por ejemplo aqui los nombres y los numero se le almacenan en un computador y luego le ponen el pale y le imprimen pero es escaneado pero no es directamente que le tapean y va al papel es escaneado y pegado, es como una copia, le copian y le pegan el texto. En palabreas tecnicas para referirle a eso del escaner utilizan como un periferico de entrada un periferico de salida de entrada captan los nombres al almacenan al computador y la salida es la impresion, de entrada y salida  no va directo como un tipea que le hacen por ejemplo a los originales son matizales por eso se encuentran como puntitos a las originales es tinta original matricial...; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel". 7.4) Consta el testimonio SARGENTO DE POLICIA MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "primeramente para la realizacion de este informe se recibio un oficio numero 1178, de la instruccion fiscal 013-2013, el objeto en si de la pericia indica textualmente realice un reconocimiento de los certificados de votacion a nombres de NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA , CENTENO VITUANA VICTOR HUGO , TERAN VASCONEZ INES GABRIELA, ALTAMIRANO MARIA UNBALINA, PINARGOTE JUAN CARLOS, ARTEAGA PENAFIEL y MONTANERO SOLEDISPA MERCEDES DE JESUS, cotejandole con los certificados de votacion a nombres de Cueva Luis Eduardo y Jimenez Perez Fulton Eder con la con la finalidad de determinar si tiene similitud en cuanto a  la calidad de papel ampliado y logo tipo de impresion. Correcto estos se retiro los documentos dubitados de las bodegas de la Policia Judicial de la Zona 8, por parte del senor Sargento Segundo Jose Gaibor mediante codigo de ingreso numero 06700307313 y son las que estan a continuacion. Una vez tomado cada uno de los documentos anteriormente mencionados en este caso los certificados de votacion se procedio a realizar un analisis para esto nosotros nos ayudamos  con el video retro comparador que es un microscopio que tiene Departamento de Criminalistica los cuales los documentos antes mencionados se le numero del 1 al 10, se verifico que cumplen bajo el requisito para un analisis documentologico como segundo punto se realizo un analisis comparativos en los soportes dubitados uno y dos que viene a ser el certificado 48 y el certificado de votacion numero 78 y cotejarle con el certificado del 38 al 10 tal como pide el objeto de pericia dentro de esto se realizo el analisis documentologico tomandose de dato que a la luz UV los certificados 2, 7 y 8 si reaccionan a la luz UV, repito los certificados dubitados 2, 7 y 8 los tres certificados juntos si reaccionan a la luz UV tal como consta en la lamina demostrativa, reacciona la luz UV y los certificados 1, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 estos no reaccionan a la luz UV no reaccionan, al ser comparados, es decir para que tengan un poco mas amplia de lo que les intento indicar que los certificados 1 y 2 son certificados 48 del senor Cuevas Morales Luis Eduardo, con el certificado de votacion numero 78 de Jimenez Perez Falcon esos fueron cotejados con los documentos 3 al 10 que son los certificados 57 numero 01, numero 0150130832 perteneciente a JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS ALTAMIRANO, MARIA ARTEAGA PENAFIEL, JULIO ANDRES asi mismo respectivamente los certificados del referendum de consulta 17 de mayo del 2011, a nombres de CENTENO VICTOR HUGO, con especie numero 2347299 a nombres de Montero Soledispa Mercedes Jesus entonces estos son los certificados que se le puso un numero y se les nombro como documento dubitados por lo antes expuesto quiero decir que se tratan de soportes comunes los certificados 1, 3, 4, 5 ,6 ,9 y 10, por cuanto no presentan medidas de seguridad en esta clase de documentos es decir son soportes falso, mientras que los documentos 2, 7 y 8 si reacciona a la luz UV, es decir, se tratan de soportes especiales por cuanto presentan las medias de seguridad en esta clase de documentos es decir son soportes autenticos, como tercer punto el analisis comparativo entre los logo tipos del escudo de la Republica del Ecuador obrante en los documentos dubitados 1 y 2 que es el 48 y en la papeleta de votacion o certificado de votacion numero 78 con los documentos con los logotipos del escudo de la Republica del Ecuador de los documentos obrantes del 3 al 10, al respectivo analisis se verifico primero tres puntos en cada uno de esos documentos es la forma, el color, la dimension del ancho y la mencion en estos se procedio a realizar en cada uno de los documentos lograndose determinar que el documento 01 y 06 presentan las misma caracteristicas y las mismas menciones el documento 02, 7 y 8 de igual manera presentan las mismas caracteristicas entre ellos y las mismas dimensiones tanto en su ancho con en su alto, los documentos dubitados 2, 3, 4, 5, 9 y 10 entre ellos presentan la misma forma el mismo color la misma dimension de alto y ancho por lo antes expuesto en el cuadro representativo dentro de mi informe quiero indicar que los documentos los logotipos de Republica del Ecuador del documento dubitados 01 el certificado de votacion numero 48 del 17 de febrero a nombre de CUEVAS MORALES LUIS EDUARDO, al ser confrontado con el logotipo del Escudo de la Republica del Ecuador obrante el documento numero 6 certificado de votacion del senor PINARGOTE JUAN CARLOS estos presentan la misma caracteristicas tal y como indico dentro de mi cuadro que esta representado en mi informe; como cuarto punto analisis comparativo de la calidad de impresion de los documentos dubitados 1 y 2 que es el numero 48 y los documentos dubitados 3 al 10 esos se verifico mediante video retro comparador verificando que el documentos 01 y el documento 6 presentan impresiones de texto nitidos en cambio los documentos 2, 3 ,4, 5,7, 9 y 10 no presentan una impresion nitida, impresion rector son 2, 3 , 4, 5 ,6 mientras que el 7 y 8 si son autenticas el 9 y 10 son impresiones matriciales por lo ante expuesto dento de mi cuadro de mi informe quiero indicarles que el texto debitado 1 certificado de votacion nuumeor48  al ser confrontado los documentos obrantes numero 6 certificado numero 13 estos si se corresponde entre si, luego de este analisis se verifico las siguientes conclusiones como primera conclusion los soportes de los documentos dubitados 01, 2, 4, 5, 6 ,9 y 10 es decir los certificados de votacion 48, 57, 01, 15 , 13 pertenecientes CUEVAS MORALES LUIS EDUARDO, JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS y los certificados de votacion del referendum de la consulta 07 de mayo del 2011 a nombre de QUITUANA VICTOR HUGO con especie numero 2347299 y MONTANERO SOLEDIZPA MERCEDES de Jesus especie numero 3024004 se determina que no reacciona a la luz UV no presenta fluorescentes por lo tanto se trata de soportes comunes por cuanto no presentan  las medias de seguridad de esa clase de documentos es decir son documentos falsos como segunda conclusion los soportes de los documentos dubitados 02, 7 y 8 es decir los certificados 78, 08, 032 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER, ALTAMIRANO MARIA UMBALINA Y ARTEAGA  PENAFIEL JULIO ANDRES si reaccion a la luz UV presentan fluorescentes por lo tanto se trata de soportes especiales por cuanto presentan las medidas de seguridad en esta clase de documentos es decir son soportes autenticos, como tercera conclusion el logotipo del Escudo de la Republica del Ecuador obrante en el documento numero 01, certificado de votacion numero 48 al ser confrontado con el logo tipo del  Escudo de la Republica del Ecuador obrante en el documento numero 6, certificado de votacion numero 13 presentan las misma caracteristicas morfologicas en campo y tamano, es decir, que estos dos certificados se corresponde entre si, 5.4 el logotipo del Escudo de la Republica del Ecuador obrante en el documento numero 02 certificado de votacion numero 78 al ser confrontado con el logo tipo del  Escudo de la Republica del Ecuador obrante en los documento numero 7  y 8, certificado de votacion 08 y 032 presentan las mismas caracteristicas morfologicas en tamano y tamano, en el campo y tamano por lo tanto se corresponde entre si estos documentos y mi ultima conclusion en cuanto a la calidad de la impresion en los textos obrantes en el documento dubitados numero 1 certificado de votacion 048 al ser confrontado con los textos obrantes de los documentos dubitados numero 6 certificado de votacion numero 13, presentan las misma caracteristicas de impresion es decir se corresponden entre si, esas son mis conclusiones dentro de mi informe se encuentran las laminas fotograficas en este caso los documentos que se encuentran al frente mio y que estan plasmados en la fotografias y que fueron recibidos para analisis el documento dubitados en su anverso y reverso en este caso el documento dubitados numero 01 es el 048, el dubitados numero 2 la papeleta de votacion anverso y reverso, el documento dubitados numero 03 igual anverso y reverso, el 04 lo mismo, el dubitados numero 5 anverso y reverso de las papeletas de votacion, el dubitados numero 06 igual anverso y reverso, el 7 anverso y reverso, el 8 anverso y reverso, el 9 y 10 de igual manera aqui presento yo el analisis de lo que se realizo con ayuda del microscopio comparador 5000 que tiene el Departamento de Criminalistica con la reaccion a la luz UV le estoy comparando el documento dubitados 1 con el dubitados 3, dubitados 1 con el dubitados 9, dubitados 1 con el dubitados 4, entre ellos estoy comparando para verificar la similitud o no esta plasmado con las fotografias que se realizo del microscopio que tiene criminalistica de igual manera si tenemos nosotros el analisis que hable del confrontado con el logotipo del Escudo de la Republica del Ecuador en este caso se realizo la captura con el microscopio vc5000 y se logro hacer una comparacion a ver si se corresponde en su campos tambien se verifico hacer la alineacion e puede verificar la diferencia entre ellos si, como sobrepone el uno al otro coincide si se puede ver la afiliacion representado por sus lineas cada uno representa sus colores, de igual manera en esta ultima lamina esta representando cada uno de ellos verificando lo que intento indicarles yo en el dentro de mi informe plasmado es todo cuanto puedo indicarle yo al parte, hablamos de documentos dubitados son solamente los documentos dubitados tal y como consta en mi informe son los documentos dubitados lo que me envian aqui en el oficio es comparar con el documento el objeto de pericia es comparar se realiza el cotejo con los nombramientos de JORDAN NARANJO con todos los documentos, con dos documentos de que se encuentran ahi es eso lo que me intenta decir, a nombre de, el objeto de pericia que me indica si que estos documentos que se encuentran aqui se coteje si presta las misma caracteristicas con estos dos documentos de aca este es el objeto de la pericia que solicita el informe, eso se realizo con el video comparador cada uno de ellos se cotejo con esos dos, dando los resultados que les indique los que pueden encontrar dentro de mi informe y las conclusiones de las respectivas fotografias. El papel dentro de esta cada uno plasmado aqui especificando al momento que habla de los soportes falsos es lo mismo si aqui esta en el cuadro estadistico en el analisis comparativo 4.2 los documentos dubitados 1, 3, 4, 5, 6,9 y 10 estos no reaccionan son soportes o papeles comunes no reaccionan a la luz UV, pese que al documento dubitados 2, 7 y 8 si reaccionan a la luz UV eso es lo que esta indicando el soporte del papel, el segundo informe de numero 417 tambien de igual manera es realizado mediante un oficio el 1343 dentro del instruccion fiscal 013-2013, en cuyo objeto de pericia indica lo siguiente se realiza un analisis comparativo de la especie de votacion numero 3483501 con los certificados de votacion a nombres de JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, CENTENO QUITUANA VICTOR HUGO, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS, MARIA ALTAMIRANO, ARTEAGA PENAFIEL JULIO ANDRES, MONTANERO SOLESDIPA DE MERCEDES JESUS, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO Y JIMENEZ PEREZ FULTON si tiene similitudes  en cuanto a la calidad del papel empleado logotipo e impresion es el mismo objeto de pericia  que el informe anterior se realizo de la misma manera si se recibio los documentos en este caso por parte de la policia Judicial de la zona 8, del senor Sargento Luis Yambai mediante codigo de ingreso numero 67003713 y a continuacion se detalla el certificado numero 48, si tenemos aqui, certificado numero 78 si esta, certificado numero 57 esta aqui, certificado 01 de igual manera consta aqui certificado 015, certificado 013  consta aqui, certificado 08 consta aqui, certificado 032 consta aqui, certificado especie numero 2347 229 y el ultimo certificado de especie 3024004 y se le tomo como documento testigo el documento que consta en el centro de acopio en el centro de criminalistica entregado por el senor Cabo primero KELVIN Cuesta mediante codigo de ingreso numero D3068-13FC, no lo tengo presente aqui pero en este momento le pongo aqui de constar que es este de aqui, este es tomado como documento testigo, lo que me estan indicando que se realice el analisis de este documento y que se a confortando con este grupo de aca, con como primer punto se realizo de igual manera el analisis comparativo de los soportes indicando que el documento numero 01, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 estos no reaccionan a la Luz UV, los documentos dubitados 2, 7,8 y el documento testigo estos si reaccionan a la luz UV dentro de lo antes expuesto los soportes dubitados 1, 3, 5, 6, 9 y 10 que son el certificado 48, 01, 015, 13 no reacciona a la luz UV por lo tanto no presentan presencias fluorescentes es decir se tratan de soportes comunes por cuanto no presentan medidas de seguridad en esta clase de documentos indicando que se trata de soportes falsos los soportes dubitados numero 2, 7 y 8 estos si reacciona a la luz UV mientras que los soportes testigos de la luz UV el certificado de votacion 34835001 si reacciona a la luz UV presentando abundantes Fluorescentes es decir se trata de soportes especiales y diferentes por cuanto presentan medidas de seguridad en esta clase de documentos determinando que se trata de soportes autenticos, mi tercer trabajo que realice  es el analisis comparativo entre el logo tipo del escudo de la Republica del Ecuador obrante en los documentos dubitados del 01 al 10 y al ser cortejado con el logo tipo de la Republica del Ecuador obrante en los soportes testigos de la especie de certificado de votacion numero 34835001 que es este de aqui en la fotografia con este al ser confrontado los sellos se realizo que el documento dubitados 01, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 son de forma regular presentan color, sus dimensiones varian por milimetros al documento testigo que es regular multicolor la base de este es 5.4 de ancho, y la dimension de alto es 7.3, al verificar este cuadro estadistico por lo antes expuesto se determina que el logo tipo de la Republica del Ecuador obrante en los documentos dubitados del 01 al 10 si al ser confrontados con el logo tipo de la Republica del Ecuador obrante en el documento testigo especie certificado de votacion 34835001, soportes no presenta las mismas caracteristicas morfologicas en su campo y tamano, es decir, que no se corresponden entre si todo este grupo no se corresponde con el documento testigo, nota no se realiza el analisis comparativo de los textos impresos de las personas obrantes en los documentos por cuanto el documento testigo no presenta ningun texto impreso en lo datos personales, es decir, el documento testigo que fue recibido por el centro de acopio y entregado asi mismo por la persona esta en blanco solo lo que se le esta analizando es el soporte, de acuerdo a esto se realizo las siguiente conclusiones; primero que el soporte de los documentos dubitados 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 de los certificados de votacion 48, 57, 01, 15, 13 se determina que no reaccionan a la luz UV no presentan fibrillas fluorescentes por lo tanto  no se trata de soportes comunes por cuanto no presentan las medidas de seguridad en esta clase de documento es decir son soportes falsos como segunda conclusion los soportes de los documentos dubitados 2,7 y 8 si reaccionan a la luz UV presentado fibrillas florecientes mientras que los soportes de los documentos testigos si presentan y reaccionan a la luz presentado abundante es decir que se tratan de soportes especiales diferentes por cuanto presentan las medidas de seguridad en esta clase de documentos determinado que se tratan de soportes autenticos documentos diferentes entre si, 5.3 el logo tipo del Escudo del Ecuador obrante en el documento dubitados 01 al 10 al ser confrontados con obrante en los testigos no presentan las mismas caracteristicas morfologicas en su campo y tamano es decir no se corresponde entre si, el 5.4 no se realiza el analisis comparativo de los textos impresos en los datos personales obrantes en los documentos dubitados del 01 al 10, por cuanto al momento de ser analizados no se ve ningun tipo de texto impresos, ni datos personales, eso es en cuanto se realizo en el informe y esta plasmado en sus respectivas laminas demostrativas los documentos que fueron entregados asi mi persona de igual manera con los documentos testigos el analisis con ayuda del microscopio 500 de igual manera cotejado entre si con Escudo del Ecuador de igual manera relacionado con cada una de sus dimensiones, con sus lineas, realizado con la posicion se llego a determinar mis conclusiones es todo lo que puedo indicar en mi informe. al ser analizados estos documentos dubitados con el documento testigo en mi conclusion los soportes del 01 al 3, 4 y 5, 6,9 10 que son los certificados 48, 57, 01, 15 y 13 se determina que no reaccionan a la luz UV son soportes comunes por lo tanto se trata de documentos falso de cuanto al soporte la segunda conclusion sobre los soportes el documento 2, 7y 8 es del 78, 08 y 32 si reacciona a la luz son documentos autenticos son pero son diferentes. Primera parte yo no decomise, no hice el operativo, segundo eso fue una orden del senor Fiscal pedido y que esto ya se encontraba dentro de las bodegas de la Policia Judicial yo procedi a retirar eso mediante cadena de custodia. En este grado si importa cuanto aqui el senor Fiscal esta ordenando que se le haga al soporte y dentro de los documentos testigos son aquellos que no hay duda de lo que se realiza o tiene las impresiones o tiene el grado para ese tipo de actividad es decir las certificacion de votacion entregada por en este caso los Consejo Tribunal Electoral entonces son ellos que entregaron a la Fiscalia para mediante cadena de custodia ingresarla a Departamento de Criminalistica y es tomada de testigo y eso yo lo recojo y lo comparo con los demas dubitados. Si consta aqui detallado en cada uno de mis analisis primero se describe por ejemplo, documento dubitados dos certificado de votacion numero 78 del Consejo nacional Electoral de la Republica del Ecuador de elecciones generales del 17 de febrero del 2013 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER estos esta constando de igual manera a mi analisis tal y como consta aqui otro ejemplo analisis de los soportes del documento dubitados numero uno al diez, certificado de votacion del Consejo Electoral de la Republica del Ecuador de las elecciones generarles 17 de febrero del 2013 numero 48 a nombre de CUEVA MORALES LUIS EDUARDO numero 78 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER cada uno de ellos esta individualizado por su nombre por numero de certificado. Es un documento entregado por ellos que saque yo del Departamento de Criminalistica como documento testigo alguna autoridad del este caso del Tribunal Electoral debe haber entregado  la fiscalia o  directamente al Departamento de Criminalistica pero fue tomado como documento testigo. No se puede conseguir por eso el Consejo Electoral realiza  un grupo a una cierta entidad especifica para que realice esos documento con las medidas de seguridad son estudiadas y analizadas, aprobadas y luego expendidas para ese tipo de actividad. yo no realice mas lo unico objeto de pericia la que indica el senor Fiscal el objeto de pericia fue se les leyo fue el objeto de pericia lo que indica el senor Fiscal solo es analisis de soporte y analisis de lo que corresponde a logo tipo...; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel". 7.5) Consta el testimonio JEFE DE SEGURIDAD DEL CONSEJO ELECTORAL DELEGACION DEL GUAYAS SENOR, ORIZON FERNANDO AGUIRRE PROANO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "Ante muchos ciudadanos que se sentian afectados en su parte economica y en la veracidad de lo que estaban sucediendo con esos documentos de certificados de votacion, iban a reclamar al Consejo Electoral a indicar de que nosotros somos responsables de ese hecho y que caso contrario por que no haceos ninguna gestion para evitar que gente ciudadanos que se encontraban en todo el sector detras de la delegacion y en frente haciendo lo que ellos querian con los ciudadanos sin que nadie los proteja ni los cubra, entonces el Director disponia o cuando me llegaba a mi por medio de los guardias de que verifique los documentos que tenia a la Jefatura de la Delegacion donde se recoge donde se emite el documento verdadero que emite solamente el Consejo Electoral y como todo ciudadano constamos de un codigo especifico veia que no se veia que reportaba la Jefa de Recaudaciones que no coincida el codigo por concerniente el documento padecia de legalidad para el Consejo Electoral ante eso que se le dejaba que el documento era aparentemente falso se oficio a la autoridad para que realice una investigacion a fin de que pueda determinar posibles responsables de este acto de alteracion de documentos publicos. Mire senor usted trabaja aqui, si yo soy funcionario de aqui, son sinverguenzas ustedes no hacen nada en nos estafan a la ciudadania y no hacen nada voy a traer a la television aqui estamos victima de tanta gente que sin escrupulos nos estafan, senores aqui hay un monton de letreros que dicen que el documento se lo saca solamente aqui dentro de la instalacion, lo que pasan es que lo dicen que ustedes dos que proveen la informacion para que ellos hagan con la autorizacion suya, que aca dentro no hay especies que aca dentro se demoran mucho y un monton de situaciones que nos ven obligados hacer con estos individuos y vamos a quejarnos y son parte de ellos ustedes reciben dinero, ustedes que la ciudadania contrariada por que habian sido producto de este engano probablemente iban y querian descargar asumiendo que nosotros eramos los responsables. Si diferente manifestaciones, y le pregunte y como te dejaste sorprender, mire se nos acerca cuando venimos en nuestros carros, nos dicen senores le entregamos los documentos en cinco minutos adentro hay gente que trabaja con nosotros, yo soy trabajador de adentro, tengo un amigo adentro, tengo un persona conocida dentro, queriendo inculpar a gente de adentro de la delegacion y hacen los que ven tanto tengo que pagar al ciudadano y la gente nosotros por el apuro de esto y lo otro cualquier otra situacion nos dejamos sorprender de las personas cuando verificamos y nos dicen que es nulo venimos aca a reclamar y aqui nos encontramos con la verdad de que nos han perjudicado estos senores. Si diversos el 10% en esa epoca era pues, era 118, del salario minimo mas 8 dolares, la especie anteriormente que no votaba anteriormente se acumulaba mas o menos conocian cuanto es la multa que se cobro que el estado cobra por no sufragar, por no cumplir un derecho civico, no recuerdo exactamente pero logicamente el ciudadano sabia que era menos la especie real verdadera cuesta 8 dolares, por perdida, deterioro eso es lo que cobra la multa el estado la especie conozco exactamente cuento le cobraban solamente por perdida. Claro ante esa situacion salia con persona perjudicada buscando tranquilizarla primeramente y me decia el que esta ahi, yo me acerque  no se cuantas veces como muchas veces que por favor eviten de estafar a la ciudadania que eviten cometer eso actos que ellos van a reclamar a los que trabajamos aqui adentro, que nosotros sabemos que no hacemos nada que somos parte de ese negocio de lo que estaban haciendo y que es el colmo que ahora que esta el gobierno combatiendo la corrupcion y parece pero que antes y no hacemos nada y que ustedes como responsable de la seguridad en fin, yo hable con muchos indicando que eviten los problemas que trabajen de otra manera que no es la forma de ganarse el dinero, que no los quiero ver ahi, y por ultimo ya me veian y se dispersaban, me metia hacer mis otras funciones de seguridad y se acercaban, salia se iban, me ingresaba al interior y volvian. No habia respeto habia la acatamiento, ya mi coronel llegaron a saber que era militar retirado, ya  mi coronel, no ya  mi coronel y se iban, en fin yo me ingresaba y otra vez volvian a lo mismo es que yo tambien los persuadia que son padre de familia que no se metan en problemas que cuando la justicia actue van a ver problemas que despues van a ver los lamentos  que se dediquen a trabajar como debe de ser. En otras ocasiones  ha habido algun incidente, los mismos senores pero en meses pasadas, para la fecha asi mismo a traves de un operativo tomaron privados de la libertad otros senores que igual se llevaron a esta ingrata tarea a hacer lo que estamos aqui en el caso. nunca les vi por ahi no le conozco en realidad a la senora no la vi al senor tampoco no lo vi y al senor lo vi, ya cuando trajeron para aca cuando hicieron el operativo cuando fue la primera vez que nos reunimos en una sala. Le decia que presenten la denuncia en la Fiscalia que esa era el procedimiento normal y se le iba lanzaban atropellos, alguien dijo que en este momento voy a la Fiscalia a denunciar por usted es parte de la corrupcion entonces. Son cinco personas que estan en la parte operativa, estaban en esa epoca y dos personas en la parte administrativa, asi es, decian con quien podemos conversar porque acabo de ser victima de una estafa, acabo de ser victima que me sorprendieron que me dijeron que me iban a dar la celeridad del caso en un documento y verifico y me dicen que no vale y quiero que me explique usted por que no hace nada por que permite eso. Me decia senor Coronel en su gestion actue y avise a la Fiscalia y Policia Judicial para que por favor nos ayude, hicimos colocar una camara del Ecu-911 en la esquina de la Av. Democracia y Roberto Gilbert. Cuantas veces pude conversar con ellos y no solo cuando tenia denuncias le daba vuelta le decia que como ya lo habia indicado que se retire lo hacia pero yo ingresaba al interior y ellos y otros mas. He manifestado que los ciudadanos eran quienes me iban a reclamar que tal ciudadano le habia sido el que le habria contactarle para entregarle el certificado de votacion en un tiempo muchos  menos de lo que normalmente se demoraba la Delegacion que es el unico lugar donde se da ese documento original en ninguna otra agencia o lugar solo en la delegacion es que me acaban de estafar me acaban de sorprender me siento perjudicada, vengo de naranjal, vengo del empalme, vengo desde la Isla Puna no tengo dinero, y ahora no se que hacer y usted tienen que responderme quien fue expliqueme senora, detengase un momento digame quienes, mira ahi esta en la esquina, mira el es, eso es lo que puedo decir. Muchas veces llame a la Policia que queda en el UPC de la Atarazana, muchas veces hicieron patrullaje muchas veces llame a la fuerza de reaccion de la Fuerza Armadas, que quedan a la base aerea muchas veces  hicieron  muchas veces yo les hice ausentar, lamentablemente tenemos otras funciones ni tampoco la Policia del UPC de la Atarazana se dedica solo a esa calle y realiza otras actividades igual que yo igual que las fuerza armadas ellos a traves acudian, a unas calles laterales al frente de la delegacion que es por donde se iban y esas calles son peatonales y lo carros patrulleros no podian hasta ya ir, pero fue muchas pero muchas veces que se le pidio que se retiraran que dejaran de realizar esa actividad. Yo trabajo en el Consejo Electoral mi trabajo es Jefe de seguridad soy encargado de la seguridad perimetral de toda la delegacion de alguna, manera tambien protejo la seguridad fisica de los miembros que laboran ahi de los ciudadanos que ingresan ahi de los bienes dela institucion y de las personas que van a la Delegacion. Yo me acuerdo perfectamente del senor porque inclusive esta en la vaya yo estaba al interior y el estaba ahi, yo le decia retirese, retirese deje de estafar en otra ocasion yo sali y evite que una pareja se perjudicada y les dije vaya que no se demora ni 10 minutos en hacer el tramite no se de donde viene el senor pero esta a cinco metros para verificar que lo que yo estoy diciendo es cierto ingrese y vera. Yo manifestaba a los ciudadanos que eran como son los afectados que ellos deberian presentar la denuncia a la Fiscalia o la autoridad competente y ellos decian que bueno estaban contrariados con los funcionarios del Consejo Electoral indicando que en nuestra presencia u otros terminos permitimos que se haga esto con los ciudadanos. Le decia que ante el reclamo de la ciudadania que hagan algo que no permitan que se siga perjudicando a los ciudadanos o somos parte de ellos, que hagamos algo ahi se presento una denuncia a la Policia Judicial  para que ellos realicen la investigacion como autoridad competente para el caso. Iba al area especifica donde se realiza la emision de este documento es la oficina de recaudaciones con la Economista KAROL LOPEZ y ella tiene codigo Nacional de todos los ciudadanos, tenemos un numero especifico para esto y constaba ni por la figura de la hoja y por el codigo correspondia al documento que deberia tener legalmente. Los ciudadanos me informaban que los que estan al frente habian hecho un trabajo que no es legal que estaban afectados que hagamos algo porque daba la idea que somos parte de eso. No recuerdo con quien especificamente, pero decian que ellos  mucho harian si de donde o que esta persona, o las personas que probablemente hacian esto que era lo mas saludable que digan y si inclusive existase algun funcionario o servidor publico que seria lo mas saludable para el pais que no digan la situacion que andamos preocupados porque ahi todos los dias este problema perjudicando a la ciudadania. Lamentablemente tengo entendido que estan dentro de este juicio otra gente que no sido logrado aprehendida que hoy, ya no estan al frente de la delegacion pero saben que lamentablemente sigo trabajando ahi por lo hacen en los externos asi el cementerio por ahi me ven se van, estamos solo es plastificando, evitese problemas no afecten a la ciudadania no estamos con plastico, pero igual siguen habiendo falsificacion de documentos justamente el dia viernes una senora fue a tratar mal el que esta ahi es fuimos y le pregunte y el cambio la version dijo solamente le habia dado informacion que ahi adentro cuesta cuarenta y eso es lo que tiene que pagar yo estoy de apuro y se subio a un bus y se fue, la senora logicamente contraida que no se dejo estafar me dijo lo que ella creyo Senor Presidente Doctor, recaudaciones manda un oficio al director lo que recoge a la semana de los documentos falsos que van a reclamar osea se hace un informe se saca copias se entrega a juridico se entrega al director ese procedimiento; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel". 7.6) Consta el Testimonio de CABO DE POLICIA DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "El dia 03 de julio del 2013, fui designado por la superioridad junto con demas companeros de la Policia Nacional, miembros del grupo de intervencion y rescate a realizar un operativo en los alrededores del Consejo Nacional Electoral de esta ciudad, en primera instancia nos reunimos con los companeros que llevaban la investigacion para que nos dieran detalles de lo que se iba hacer, nos explicaron que ibamos a localizar a las personas que se encontraban en los alrededores del Consejo Nacional Electoral, realizando tramites y a la vez falsificando papeletas de votacion, nos trasladamos hasta ese lugar, fui conduciendo una camioneta de la Policia Judicial, llegamos al lugar, hicimos el operativo, recuerdo que un ciudadano vino hacia donde yo estaba tratando de evadir a los otros companeros que venian en la otra calle, por lo que me baje y con los demas policias procedimos a la detencion de ese ciudadano, despues una ciudadana que tiene un negocio frente al Consejo Nacional Electoral, me indico que un ciudadano habia ingresado a su vivienda y le pregunte si era su familiar o conocido de ella, me dijo que no, le dimos a conocer al Fiscal e ingresamos a la vivienda, con autorizacion de la senora, encontre a un ciudadano debajo de un comedor, por las circunstancias del caso a ese ciudadano se le encontro un canguro, con unos plasticos y telefonos celulares, un certificado de votacion, una vez que hicimos el operativo procedimos a trasladarnos hasta la Policia Judicial donde el senor oficial Cesar Gallegos Armijos, nos hizo conocer sobre unas boletas de detencion, las verificamos y constaban los nombres de los ciudadanos que estaban en el parte, se di cumplimiento a esas boletas de detencion. Cuando yo llegue junto a demas companeros, personalmente si me baje a darle persecucion a pie a un ciudadano, se lo detuvo y se lo traslado hasta el bus de la policia, habia una senora que me manifesto que un ciudadano habia ingresado a su casa, le pregunte si era algun familiar, me dijo que no y autorizo para que ingresaramos a su casa, asi lo hicimos y lo encontramos debajo del comedor, lo saque de ahi y le encontre un canguro con unos plasticos, un telefono y certificado de votacion, esta aqui a la persona que encontre debajo del comedor de la vivienda y al otro senor que tiene la toalla en el cuello, fue al que lo persegui cuando me baje del auto, porque huyo, en el parte se indica que el ciudadano Ante Rodriguez Luis Mauricio se le encontro en su poder un telefono celular, marca BlackBerry, color negro; un certificado de votacion con el nombre de Altamirano Maria Umbalina; un certificado de votacion con el nombre de Pinargote Juan Carlos; un certificado de votacion con el nombre de Arteaga Penafiel Julio Andres; un certificado de votacion con el nombre de Montanero Soledispa Mercedes de Jesus. En poder del ciudadano Bermudez Vargas Jorge Ivan se encontro un telefono celular marca Alcatel, de color negro con rojo, con bateria y chip CLARO; certificados de votacion con el nombre de Jordan Naranjo Patricio; Cabrera Ponce Magaly Teresa; en poder del ciudadano Cueva Morales Luis Eduardo se encontro un telefono celular marca MOBILE, color negro con rojo, con bateria y chip MOVISTAR; un certificado de votacion con el nombre de Cueva Morales Luis Eduardo; un certificado de votacion con el nombre de Centeno Tituana Victor Hugo; un certificado de votacion con el nombre de Teran Vascones Ines Gabriela; en poder del ciudadano Olvera Hernandez Jose Raul, se encontro un telefono marca LG, color negro, con bateria y chip CLARO; en poder del ciudadano Jimenez Perez Fulton Eder se encontro un telefono marca Nokia; un certificado de votacion con el nombre de Jimenez Perez Fulton Eder; dos plasticos para plastificar documentos y un canguro de color negro; en poder del ciudadano Espinales Mero Mario Fernando, se encontro un telefono marca Nokia, color negro, con bateria y chip CLARO; en poder del ciudadano Ante Rodriguez Luis Mauricio, se encontro un telefono marca BlackBerry, color negro con vino, con bateria y memoria marca Samsung; un certificado de votacion a nombre de Altamirano Mario Umbalina; un certificado de votacion a nombre de Pinargote Juan Carlos; un certificado de votacion a nombre de Arteaga Penafiel Julio Andres; un certificado de votacion a nombre de Montaner Soledispa Mercedes de Jesus, en poder del ciudadano Ayala Merino Andres Oswaldo, un telefono celular marca Nokia, color negro con azul, con bateria y memoria, en poder del ciudadano Gabriel Alejandro Lazo Valdez, un telefono celular marca Samsung, con chip Movistar, esas son todas las evidencias encontradas. Cuando hacemos un parte policial, la firma se la hace constar pero no de una manera obligatoria, se le hace saber al detenido que no han sido violentados sus derechos, no se puede obligar a firmar a alguien, nosotros le hacemos leer el parte policial. El operativo fue en conjunto, y la investigacion fue una sola, la hora de la detencion fue cuando llegamos al lugar. Mauricio Ante Rodriguez se lo detuvo a lado del Consejo Nacional Electoral, no soy de aqui de Guayaquil, pero la detencion el fue en la calle que va al Hospital del Nino y la parte frontal del Consejo Nacional Electoral es la parte del cementerio, porque el venia corriendo desde la calle que sale para el cementerio. Yo no he dicho que personas me han manifestado a mi que varias personas han estado falsificando certificados de votacion, fuimos a colaborar con la investigacion a companeros que estaban en ese caso, cuando procedi a la detencion de un ciudadano que estaba debajo de la mesa de una casa, se ingreso porque la senora, duena de esa casa permitio el ingreso, al primer ciudadano que salio la precipitada carrera porque unos companeros lo iban a detener, tambien intervine yo a detenerlo, porque ellos ya estaban identificados por los companeros que llevaban la investigacion desde dias anteriores, actuamos ese dia. Exactamente, cuando nosotros fuimos, nos trasladamos a la Policia Judicial junto con los detenidos, en presencia del senor Fiscal, se acerco mi Tnte. Gallegos con las boletas de detencion, verificamos los nombres de los detenidos y se dio el cumplimiento a esas boletas. Solo le encontre debajo del comedor y tenia el canguro donde estaban los plasticos, y el dijo que eso usaba para plastificar los certificados de votacion. Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel; 7.7) Consta el testimonio del CABO DE POLICIA PELAGALLO JANA CARLOS IVAN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: "La pericia, fue solicitada por Fiscalia, quien manifiesta que se realice la inspeccion y explotacion de una informacion que tenia 12 telefonos celulares, que estaban ingresados en las bodegas de la Policia Judicial, se verifico cada uno de los telefonos y se plasmo la informacion en el documento. Consta un telefono celular BlackBerry, que es el elemento No. 1, del cual se extrajo la informacion correspondientes a mensajes de texto, llamadas perdidas y recibidas, numeros marcados, contactos, asi como imagenes almacenadas en la tarjeta memoria, se saco la informacion de todos los telefonos; el elemento No. 2, es un telefono Samsung, de la misma manera se procedio y se saco la informacion, consta el numero signado 0990266932 de la compania MOVISTAR. Dentro de un mensaje almacenado en ese celular, dice "amigo que paso, no trabajo porque no se ha pagado el documento", el telefono marca Nokia S3, se le realizo directamente el analisis, donde existe un mensaje que se encuentra subrayado, el numero telefonico es el 0939841239, a nombre de Ayala Merino Andres, existe un mensaje que dice: "senor estoy donde venden batidos, aviseme por favor cuando este ese paquete, gracias", de la misma manera hay otro mensaje que dice: "Andres, soy la chica del certificado, dice mi mama que esta muy caro que eso no vale, que se baje un poco, o sino deme un copia, no mas gracias, o sino deme una papeleta de votacion, mi numero es el 06044211156, pero quiero a las 07h30 de la manana", en mensajes enviados tambien hay subrayados, que dice: "Ortega Noboa Jorge Enrique, hola maestro, ya esta listo el documento de M. Granda y Quesada Wilmer", otro mensaje que dice: "pilas Albert, que lo necesito de urgencia", otro mensaje que dice: "el documento esta a las 08h00 porque ahi que esperar al duro de adentro", otro mensaje: "pilas con ese papel, que ya se quiere ir el usuario", un telefono Nokia, modelo 2220, con numero 0989930518, contiene mensaje de entradas y buzon de entradas, un mensaje que dice: "Reyes Calderon, pilas llave que no me puedo demorar", otro mensaje que dice: "Eder, soy Jacinto pilas necesito un certificado para Maria Liliana Chasis Velasquez, hoy al medio dia, pilas", otro mensaje que dice: "Eder, soy Jacinto pilas necesito un certificado con estos nombres Gabriel Federico Heredia Pillasagua, 099223439", lo que concierne a llamadas perdidas igual consta un numero 0989629855 a nombre de Bernal Richard; el elemento No. 6, es un telefono celular marca LG, modelo A180, chip PORTA, numero 094524873; elemento No. 7, es un telefono celular marca MOVILE, chip MOVISTAR, numero 0969037005; elemento No. 8, es un telefono celular marca Alcatel, chip CLARO, numero 0981073011, existe un mensaje de texto que dice: "mi amor yo te amo a ti, no seas asi, no quiero que me dejes", el telefono celular BlackBerry que se encuentra en mal estado"; Sostiene ademas que la firma y rubrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos publicos y privados, ratificandose en el contenido integro de aquel; Como prueba documental el senor Fiscal presento la siguiente: A.- Padron Electoral Elecciones Seccionales 17 febrero de 2013: Junta No. 0078.- Desde: JIMBO BUSTOS ANGEL LEONARDO Hasta: JIMENEZ VILLACRES WASHINGTON PLUTARCO; B.-Padron Electoral Elecciones Seccionales 23 Febrero de 2014: Junta No. 0075.- Desde: JIMENEZ MARIN JUAN JOSE. Hasta: JURADO SANCHEZ LUIS ALBERTO; C.- CERTIFICACION elaborado y suscrita por la abogada Sonia Lopez Pin, Secretaria General de la Delegacion Provincial Electoral del Guayas, quien indica textualmente: "Certifica que: Jimenez Perez Fulton Eder, se encuentra empadronado en: Provincia: Guayas; Canton: Guayaquil; Parroquia: Letamendi; desde el 31 de Mayo de 1998, hasta el 23 de Febrero del 2014"; D.-Un certificado de Votacion en Original No. 078-0230 del 17 de febrero del 2013 perteneciente al Senor Jimenez Perez Fulton Eder; E.- Parte de Detencion elaborado y suscrito por los senores Sargento Segundo de Policia Fausto Almache Rocha, Agente Investigador PJ-Z08; Cabo Primero de Policia Yandri Intriago Sabando, Agente Investigador PJ-Z08; y Cabo Segundo de Policia Luis Huanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z08, quienes narran las circunstancias por las cuales se detuvo al senor QUINTERO PATINO LUIS GONZALO, en la  calle Democracia Av. Alberto Gil Gilbert, de esta ciudad de Guayaquil, a las 13h00, el viernes, 30 de Agosto de 2013, quienes de manera textual sostienen: "CIRCUNSTANCIAS DE LAS DETENCIONES: Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que en momentos que se realizaba un patrullaje de rutina por las inmediaciones del Consejo Nacional Electoral del Guayas, no percatamos de la presencia de dos sujetos que se encontraban en actitud sospechosa, motivo por el cual se los abordo identificandose como Quinteros Patino Luis Gonzalo y Grueso Mendez Alex Patricio, al consultar sus datos a la central de radio nos informaron que el primero de los nombrados registra una orden de detencion vigente, motivo por el cual fue trasladado hasta las dependencias de la Policia Judicial, en donde efectivamente se constato que en la Brigada de Capturadores existe una boleta de detencion No. 0000231, emitida por la Unidad Judicial Especializada en Garantias Penales del Guayas, suscrita por el Ab. Jose Daniel Poveda Arauz, girada en contra del ciudadano Quintero Patino Luis Gonzalo, con fecha 02 de Julio del 2013, por el delito de Falsificacion de documento Publico. Con estos antecedentes se procedio a su detencion no sin antes poner a su conocimiento sus derechos y Garantias Constitucionales estipuladas en el Art.77 Num. 3 y 4. Cabe indicar que al referido ciudadano se le realizo el respectivo chequeo medico por el doctor de turno documento que se adjunta al presente. Cabe indicar que de este procedimiento se dio a conocer a la Central de CAAE-G. Se adjunta la boleta en referencia"; F.- Parte Policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policia Ricardo Lopez Moya; Sr. Sargento Primero de Policia Wimper Ramos Jimenez, y Senor, Cabo Segundo de Policia Luis Huanga Sangurima, el 7 de mayo de 2013, a las 10h00, en el que textualmente sostienen: "... suscrito por el senor Coronel en servicio pasivo Fernando Aguirre, Jefe de Seguridad CNE, en que senala existen sujetos que se dedican a estafar a los ciudadanos que acuden a obtener su documentos Electorales, motivo por el cual se procedio a realizar un recorrido por el sector constatando que efectivamente existen personas que merodean las instalaciones del Consejo Nacional Electoral, fingiendo ser cuidadores de carro ya que portan franelas de color rojo, con lo que tratan de despistar a las autoridades pero su unico objetivo es abordar a los ciudadanos que se acercan a solicitar sus procedimientos Electorales"; G.- Parte Policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policia, Ricardo Lopez Moya, Oficial Investigador PJ-Z-08; Sr. Sgtp. de Policia Wimper Ramos Jimenez, Agente Investigador PJ-Z-08; Cbos. De Policia Sr. Luis Huanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z-08; Sr. Cbos de Policia Felix Guachamin Salcedo, Agente Investigador PJ-Z-08;  el 16 de Mayo del 2013; a las  09h00; quienes textualmente sostienen: "Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que continuando con las diligencias investigativas en torno a la indagacion previa No. 021-2013, la que es dirigida por el Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, se acudio hasta la Av. Democracia y Alberto Gilbert, en donde se encuentra ubicado el Consejo Provincial Electoral del Guayas, constatando que sus exteriores se encuentra rodeado de varios sujetos presumiblemente tramitadores, quienes frecuentan permanentemente a la espera de usuarios que acuden a realizar tramites al interior de estas instalaciones, pero son interceptados por estos sujetos quienes les ofrecen facilitar sus tramites, para obtener sus documentos Electorales en menor tiempo y con diferentes costos a los oficiales; H.-   Parte de Detencion elaborado y suscrito por los senores Sbte. de Policia  Cesar Gallegos Armijos, Cabo Primero de Policia Gustavo Reinoso Pico, Cabo Segundo de Policia Hugo Vargas Mora, Cabo Segundo de Policia Angel Potes Moran, quienes narran las circunstancias bajo las cuales se produjo la detencion de los senores ESPINALES MERO MAURO ROLANDO, AYALA MERINO ANDRES OSWALDO, ANTE RODRIGUEZ LUIS MAURICIO, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO, BERMUDEZ VARGAS JORGE IVAN, AVILA LAZO LEO EDISON, LAZO VALDEZ GABRIEL ALEJANDRO, LAZO VALDEZ LUIS GERARDO, OLVERA HERNANDEZ JOSE RAUL, JIMENEZ PEREZ FULTON EDER,  BENNETT  AYOVI MARTIN EDER,  en la Av. Alberto Gil Gilbert y calle Democracia de esta ciudad de Guayaquil; a las 15h00 del 03 de Julio del 2013, quienes sostienen textualmente que: "CIRCUNSTANCIAS DE LA DETENCION.- Mediante el presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que en el lugar y hora antes mencionada, en los exteriores del Consejo Nacional Electoral, en compania del Ab. Julio Vacacela, Fiscal de Intervencion Inmediata, se procedio a realizar un operativo para localizar a los individuos que se dedican a la falsificacion de papeletas de votacion, donde se procedio a la detencion de los ciudadanos descritos en los acapites correspondientes, por tener boletas de detencion, por el delito de falsificacion de documento publico, dispuesto por el Ab. Jose Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantias penales del Guayas, y el Abg. Carlos Redwood de la Unidad de Garantias Penales. Las evidencias encontradas posesion de los hoy detenidos fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia a la bodega de evidencias de la Policia Judicial para la respectiva investigacion; a los hoy detenidos se les informo de sus Derechos Constitucionales. OCTAVO: ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas  considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la conviccion de la existencia de la materialidad de la infraccion; en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la conviccion de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, esta se convierte en requisito sine qua non de la valoracion. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, mas alla de toda duda razonable y del enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. En el caso que nos ocupa el tribunal a-quo, ha resuelto que luego del analisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Es evidente que la existencia material de la infraccion esta debidamente comprobada dentro del proceso, ya que en  la audiencia juzgamiento el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA NAVARRETE EDUARDO AQUILES, es determinante al mencionar la forma en que realizo el informe tecnico documentologico, quien concluyo manifestando Los documentos nombre de Jordan Naranjo Johnny Patricio, Teran Gabriela, Cabrera Ponce Magaly Teresa y Cueva Morales Luis Eduardo, no presenta las caracteristicas similares a los originales estos no son originales, son falsos, por ejemplo tienen la marca de agua y este no tiene marca de agua, tiene fondos que reacciona  a la luz, son fondos que reaccionan a diferentes colores, las impresiones son borrosas no son nitidas, esas son las caracteristicas no se corresponden, son falsas, en cambio los soportes a nombre de ARTEAGA PENAFIEL JULIO ANDRES, estos si presentan caracteristicas similares a los originales, como son marca de agua las impresiones o nitidas bien definidas y tienen fondo de seguridad son buenas, el certificado a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER tambien son bueno presenta similares a los originales tambien es autentica, este documento tiene una caracteristica especial osea el soporte es bueno, el soporte presenta caracteristicas similares a los originales pero sin embargo  las impresiones son escaner osea los datos que se encuentran ahi a nombre del senor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER son escaner, el soporte es bueno pero el impreso ese no es, es escaner, los soportes a nombre de la senora Montonero Soledispa Mercedes de Jesus y Victor Hugo estos documentos no presentan fuentes originales  al mismo par, esto hizo el otro perito. Lo que pasa es que hay tres informes documentologicos, en los otros informes que hizo el senor Yabuca consta otros, el otro informe que hizo el senor Estevez es otra pericia, total tres pericias esto hice yo. El soporte por ejemplo esta tiene impresiones estilo propias del documento, es llenado por ejemplo FULTON JIMENEZ PEREZ el numero de certificado son escaner, no son originales, osea  no se corresponde al texto original  como al soporte es escaneado. Del papel del b500 ese tiene una luz que como ven es inflarrojo y se puede  ver el papel como la marca de agua. El soporte con la seguridad le ponen cuando el papel esta en la pasta ahi van por ejemplo el prensado para la marca de agua son parte donde con la luz se puede ver, en cambio las tintas son especiales tambien se las pone cuando estan en papel, con relacion al contenido es que simplemente le escanean, al escanear le almacena los datos que le quieren poner por ejemplo aqui los nombres y los numero se le almacenan en un computador y luego le ponen el pale y le imprimen pero es escaneado pero no es directamente que le tapean y va al papel es escaneado y pegado, es como una copia, le copian y le pegan el texto. En palabreas tecnicas para referirle a eso del escaner utilizan como un periferico de entrada un periferico de salida de entrada captan los nombres al almacenan al computador y la salida es la impresion, de entrada y salida  no va directo como un tipea que le hacen por ejemplo a los originales son matizales por eso se encuentran como puntitos a las originales es tinta original matricial.... De esta forma es evidente que ha existido una falsificacion, esto es, que ha existido un acto consistente en la creacion o modificacion de documentos, en el presente caso el de varios certificados de votacion; el Art. 340 del Codigo Penal, determina: "El que, por cualquiera de los medios indicados en el articulo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepcion de los cheques, sera reprimido con dos a cinco anos de prision". La falsificacion es el acto falsario mediante el cual se reproduce un modelo de documento original a semejanza de otro ya existente. Cabanellas afirma que la falsificacion es la "Adulteracion, corrupcion, cambio o imitacion para perjudicar a otro u obtener ilicito provecho", pues en este caso opera la imitacion o remedo de alguna cosa con un objetivo ilicito. De igual forma el Diccionario Electronico Juridico argentino manifiesta que la falsificacion es la "Accion y efecto de falsificar. Delito de falsedad que se comete en documento publico, comercial o privado, en moneda, o en sellos o marcas". Y con los testimonios de los agentes aprehensores se ha logrado probar la responsabilidad de los procesados. OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL: El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra "El Debido Proceso Penal" Pag. 305, sobre el Principio de Investigacion integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigacion integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de enganos. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actuan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, mas que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolucion final es verdadera. El proceso penal es una continua accion de recibir verdades especificas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligacion del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdead historica, es decir, lo que realmente sucedio en mundo de los fenomenos. Esta obligacion los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comision del delito. Buscar la verdad no solo en relacion con el objeto del proceso, sino en relacion con el sujeto pasivo del mismo. Por lo tanto, habiendose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, tanto por la Fiscalia como por los recurrentes, se ha llegado a establecer que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del delito investigado, asi como la culpabilidad de los acusados. Consiguientemente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion interpuesto por los recurrentes, y confirma la sentencia condenatoria dictada por el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en contra de LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, Y RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, en calidad de  Autores, del delito tipificado y reprimido en el articulo 340, en concordancia con el Art. 42 ambas del Codigo Penal, ratificando la pena de DOS ANOS de Privacion de Libertad a cada uno de ellos. En cuanto a la procesada MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, se confirma la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, como Autora del delito tipificado y reprimido en el articulo 340, en concordancia con el Art. 42 ambas del Codigo Penal; sin embargo, valorando correctamente las atenuantes a su favor de conformidad con el Art. 29 numerales 6 y 7 en concordancia con Art. 72 del Codigo Penal, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS MESES, y como en autos se encuentra comprobado que la procesada ha cumplido con la pena impuesta, se DISPONE su LIBERTAD, girese la respectiva boleta de Excarcelacion. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifiquese.-          