VISTOS: En el juicio de danos y perjuicios que sigue el senor ARIOSTO CABADA en contra de la DIRECCION GENERAL DE AVIACION CIVIL, DAC, en la persona de su Representante Legal senor Ing. FERNANDO GUERRERO LOPEZ, para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora de la sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil de El Oro, pedidos los autos para resolver se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica; articulo 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; articulos 514 del Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.

TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10).

CUARTO.- ANTECEDENTES.- 
El actor en su demanda manifiesta: "Con fecha  veintitres de mayo del ano dos mil once, protocolice el acta de la diligencia de inspeccion judicial objetiva y personal y el acta del peritaje realizada al predio cabada, el treinta de noviembre del ano dos  mil diez, a las catorce horas con cuarenta minutos, propiedad que la justifico con la posesion  efectiva, debidamente inscrita en el registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa.
 En la Inspeccion judicial, el senor Juez y Secretario del Juzgado Septimo de los Civil y Mercantil de El Oro, asi como el perito debidamente nombrado y posesionado, los doctores Ivan Mantilla Arauz y Larissa Ulloa Perez, en representacion del senor Director General de Aviacion Civil y mi persona, representado con mi defensor, nos constituimos en el predio Cabada de mi  propiedad y se pudo determinar que el predio cabada  se encuentra ubicado  en la Parroquia Jamon , sitio Jumon, perteneciente al Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro y sus linderos y dimensiones son: Por el Norte con propiedad de los senores Espinoza Castillo con 219.01 metros, 44,69metros,152.74,metros58.25metros, 42.54metros,215.62metros, 291.10metros 64.32metros,Por el Sur con camino Publico 768.16metros115.45metros,306.07metros, Por el Este el estero   El cangrejo con 164.03 metros,84.22metros, 64.12 metros, 135.08 metros, 191.87 metros, con direccion  que  ocupa la D.A.C., 343.90 metros, 158.47metros, Poe el Oeste  con  Camino  publico 338.64 metros,213.12 metros, 67.19 metros, 209.17metros, 49.04 metros, 74-73 metros, 78.77metros, 421.24 metros;
La propiedad tiene 144.68 hectareas y la Direccion  General de aviacion  civil ha ocupado ilegalmente con cerramiento, 54 hectareas, en donde ha construido un inmueble y ha adecuado un aeropuerto, con todas las normas internacionales, el mismo que esta en funcionamiento. La ilegalidad consta en una escritura publica  de compra venta que ubica al predio en el Sitio  Casitas del sector de Jamon, del Canton Santa Rosa , Provincia  de El Oro y la Direccion  General de Aviacion Civil, arbitrariamente ha ocupado y construido en mi propiedad descrita en la inspeccion judicial, un aeropuerto. Ademas la escritura publica que otorgan los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y  Mireya josefina Veliz Castillo , a favor de la Direccion General de Aviacion  Civil, es nula, falsa, espuria,  arreglada, mi padre Ricardo Cabada, fallecio en el ano de mil novecientos cuarenta y uno y Jose Maria Espinoza Alburquerque, padre  del vendedor, el adquiere  un remedo de escritura en el ano mil novecientos cuarenta y cuatro, cuando mi padre Ricardo Cabada, estaba fallecido, por eso,  para aparentar, Jose Maria Espinoza Sotomayor, el veintinueve de agosto del ano del mil novecientos noventa y seis, da en venta la supuesta propiedad  al Senor Enrique Raimondi Lupu y el dos de septiembre del mismo ano, el senor Enrique Raimondi Lupu, le vende  la misma propiedad al anterior vendedor Jose Maria Espinoza Sotomayor, con  la complicidad de los notarios publicos. A mi edad, yo compareci ante  las autoridades de la DAC, en Quito, fui clatro en advertir, que el senor  Jose Maria Espinoza Sotomayor, no es propietario del predio Cabada y el nombre del  predio nace por el apellido de mi abuelo Juan Cabada y mas antepasados y conforme al testamento  y posesion efectiva, la propiedad Cabada me pertenece. El dano que me ha ocasionado  la DAC, por haber lesionado mi propiedad privada  y el perjuicio ocasionado,  por no dar importancia a mis advertencias. Ademas el dano o sufrimiento moral me ha consumido, por  Las constantes ansiedades y depresiones y  por la impotencia e saber que yo soy el propietario por falta de dinero  no he podido defender mis derechos  de propietario, al amparo de lo que dispone el Art.321.-  de la Constitucion del Ecuador.
Con este antecedente y amparo  en lo que dispone el Art. 2214 del Codigo Civil, acudo ante usted  demando  en juicio de danos y perjuicios, a la Direccion General  de Aviacion Civil, DAC, en la persona de su  representante legal, Ing. Fernando Guerrero Lopez, el pago de una indemnizacion  de veinte millones de dolares de los Estados Unidos de America, por haber ocupado  ilegal y erroneamente mi propiedad y haber construido en ella, un aeropuerto internacional e intrafronterizo, sin mi autorizacion ni haber pagado valor alguno como justo precio;"
La parte demandada Direccion General de Aviacion Civil presenta las siguientes excepciones
5.1. Negativa Pura y simple de  los Fundamentos de Hecho y de derecho  de la presente demanda incoada en mi contra  en calidad de Director General  de Aviacion Civil y Representante legal  de la Direccion   General  de Aviacion Civil.
 5.2. Alego la procedencia, legalidad y la legitimidad  de las escrituras publicas, mediante las cuales  se adquirio los inmuebles en el cual se construyo el aeropuerto  Santa Rosa.
5.3. Califico de inepta, improcedencia y falta de derecho para demandar del actor.
5.4. Alego expresamente la LITIS PENDENCIA, encontrandose pendiente la indagacion previa No.238-2011.
5.5. Impugno la nulidad de la causa de existir omision de solemnidades  sustanciales esenciales para la validez del proceso.
 5.6. Califico la ineptitud de la pretension de la demanda que funda su demanda  en la disposicion  del Art. 2214 de Codigo d Civil.
5.7. Rearguyo la falsedad de las aseveraciones constantes  en libelo de la demanda; asi, como impugno la mutilacion delas abundantes citas, que no se acoplan a las demandada.
5.8. Alego expresamente PLUSPETITIO constante en la pretension del demandante.
 5.9. Impugno falta  de Derecho del actor para proponer la accion que contesto.
5.10. Alego ilegitimidad de personeria del actor para proponer la accion.
5.11. Alego improcedencia de la accion por vicios de fondo  y de Forma.
5.12. Ineptitud  de la demanda.
5.13. Alego la prescripcion de la accion propuesta, subsidiariamente alego  la caducidad."
La Procuraduria General del Estado manifiesta: "Senor Juez, tengo entendido que los danos y perjuicios procede  unica exclusivamente cuando se ha reconocido tal derecho mediante sentencia ejecutoriada, lo cual en la presente demanda no existe, asi como tampoco existe la responsabilidad de   tal o cual persona en el cometimiento del supuesto delito o cuasidelito en que se fundamenta esta  demanda.
El Art. 828 de Codigo de Procedimiento Civil, dice que es unica y procedente cuando mediante sentencia ejecutoriada se ordena dicho pago, si no existe previamente el reconocimiento de dicho derecho,
Ya sea en juicio ordinario o de una sentencia condenatoria  en el ambito penal, la que lleva implicita una indemnizacion de danos y  perjuicios siempre y cuando claro esta  se haya probado  tal perjuicio, seria procedente.
Ahora el actor invoca el Art 2214 de C.C. que dice: "que imponga las leyes  por el delito o cuasidelito." Lo que no muestra esta norma previa a seguir una accion de indemnizacion  por danos y perjuicios  se debe establecer la responsabilidad de un sujeto del cometimiento de un delito   o cuasidelito, lo que en el caso que nos ocupa no se ha verificado.
De esta manera senor Juez, queda establecido  que no hay responsabilidad sobre persona alguna del cometimiento de un delito o cuasidelito , y menos aun se podria pensar del pago de una cuantia improvisada  de $ 20.000.000 de dolares cuando el actor ni siquiera ha aprobado  ser legitimo propietario  del predio que a decir de el le corresponde, unicamente se limita a manifestar que mediante diligencia judicial de inspeccion al predio Cabada, esto le da dominio NO, asi  no se adquiere el do minio de los bienes e inmuebles.
Tomese en cuenta las siguientes excepciones:
a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho  de las demanda.
b) Improcedencia de la accion, la misma que carece de  bases legales.
c)Incompetencia de su autoridad para conocer la presente demanda  de danos y perjuicios, sin que exista de por medio y  como requisito sine  qua non,  orden de  liquidacion en sentencia ejecutoriada basada en autoridad de cosa  juzgada que ordene el pago de una indemnizacion.
d) Improcedencia de la accion, por  las excepciones precedentes.
e) Falta de derecho del actor para proponer la presente demanda, quien no ha justificado documentadamente ser legitimo propietario del bien  inmueble "Cabada".

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El actor presenta su recurso de apelacion manifestando: "De la simple lectura de la sentencia, puedo apreciar que le juzgador, alejandose de su criterio juridico y allanandose a las excepciones que ha propuesto el demandado, desconoce la legalidad legitima de mi demanda con los documentos que acompano; la sentencia dictada en esta causa, muestra parcializacion del juzgador, cuando en varias ocasiones, manifiesta que no tiene la propiedad del bien   materia de la demanda, reiteradamente reclama , que no ha exhibido  escritura publica de la propiedad del predio, en el proceso. De igual forma, el senor Juez de la causa, desconoce el valor juridico, a la inspeccion judicial que oportunamente realizo a su propiedad y que adjunta al libelo: asi mismo, sin fundamento legal, el senor juez, afirma en la sentencia que la posesion efectiva de bienes hereditarios, que ha agregado al proceso, como justo Titulo, no otorga dominio, sin embargo, el Art. 719.- Inc. Final del Codigo Civil, prescribe que la posesion efectiva servira aquella de justo titulo, pero el senor juez, lo desconoce, simplemente porque asi afirmo con gran ignorancia, el representante  o delegado del Procurador General del Estado Ecuatoriano, dentro del juicio.
En cuanto al fundamento legal, en la que sustenta su libelo de danos y perjuicios, con el cual, demando a la Direccion General de Aviacion Civil, en la persona de su representante legal,  Ing. Fernando Xavier Guerrero Lopez, no requiere de una sentencia judicial, asi lo aclara el Art. 2215.- del Codigo Civil. Ademas, tiene probado juridicamente en el proceso, tanto con la Inspeccion Judicial debidamente protocolizada, como con la posesion efectiva, que el area que ocupa ilegalmente la Direccion General de Aviacion Civil, me pertenece. EN esta demanda, reclama al juez de la causa, mande a pagar los danos y perjuicios que le ha ocasionado el demandado, como efecto del hecho ilicito: Tanto la demanda, como la norma invocada, art. 2214.- del Codigo Civil, describen que la  Direccion General de Aviacion Civil, cometio un cuasidelito, que no es otra cosa, que exigir la reparacion de un dano tangible, objetivo visible y en su demanda acusa a la D.A.C., es decir de ser culpable de haber cometido el hecho, sin intencion de causarme dano.
Cuando el representante legal  de la D.A.C.  , adquirio por compra el terreno descrito en el texto de la escritura publica, a los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y a Mireya Josefina Veliz Castillo, la propiedad la ubicaron en el sitio Casitas, perteneciente a la Parroquia de San Francisco de Jumon, cumpliendo con todas las formalidades legales que determina la ley, pero al Jose Maria Espinoza Sotomayor   y a Mireya Josefina Veliz Castillo, construir el aeropuerto regional Santa Rosa, el Ing. Fernando Xavier Guerrero Lopez, representante legal de la Direccion General de Aviacion Civil, lo hace edificar en un area de terreno de su propiedad, situado en el sitio Jumon, perteneciente a la Parroquia de San Francisco de Jumon, Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, cuya propiedad la sustenta con la posesion  efectiva que obra en autos, debidamente inscrita en el Registro de la propiedad del canton santa Rosa.
Para probar lo que afirma en su demanda, ha solicitado dentro del termino probatorio, disponga se realice una inspeccion judicial, tanto al predio de su propiedad, en donde por descuido, imprudencia, negligencia e impericia, del representante legal de D.A.C.,  sus trabajadores o contratistas, han construido el Aeropuerto Regional Santa Rosa, en su propiedad; asi mismo, ha solicitado que en la misma diligencia, el juzgado a su cargo, se traslade, hasta el Sitio Casitas, diligencia que se cumplio y obra en autos, con la cual, quedo plenamente demostrado que en el sitio Jumon, consta propiedad denominada Cabada, en esa propiedad, la D.A.C., ha construido el aeropuerto Regional Santa Rosa, mientras que en el sitio Casitas, lugar en donde  describe el texto de la escritura publica, que exhibe la D.A.C., en esta causa, consta la adquisicion por compra, con escritura publica, que otorgan los conyuges Jose   Maria Espinoza Sotomayor   y a Mireya Josefina Veliz Castillo, solo pudieron apreciar la existencia de camaroneras. Ha probado el hecho ilicito cometido por la  Direccion General de Aviacion Civil, tanto en el Acta de la inspeccion  Judicial, como en el informe que presenta la perito, pero el senor Juez de la causa, no le da valor legal. Esa es la causa, por la que no estoy de acuerdo con la sentencia dictada el trece de diciembre del ano dos mil trece, por lesionar sus derechos fundamentales.
Con este antecedente, interpone, amparado en lo que dispone el art. 323.- del Codigo de Procedimiento Civil, Recurso de Apelacion, para ante el Superior, en la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Para que los senores jueces de la Sala Civil, previamente al tramite de ley de la causa, revoquen la sentencia venida en grado dictada por el juez de primer nivel y declaren con lugar su demanda y manden a pagar los valores descritos en la demanda, por los danos y perjuicios que le ocasionado la D.A.C.
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
El senor Ariosto Cabada en su demanda manifiesta que con fecha 23 de mayo del 2011, protocolizo el Acta de Inspeccion Judicial y Acta de Peritaje realizada sobre el predio denominado "Cabada", el mismo que se encuentra ubicado en la Parroquia Jumon, Sitio Jumon del Canton Santa Rosa, bien inmueble de su propiedad que lo justifica con la posesion efectiva debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa y del cual la Direccion General de Aviacion Civil, ha ocupado ilegalmente con cerramiento 54 hectareas en donde ha construido el Aeropuerto de Santa Rosa, que la ilegalidad consta en la escritura publica de compraventa que otorgan los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y Mireya Josefina Veliz Castillo, a favor de la Direccion General de Aviacion Civil, la misma que es nula, falsa, espuria y arreglada. (fs.62 y vta).

La Direccion General de Aviacion Civil, en su contestacion a la demanda manifiesta que el actor no puntualiza cual ha sido la actuacion ilicita del demandado Ing. Fernando Guerrero Lopez, Director General de Aviacion Civil. Ademas manifiesta que en forma incoherente y fuera de toda logica juridica el actor fundamenta la demanda en la diligencia de Inspeccion Judicial y Acta de Peritaje, ya que si bien la Inspeccion Judicial es un acto preparatorio, no constituye prueba suficiente de las denuncias y pretensiones del actor, ya que con la inspeccion judicial el actor no justifica la propiedad, que para ello se necesita un justo titulo. Que la Direccion General de Aviacion Civil como queda demostrado mediante copia de la escritura publica de compraventa suscrita ante la Notaria Primera del Canton Santa Rosa el 30 de julio del 2008, otorgada por los senores Jose Maria Espinoza Sotomayor y Mireya Josefina Veliz Castillo a favor de la Direccion de Aviacion Civil, en la cual venden y dan en perpetua enajenacion 92.547,68 metros cuadrados por un valor de USD.48.123,97, es decir esta propiedad adquirida a los conyuges Espinoza Veliz no alcanza el 10% de todo lo adquirido para el proyecto del aeropuerto  de Santa Rosa. De la forma como se ha trabado la Litis vale aclarar:
De fs.6 y 7 consta copia de la Escritura de Compraventa efectuada el 29 de agosto de 1996, otorgada por el senor Jose Maria Espinoza Sotomayor en calidad de vendedor a favor del senor Enrique Lupu Castro en calidad de comprador, los derechos y acciones del predio "La Cabada" con una superficie de 12 hectareas ubicado en el Sitio denominado "Las Casitas" del Sector Jumon del Canton Santa Rosa.
De fs. 2 y 3 consta copia de la Escritura de Compraventa efectuada el 02 de septiembre de 1996, otorgada por el senor Enrique Lupu Castro en calidad de vendedor a favor del senor Jose Maria Espinoza Sotomayor en calidad de comprador, los derechos y acciones del predio "La Cabada" con una superficie de 12 hectareas ubicado en el Sitio denominado "Las Casitas" del Sector Jumon del Canton Santa Rosa.
De fs.103 a 159 consta el Informe de Avaluo realizado en septiembre del 2003, por la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros de la Subsecretaria de Ordenamiento Territorial, a los predios en los cuales se va a construir el Aeropuerto Regional, en el que consta el predio del senor Jose Maria Espinoza Sotomayor.
De fs.99 a 101 consta copia de la Resolucion No.252 emitida con fecha 10 de diciembre del 2003, por la Direccion General de Aviacion Civil, en la que Resuelve declarar de utilidad publica con fines de expropiacion urgente y ocupacion inmediata a favor del Estado Ecuatoriano, a favor de la Direccion General de Aviacion Civil los lotes de terreno y construcciones que fueran necesarias para la implantacion del nuevo Aeropuerto Regional a construirse en la Ciudad de Santa Rosa, provincia de El Oro, dentro de los terrenos a expropiarse consta el del senor  Jose Maria Espinoza Sotomayor.
De fs.12 consta certificado del Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa, en la que certifica que el senor LUIS ALBERTO ESPINOZA GUZMAN (hoy sus herederos) son duenos de un predio rustico, conocido con el nombre de "La Cabada" segun aparece en la Escritura de Particion Judicial protocolizada el 26 de abril de 1965, e inscrita el 26 de Julio de 1966, de los bienes de quien en vida se llamaron Jose Maria Espinoza Alburqueque y Lastenia Guzman  de Espinoza, quienes a su vez lo adquirieron por la compra efectuada al senor Juan Cabada.
De fs.49 a 52 consta Escritura de Compraventa realizada con fecha 30 de enero del 2004, por los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y  Mireya Josefina Veliz Castillo a favor de la Direccion General de Aviacion Civil, de los derechos y acciones de un predio rustico, conocido con el nombre de "Cabada" ubicado en el Sector "Casitas", Sitio Jumon, Canton Santa Rosa, bien adquirido por compra al senor Enrique Raimondi Lupu Castro, como consta de la escritura de compraventa, celebrada en la Notaria Segunda del canton Santa Rosa, con fecha 2 de septiembre de 1996, lote que tiene una cabida de 12 hectareas, por la suma de USD.48.123,97 (CUARENTA Y OCHO MIL CIENTO VEINTE Y TRES /97 DOLARES AMERICANOS).
De fs.33 consta certificado del Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, en la que certifica que a fs.169 y 170 y con el No.63 del Libro de Propiedades y anotado en el Repertorio No.143, con fecha 23 de abril de 1959, se encuentra registrado el TESTAMENTO que hace la senora Dolores Espinoza, a sus herederos, el mismo que ha sido celebrado ante el Notario de ese entonces senor Jacinto Cabrera con fecha 10 de enero de 1925., en donde en su Clausula Quinta ordena que el fundo de Jumon lo deja a su nieto e hijo adoptivo senor Ricardo Cabada.
A fs.34 consta Acta de Posesion Efectiva Pro Indiviso celebrada en la Ciudad de Arenillas, Provincia de El Oro, con fecha 16 de junio del 2010, sobre los bienes dejados por los causantes Ricardo Cabada y Dodaldo Cabada Garcia a favor de los senores Ariosto Cabada, Julio Cesar Cabada Garcia, Juan Cabada Garcia, Ricardo Cabada Garcia y Cesar Dobaldo Cabada Vera, de un fundo rustico ubicado en el Sitio Jumon.
A fs.37 consta que con fecha 23 de mayo del 2011 se realiza la Protocolizacion de la Inspeccion Judicial, realizada por el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, de un predio denominado Cabada, ubicado en la parroquia Jumon, Canton Santa Rosa Provincia de El Oro, en el que segun informe pericial realizado por la Ing. Esther Iliana Tomaselly determina que la Parroquia Jumon se encuentra ubicada en las coordenadas geograficas: 610-611; 9618-9619, de acuerdo a la carta geografica de Jumon; El Sitio Casitas se encuentra ubicado en las coordenadas geograficas 609-610;9620-9621, de acuerdo a la carta geografica de Jumon. La propiedad que venden los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y Mireya Josefina Veliz Castillo a la Direccion General de Aviacion Civil DAC, el mismo que se encuentra en las coordenadas geograficas: 610750 - 611000; 9619250-9619500 (fs.468)
El Codigo Civil, establece cuales son las fuentes de las obligaciones: "Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.
Art. 2214.-El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito."
La Doctrina sobre danos y perjuicios a establecido:
Manuel Sanchez Zuraty en su Obra "Obligaciones y Contratos" Pag.352-358 y 359 sobre la clasificacion del dano manifiesta: "Siguiendo la doctrina general enunciaremos a continuacion las diversas categorias en que suele dividirse el DANO: a) Teniendo en cuenta la fuente del dano este puede ser  contractual o extracontractual; b) Por la razon de la causa, los danos pueden ser moratorios o compensatorios; c) Por el objeto puede ser patrimonial o moral; d) Por el tipo de relacion puede ser inmediata o directa, sera dano directo o inmediato. Si se trata de una relacion mediata o indirecta, el dano sera mediato o indirecto; e) Por su grado, el dano puede clasificarse en actual y futuro; f) Segun el medio empleado para provocar el dano, se habla de dano por accion y dano por omision; g) Finalmente, existe en la doctrina de la responsabilidad in contrahendo, es decir, en la doctrina sobre la responsabilidad que emerge antes de la celebracion de un contrato, una diferenciacion entre dano al interes positivo del contrato y dano contra el interes negativo (cuando no se perfecciona como contrato).
La responsabilidad extracontractual - hechos ilicitos - engendra asimismo la necesidad de reparar danos y perjuicios. "El efecto propio de los actos ilicitos consiste en conferir a la victima de ellos el derecho a la indemnizacion de los danos y perjuicios que le ha causado; esta indemnizacion es la pena o sancion que la ley decreta contra el autor del acto ilicito y es unicamente desde este punto de vista que el Codigo Civil considera"(Salvat, Fuentes de las obligaciones). Para que exista un hecho ilicito, y surja la obligacion de reparar, debe concretarse un dano. Asi lo entiende la mayoria de la doctrina argentina, al comentar el articulo 1067 del Codigo Civil de este pais; Salvat dice terminantemente que "para que exista el hecho ilicito es necesario tambien que haya dano causado"; Machado introduce una precision que a nuestro juicio y segun se interprete, es acertada: "la primera condicion es que haya dano causado, pues si el acto  no lo ha producido, no hay indemnizacion; pero si hubiere una obligacion preexistente, unida a la prohibicion, como una multa o cosa semejante, se la debera porque el dano esta representado por el interes general"; segun esto, existiran actos ilicitos (prohibidos por las normas, leyes, ordenanzas, etc.) que no afectarian un interes privado y no constituirian entonces un dano en el sentido en el que hemos venido empleando esa palabra hasta ahora y que es el sentido civilista d ela misma, pero constituirian en cambio un dano en un sentido mas amplio del termino, que abarcaria no solo la ofensa a bienes privados, sino tambien a bienes publicos (que Machado llama el interes general).
Emilio Velasco Celleri en su Obra "Sistema de Practica Procesal Civil" Tomo 7. Pag.81 manifiesta: "Hay, segun la ley, que hacer una distincion entre la llamada culpa contractual y la culpa extracontractual  o aquiliana, en la que existe un diferente nexo entre el autor del dano y la victima, ya que en la culpa contractual le liga a los interesados el contrato y se conecta este con el dano, mientras que en el otro caso del cuasidelito, es negligencia u omision cometidos por alguien, los que traen como consecuencia la conexion entre el omiso y el que ha sufrido el dano. 
En la doctrina de la culpabilidad se produce como dicen Colin y Capitant, dos consecuencias: la primera, que el lesionado ha de probar, que el hecho  causante del dano constituyo un acto culpable por parte del autor; y, la segunda, que este debe quedar libre si demuestra que el dano no es imputable a una culpa suya..."
La doctrina senala que en actos ilicitos siempre habra reparacion, aunque no existan damnificados pues se debe establecer el orden juridico violado. De tal manera que en caso de actos licitos sera imprescindible la existencia de un dano para que haya reparacion, porque de lo contrario no existiria un derecho subjetivo violado. El dano es el presupuesto central de la responsabilidad civil, asi la accion antijuridica imputable, no es punible sino ocasiona un dano, pues la responsabilidad civil se concreta en la reparacion y a falta de dano no habria que reparar.
Para que el dano sea indemnizable la Doctrina y la Jurisprudencia extranjera senala, que tiene que cumplir las siguientes caracteristicas: Debe ser cierto, directo, actual, no haber sido reparado, infringir un interes legitimo juridicamente tutelado y finalmente debe ser personal; esto es, debe cumplir con los siguientes requisitos: 1. Qua haya relacion de causalidad entre el acto ilicito y el dano; 2. Que el dano sea cierto; 3. Que sea personal del accionante; 4. Que resulte de la lesion de un derecho subjetivo o de un bien protegido por la ley, se suerte que el accionante pueda ser considerado realmente un damnificado en sentido juridico y no solo de hecho. El dano es el genero y el perjuicio la especie. Dano es el mal padecido por una persona o en una cosa a consecuencia de una lesion directa que recae sobre ellas. Perjuicio es la ganancia o beneficio, cierto y positivo que ha dejado de obtenerse. La indemnizacion por danos y perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante, aunque en nuestra legislacion danos y perjuicios son equivalentes.
Al respecto Arturo Alessandri Rodriguez dice: En nuestro concepto, el abuso de derecho es la aplicacion a una materia determinada de los principios que rigen la responsabilidad delictual y cuasi delictual civil. Este abuso no es sino una especie de acto ilicito, debe, por lo tanto, resolverse con arreglo al criterio aplicable a cualquier hecho ilicito. Habra abuso de derecho cuando su titular lo ejerza dolosa y culpablemente, es decir con intencion de danar o la diligencia o cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus actos y negocios propios. Asi como el hombre debe hacer un uso prudente de las cosas y comete delito o cuasidelito si las utiliza con la mira de perjudicar a otro o sin la prudencia necesaria y con ello causa dano, del mismo modo los derechos que la ley le otorga debe ejercerlos sin malicia y con la diligencia y cuidados debidos. Al no hacerlo incurre en dolo o culpa. Los conceptos de dolo y culpa son amplios, aplicables a todos los actos humanos sean materiales o juridicos. No se ve entonces porque unos y otros no deben ser regidos por identicos principios. (De la Responsabilidad Extra -  Contractual en el Derecho civil Chileno, Segunda Edicion, tomo I, Editar Editores Ltda. Santiago Chile, 1983, Pag. 261).

Para este Tribunal la propiedad, ademas de su jerarquia constitucional, constituye un derecho humano, tal como lo ha reconocido la Constitucion, Tratados y Convenios Internacionales, la Ley, Doctrina y Jurisprudencia, asi como tambien reconoce que quien ocasiona dano o perjuicio sobre un bien, esta obligado al resarcimiento por el desequilibrio patrimonial ocasionado, por la conducta injusta de una persona, debiendo satisfacer al titular aquellos danos, que se le ocasionaron.

En el presente caso el actor Ariosto Cabada, dice tener la posesion sobre el predio "Cabada" ubicado en la Parroquia Jumon, Sitio Jumon, del Canton Santa Rosa, Provincia de El Oro en donde la Direccion General de Aviacion Civil ha ocupado 54 hectareas y ha construido el Aeropuerto Regional.

De conformidad con el articulo 715 del Codigo Civil, la posesion es la "tenencia de una cosa determinada con el animo de senor y dueno", la Jurisprudencia Nacional asi lo ha establecido, tal como consta en la G.J.S.XIV.No.14,p.3216 del 29 de enero de 1987."Siguiendo las ensenanzas del ilustre Maestro de Derecho Dr. Victor Manuel Penaherreta, la posesion consta de dos elementos esenciales: La tenencia de la cosa y el animo de senor o dueno. La tenencia en nuestro lenguaje legal, significa, no solamente la aprehension u ocupacion material de una cosa, siendo el hecho de estar dicha cosa bajo nuestra potestad o nuestra disposicion, y asi se aplica tanto en las cosas corporales como a las incorporales. El animo consiste, como ensena Ortolan, en la voluntad de gozar de la cosa como dueno, sin reconocer dominio ajeno." Es decir la tenencia y la creencia de ser dueno de una cosa determinada constituye la posesion. 

Del proceso consta certificacion del senor Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, en la que certifica que con fecha 23 de abril de 1959, se encuentra registrado el TESTAMENTO que hace la senora Dolores Espinoza, a sus herederos, en donde en su Clausula Quinta dispone que el fundo de Jumon lo deja a su nieto e hijo adoptivo senor Ricardo Cabada, predio rustico del que no consta la superficie y del cual el actor senor Ariosto Cabada reclama ahora ser heredero del mismo ya que con fecha 16 de junio del 2010, conjuntamente con los senores Julio Cesar Cabada Garcia, Juan Cabada Garcia, Ricardo Cabada Garcia y Cesar Dobaldo Cabada Vera, realizan la posesion efectiva pro indiviso sobre los bienes dejados por los causantes Ricardo Cabada y Dodaldo Cabada Garcia del fundo rustico ubicado en el Sitio Jumon y el 23 de mayo del 2011 realizan la Protocolizacion de la Inspeccion Judicial, realizada por el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, del predio denominado Cabada, ubicado en la parroquia Jumon, Canton Santa Rosa Provincia de El Oro, documentos que el actor adjunta a su demanda y con la que pretende justificar la propiedad reclamada.

Cabe dejar aclarado que el art.717 del Codigo Civil define a la posesion regular como aquella que "procede de un justo titulo y se adquiere de buena fe". Genaro Eguiguren en su obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag.181  y 185 manifiesta: "Para hablar del justo titulo es menester precisar que siendo la posesion un hecho o actitud de una persona respecto de una cosa y que consiste en la tenencia de una cosa con animo de dueno, animo que debe tener una causa, un motivo, es decir un titulo. Es obvio que quien tiene una cosa creyendose dueno de ella debe tener una causa para creer aquello y esa causa o titulo tienen que ser de aquellos que confieren dominio, que se refieren al dominio. Asi, si una persona se cree dueno de una cosa porque la compro o porque se la donaron, o porque la ocupo, ese entonces es el titulo, el motivo por el que se cree duena de la cosa......En la posesion, segun el articulo 721 del Codigo Civil, la buena fe "es la conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa por medios legitimos, exentos de fraude y de cualquier otro vicio...."

De los antecedentes antes expuestos se establece que una vez, que se identifico el sitio en el cual se construiria el nuevo Aeropuerto Regional de Santa Rosa y a los respectivos propietarios de estos predios, la Ilustre Municipalidad de Santa Rosa solicito a la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros que se realice el estudio para el avaluo de los terrenos, el mismo que consta en el informe otorgado mediante Oficio No.001179-SOT-DINAC-2003, de fecha 10 de noviembre del 2003 (fs.104). 

El Director General de Aviacion Civil mediante Resolucion No.252 del 10 de diciembre del 2003 declaro de utilidad publica con fines de expropiacion los terrenos y construcciones que fueren necesarios para la construccion  de aeropuerto (fs.99). 

Los propietarios  de estos predios venden a favor de la Direccion General de Aviacion Civil, parte del area de sus propiedades, teniendo como referencia el avaluo de la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros, en donde entre uno de esos predios se encuentra el de la venta realizada por los conyuges Jose Maria Espinoza Sotomayor y Mireya Josefina Veliz Castillo (fs.421-425) predio del cual el actor de este juicio senor Ariosto Cabada dice ser el dueno, pero no ha justificado ser el propietario del predio que reclama, peor aun que la demandada  Direccion General de Aviacion Civil le haya ocasionado un dano, ya que del proceso consta que la DAC, cumpliendo con los procedimientos legales establecidos, compro a quien tenian escrituras como propietario del predio que el actor manifiesta es de su propiedad y que jamas lo ha justificado en este proceso, ya que con la protocolizacion de una Inspeccion Judicial y el Acta de Peritaje no se prueba la propiedad. Mas aun resulta poco creible la demanda presentada por el actor cuando manifiesta que la Direccion General de Aviacion Civil le ha perjudicado realizando un cerramiento de 54 hectareas, cuando el predio por el reclamado es de 12 hectareas que ha vendido el senor Jose Maria Espinoza Sotomayor a la Direccion General de Aviacion Civil, del cual Ariosto Cabada manifiesta ser propietario.

SEPTIMA.- SENTENCIA: En merito de las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve rechazar el recurso interpuesto por el actor y CONFIRMAR la sentencia del Juez a quo. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.-