VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Real Chico Rodrigo David,  ocurrido el día de  31 de octubre  de 2020  a las 13H00,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Real Chico Rodrigo David, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano  Real Chico Rodrigo David con   su Defensor Particular Abogado Carlos Yagual Campusano,   el  agente aprehensor Sargento César Esteban León Quiñónez.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: La persona aprehendida responde a los nombres de Real Chico Rodrigo David, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No.0919454066. Privado de su libertad el  31 de octubre  de 2020. TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., dice que, el día 31 de  octubre de 2020 a las 13H00, cuando salía del Hipermarket del Rio Centro Sur, el ciudadano REAL CHICO RODRIGO DAVID, sonaron las alarmas y el Supervisor de Seguridad George Luis Iriarte Benitez, le indicó que regresara, hizo caso omiso y siguió hasta la puerta donde tres personas  lo cogieron y lo llevaron hasta la Bodega del Hipermarket, donde se sacó de sus prendas de vestir tres paquetes de desodorantes, en cada paquete habían dos frascos, por lo que se procedió a llamar al 911 para procedan por dicho hurto. Las  pruebas presentas por el Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., son: a) Video para que se lo reproduzca, donde consta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Real Chico Rodrigo David; b) Antecedentes penales del señor Real Chico Rodrigo David, dicho ciudadano por dos ocasiones a ingresado para sustraerse la mercadería y tiene una sentencia condenatoria; c) Testimonio de Lcdo. George Luis Iriarte Benítez Supervisor de seguridad de Hipermarket;  d) Consta la mercadería a la vista y en el  parte de aprehensión;  e) la factura de seis desodorantes que tienen un valor de $23,72.   El Abogado Carlos Yagual Camposano, en representación del señor Real Chico Rodrigo David, dice que en el Parte de Aprehensión hay inconsistencia, por un lado el Abogado Bruque, indica que se sacó voluntariamente las prendas y las devolvió, no fue revisado. Ha invocado el artículo 11 de la Constitución y  Artículos 55 y 209 del COIP.  Solicita como prueba testimonial, que sea escuchado su defendido  Real Chico Rodrigo David.  CUARTO: Pruebas: 4.1. Testimonio del Sargento de Policía César Esteban León Quiñónez, quien se ratifica en el Parte de Aprehensión,  que por disposición del ECU911 fue a verificar una novedad que se presentada en el RIOCENTRO SUR específicamente en las bodegas del HIPERMARKET que tomaron contacto con el señor Iriarte Benítez George Luis Supervisor de Seguridad del HIPEMARKET, que le dio a conocer de un posible hurto supuestamente cometido por  el señor Real Chico Rodrigo David, el mismo que al momento de salir de la puerta de acceso al lugar se activaron las alarmas de los sensores de seguridad, al momento de realizarle el registro corporal entre sus partes íntimas se le encontró seis desodorantes marca Gillette de 82 gramos cada uno, se adjunta la proforma 0000005881, por el valor de $23,72.  Cuando llegó el señor ya estaba en la bodega, no le hizo registro corporal. 4.2.Testimonio de George Luis Iriarte Benítez, Supervisor de Seguridad de Rio Centro Sur, indica que en horas del medido día se encontraba en su punto de trabajo, en la puerta principal de entrada y salida se percata que al salir una persona  suenan las antenas de seguridad, por lo que decide llamar a esta persona para que regrese al local,  hizo caso omiso saliendo en veloz huida, pidió apoyo  a sus compañeros que estaban en la Puerta principal y logran retenerlo y llevarlo hasta la Bodega del Hipermarket, donde se sacó de sus partes íntimas seis desodorantes. No se le hizo registro corporal. 4.3.testimonio del aprehendido Real Chico Rodrigo David, que dice: que al medido día entró al local,  que nunca sonó la alarma, que lo entraron abrazado y tiene rasguños  en el cuello, es verdad que cometió la infracción que está dispuesto a arreglar. Pide disculpas. 4.4. No se exhibe el video, por acuerdo entre las partes.  ALEGATOS: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., dice: Con la declaración del señor Real Chico Rodrigo David, que reconoce  haber cometido la infracción, que no acepta  el arreglo que propone, por no ser la primera vez que tiene este inconveniente, consta como evidencia la mercadería y  con la proforma se aprecia el valor de lo sustraído, por lo que solicita se le imponga la sanción del artículo 209 del COIP.  El Abogado Carlos Yagual Camposano, en representación del señor Real Chico Rodrigo David, dice: Mi representado reconoce el error cometido, que se tenga en cuenta que el valor sustraído  es de $23,72, que entregó las prendas sustraídas, por lo que solicita se le reconozca atenuantes trascendentales contempladas en los artículos 44 y 45 numerales 3,4,5 y 6 del COIP, se le aplique trabajo comunitario.  QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la factura No. 000005881, consta  seis desodorantes marca Gillette de 82 gramos cada uno por un valor  total de  $23,72, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP,  además, se considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona aprehendida teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante la infracción  conforme el artículo 527 del COIP. El  ciudadano  Real Chico Rodrigo David,   fue aprehendido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP. No procede la petición de la defensa, teniendo en cuenta el artículo 44 y 60  del COIP.  De lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Real Chico Rodrigo David, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y sancionada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Como reparación integral  a la victima Corporación El Rosado S.A., deberá pagarle el valor de $23,72. Se le prohíbe a Real Chico Rodrigo David,  concurrir a la cadena de supermercados de la Corporación El Rosado S.A., conforme el numeral 11  del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal. Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 