 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01317
Lugar y Fecha de realización: Durán,  26 de Abril de 2015
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA (Art.  360 Inc. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Sacoto Parra Wilson Jonathan
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 1243 carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular.- señor juez en nombre y representación del señor Sacoto Parra Wilson Jonathan Paul debo de señalar lo siguiente, la defensa, el procesado y la fiscalía han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado que de llegar el al aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sean escuchado mi defendido. Señor juez se han respetado todos los derechos constitucionales de mi defendido, estoy de acuerdo con la pena señalada por fiscalía doy mi acreditación y solicito acoja el procedimiento abreviado. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar.
Procesado/s: Sacoto Parra Wilson Jonathan Paul: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)  
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, señor juez comparezco a esta reinstalación de audiencia de Procedimiento Directo. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor SACOTO PARRA WILSON JONATHAN por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP sancionado con una pena de 6 meses a 2 años. La pena que sugiere la fiscalía es de CUATRO MESES de privación de libertad tomando en consideración que esta es su primera detención. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión, evaluación médica, cadena de custodia del arma, declaración de los agentes aprehensores, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor SACOTO PARRA WILSON JONATHAN.  Con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la participación del procesado, la fiscalía considera una pena de CUATRO MESES de privación de la libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP. La fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 TENENCIA, INC. 1 del COIP sancionado con una pena de 6 meses a 2 años y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 4 meses de privación de la libertad. La defensa se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado el procesado SACOTO PARRA WILSON JONATHAN la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra del señor SACOTO PARRA WILSON JONATHAN, declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, y le impongo la condena de 4 meses de privación de libertad,  acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 4 del COIP, este Juzgador le impone el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se la imputa. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO