EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01317
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Septiembre   de 2015
Hora: 15h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA (Art.  360 Inc. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Sacoto Parra Wilson Jonathan
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 1243 carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular.- señor juez en representación del señor Sacoto Parra Wilson Jonathan se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales que goza del principio de inocencia y que puede acogerse al derecho a guardar silencio y a no incriminarse en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez el delito que se investiga la pena no excede a un año de prisión por lo que al no cumplir con lo que señala  el Art. 534 del COIP no es susceptible a prisión preventiva por lo que solicito se le aplique una medida alternativa a la prisión preventiva, además que mi defendido tiene iniciada otra acción penal por la que deberá estar detenido hasta que se compruebe su inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Jose Roberto: el dia de ayer con orden de allanamiento y junto al fiscal aquí presente concurrimos hasta la Mz 513 villa 41 por otro delito de tentativa de asesinato y se encontró en la terraza del domicilio que el ciudadano aquí presente habita dentro de un tanque con agua en su interior las dos armas aquí presente.
  
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía general del estado audiencia de flagrancia y formulación de cargos. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 20-PJD-2015, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Sacoto Parra Wilson Jonathan. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP). La fiscalía considera que los elementos no son suficientes para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522, Num. 6 del COIP. Por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. Enuncio las siguientes pruebas: deben comparecer a esta audiencia los señores agentes capturadores Sgo. Primero Kleber Caisaguano Ninacuri, Sgo. Wilson Figueroa Guiñaguazo, Cbo. Primero Manuel Garcia Rivas, Cbo. Primero Richard Jiménez Saltos, Cbo. Primero Jose Acaro Calderon, Policia. Carlos Velazquez Dicado y Policía. Alez Vásquez Rosillo, además la fiscalia considera que debe de anunciarse el informe investigativo que debe de remitirlo la policía judicial del canto Duran, debe de igual forma comparecer el señor franklin Bastidas Valero del departamento de criminalística quien realizo el informe del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias físicas, de encontrar nuevas pruebas se las solicitara de manera escrita.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano Sacoto Parra Wilson Jonathan. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a SACOTO PARRA WILSON JONATHAN por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Septiembre de 2015 a las 14h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena menor a un año, se ordena la libertad inmediata teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 del COIP, y solicitadas por la defensa solo se acoge la prohibición de salida del país por cuanto el procesado tiene otra causa

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO