VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 6 de septiembre del 2016, a las 15h10, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante el hecho y se legalizó la detención del ciudadano Wilson Jonathan Sacoto Parra, quien estuvo asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular; así mismo el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal Tercero de lo Penal de turno del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 360. - Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año). En su primera intervención, la defensa expresó que no tenía nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la calificación de la flagrancia. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo para el 9 de noviembre del 2015, a las 09h00, la misma que se suspendió por petición del fiscal Abg. Francisco Bodero Carrión, por no contar con todas las pruebas correspondientes. Habiéndose señalado por varias ocasiones la práctica de este acto procesal, la que no se ha llevado a efecto, conforme constan de las razones actuariales, misma que se reinstaló el 26 de abril del 2016, a las 12h50, contando con la presencia del señor fiscal Abg. Francisco Bodero Carrión, del procesado Wilson Jonathan Sacoto Parra, mediante audiencia  telemática, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, en su calidad de defensor particular, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado Wilson Jonathan Sacoto Parra y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Wilson Jonathan Sacoto Parra, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Wilson Jonathan Sacoto Parra, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensora acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de cuatro meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Wilson Jonathan Sacoto Parra, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tenencia y Porte de Armas, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor del  acusado Wilson Jonathan Sacoto Parra, manifestó que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera a la fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo señala el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal,  entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 20-PJD-2015, suscrito por los Sargentos de Policía Kleber Caisaguano Ninacuri, Wilson Figueroa Guiñaguazo, Manuel García Rivas, Richard Jiménez Saltos, Jose Acaro Calderón y Policías Carlos Velásquez Dicado y Alex Vásquez Rosillo. 2.) Acta de cadena de custodia Cadena. 3.) Informe investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Cbop. Jose Moreno Ponce.- 4.) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y  evidencias, realizado por el Cabo Franklin Bastidas Valero. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del  acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años, por lo que se ha comprobado  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Wilson Jonathan Sacoto Parra.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas, resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a WILSON JONATHAN SACOTO PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años edad, con Cédula # 0913724894, estado civil unión libre, de ocupación operador de consolas, con domicilio en la ciudadela El Recreo Quinta Etapa, Mz. 513 V41, en este cantón Duran, culpable en el grado de autor del delito por Tenencia y Porte de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de prisión, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o máda por el fiscal”, en concordancia con el inc. Tercero del Art. 636 del mismo cuerpo legal, que dice: (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.). Pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general para cada procesado, esto en apego a lo previsto en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, en virtud que se encuentra privado de su libertad, por otra causa.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 