VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal Norte N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, y por situaciones de logística e instrucciones superior, se realiza el turno en la Unidad Judicial Valdivia Penal Sur.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-1785G.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravencion de tránsito N° 09-00109067, suscrito por el Vigilante 5900 José Patricio Saa Vivero, que en lo principal dice: “En la camioneta de placas PTG0998 maraca Chevrolet color blanco de servicio particular, conducida por el Sr. MENDOZA DUEÑAS VICENTE ANTONIO, portador de la licencia de conducir #0923790406 Tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Isidro Ayora sentido norte-sur carril derecho antes de llegar a la calle Gabriel Roldós a la altura del Cangrejal de la FA, fue detenida su marcha por el señor Cabo de Policía antes mencionado (Eddy Chila Lojano) al solicitarle la documentación al conductor, le percibe aliento a licor, por lo que llamo al ECU-911 a pedir colaboración de la CTE, al lugar se acerco el subscrito a tomar el respectivo procedimiento, trasladando al señor  MENDOZA DUEÑAS VICENTE ANTONIO (conductor) en la camioneta de la CTE X-378, hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia donde el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizo la prueba de alcoholemia Tés N-45.380 el cual dio como resultado 0.56 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente.- La camioneta de placas PTG0998, fue trasladada por sus propios medios, conducida por el suscrito, hasta el CRV-Norte en donde quedo en calidad de APREHENDIDA y puesta a ordenes de la autoridad competente”; es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MENDOZA DUEÑAS VICENTE ANTONIO, con CC 0923790407, ecuatoriano, domiciliado en la ciudadela Cóndor, Mz. C, solar N°34, de la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante con código 5900 José Patricio Saa Vivero quien ha manifestado expresamente: En la camioneta de placas PTG0998 maraca Chevrolet color blanco de servicio particular, conducida por el Sr. MENDOZA DUEÑAS VICENTE ANTONIO, portador de la licencia de conducir #0923790406 Tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Isidro Ayora sentido norte-sur carril derecho antes de llegar a la calle Gabriel Roldós a la altura del Cangrejal de la FA, fue detenida su marcha por el señor Cabo de Policía Eddy Chila Lojano, al solicitarle la documentación al conductor, le percibe aliento a licor, por lo que llamo al ECU-911 a pedir colaboración de la CTE, al lugar se acercó el subscrito a tomar el respectivo procedimiento, trasladando al señor  MENDOZA DUEÑAS VICENTE ANTONIO (conductor) en la camioneta de la CTE X-378, hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia donde el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizo la prueba de alcoholemia Tés N°45.380 el cual dio como resultado 0.56 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente.- La camioneta de placas PTG0998, fue trasladada por sus propios medios, conducida por el suscrito, hasta el CRV-Norte en donde quedo en calidad de APREHENDIDA y puesta a ordenes de la autoridad competente; al detenido se le dieron a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77. numerales 2 y 4.- La defensa del procesado manifiesta que se tome como prueba lo manifestado por el agente de tránsito, está de acuerdo con todo lo manifestado pues, la infracción está demostrada, con el parte y la prueba de alcoholemia, agrega cinco facturas con lo que demuestra que su defendido tiene un local de venta de comida, es Bombero Voluntario de la ciudad de Guayaquil; el defensor pide que sea escuchado su defendido, quien manifiesta.- Me siento avergonzado de haber cometido esta contravención, es mi primera vez, soy bombero eso me hace sentir vergüenza lo que acaba de suceder no debió ocurrir, vendo comida, entrego a la empresa CONSTRUME S:A. todos los días, el lunes ellos trabajan si me quedo detenido no puedo cumplir con el contrato, de ese trabajo vive mi familia, ayúdeme, no volverá a pasar esta situación.- La defensa concluye manifestando que el procesado es una persona útil para la sociedad y su familia, la misma que depende de su trabajo, que privarlo de la libertad, en nada contribuiría, su familia quedaría en el desamparo, por lo que solicito que en vez de la privación de la libertad se le imponga servicio comunitario como lo establece el Art, 63 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante 5900 José Patricio Saa Vivero, y parte de detención, se corrobora que el día dos de noviembre del año dos mil catorce, a la 01h30, el señor Mendoza Dueñas Vicente Antonio, conducía el vehículo de placas PTG0998, por la Av. Isidro Ayora, sentido norte-sur carril derecho, antes de llegar a la calle Gabriel Roldós a la altura del Cangrejal FA, fue detenida la marcha por  Cabo de Policía Eddy Chila Lojano, quien percibe aliento a licor al revisar los documentos del vehículo; posterior se hace cargo la CTE del procedimiento; se realiza la prueba de alcoholemia a Mendoza Dueñas Vicente Antonio con el Tés N° 45.380, los resultados dan positivo, con una concentración sanguínea, arrojando 0.56 G/l, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitido por la ley, pericia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, Perito Legista de la CTE, el dos de noviembre del dos mil catorce; lo que constituye prueba legal, valida; la defensa se allanado a lo manifestado por el Vigilante, con el contenido del resultado de la examen de alcoholemia, el procesado acepta haber ingerido licor, pide disculpas por ese hecho; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Mendoza Dueñas Vicente Antonio  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Mendoza Dueñas Vicente Antonio con CC. 0923790406, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo condena a pena privativa de libertad de cinco días, disminución de cinco puntos en su licencia de conducir tipo B del Guayas N° 0923790406; multa de un salario básico unificado de un trabajador en general, se ordena la aprensión de la camioneta de placas PTG0998, por veinticuatro horas, en aplicación al último inciso ibídem. Se sustituyen dos días de privación de libertad, por sesenta horas de servicio comunitario, aplicando el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, bajo coordinación y control de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en la ciudad de Guayaquil, para su cumplimiento se le concede el plazo de noventa días, contados desde la ejecutoria de esta sentencia, se le advierte al procesado que en caso de no cumplir como se deja dispuesto, inmediatamente se ordenara su detención para el cumplimiento de la pena. La pena privativa de la libertad conforme a lo establecido el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el procesado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador de Guayaquil. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, Secretario (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 