VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO DENTRO DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Revisado del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. La  presente causa  reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de las personas encausadas, no existe nulidad que declarar, ni prejudicialidad que resolver,  por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Los nombres de los procesados FRANKLIN DARIO BALLESTEROS ORDOÑEZ, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 092344697-5, actualmente su estatus es de PERSONA PRIVADA DE LIVERTAD (PACL); y JUAN CARLOS ALARCON LOZANO, ecuatoriano, 31 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 092231341-6, actualmente su estatus es de PERSONA PRIVADA DE LIVERTAD (PACL);  TERCERO.-   El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad con el  Art. 640 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por María José Murillo López, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zona 8. Indicando: Que el 20 de agosto del presente año (2014) como a las 12h:30,  se le comunica por medio del personal de datacenter que se había decomisado en el pabellón de máxima normal en la celda A11-208 en donde se encontraban los privados de libertad Franklin Ballesteros Ordóñez y Juan Carlos Alarcón Solano, un teléfono celular marca Blackberry con su respectivo cargador y  chip de la operadora CLARO y una memoria de 4G, objetos que se encuentran prohibidos al interior del Centro. Que según el parte de aprehensión de fecha 20 de agosto del 2014 suscrito por el Policía Nacional, Santiago Chuquimarca, JEFE DE PATRULLA X2,  se informa:  que encontrándose de servicio de reacción al mando de X2 en el Pabellón de Máxima seguridad Normal, en el turno de 07h:30 a 19h:00, aproximadamente a las 13h:20 Data Center nos comunicó que avancemos al Ala 11-209 a verificar que en dicho punto se encontraban un PACL manipulando una cámara, por tal razón ingresamos a la celda A11-208 donde viven los señores PACL Franklin Ballesteros Ordóñez y Juan Carlos Alarcón Lozano encontrándose un cargado de celular, un enchufe con sus respectivos alambres de conexión, 01 celular marca Blackberry Curve, modelo 9320 con chip de la operadora CLARO con número 895930100040134762 memoria micro HC de 4 GB, color negro con la respectiva batería . Debo manifestar que a través del video de la cámara se observa que el PACL VALENCIA ARREAGA TONY JAVIER  del A11-101 es quien había movido la cámara, motivo por el cual me trasladé hasta la Unidad de Flagrancia Centro. Donde se les formuló cargos; QUINTO.- Anuncio de pruebas.- La finalidad de la prueba, es la de llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.   La fiscalía dentro de los tres días antes de la realización de la audiencia, no presentó ni anunció las pruebas por escrito, incumpliendo lo determinado en el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 146 -2014, emitida el 15 de agosto del 2014 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que en el numeral 2.2. dispone: “Solo se practicará la prueba anunciada al juez o jueza de garantías penales que haya sido pedida por escrito hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento”. En la audiencia de juzgamiento, no se efectuó prueba alguna. Considerando que corresponde al titular de la investigación (fiscal) dirigir la investigación preprocesal y procesal penal conforme al mandato del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Que si bien es cierto se estableció y se calificó flagrancia en el hecho y luego se fijó fecha para que tenga lugar la audiencia para verificar y juzgar la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe  La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de las persona privada de libertad;  pero no se ha llegado a la certeza que los acusados, sean los responsable de este delito, (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues no hay prueba demostrativa de ello, no apareciendo procesalmente ni prueba testimonial, ni pericial ni documental en la audiencia, para establecer  acciones concluyentes y suficientes del injusto penal (violación de norma de convivencia social).  Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión. Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005 10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de  FRANKLIN DARÍO BALLESTEROS ORDÓÑEZ y JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO.- No existen medidas cautelares decretadas en autos, razón por la cual no existe nada que revocar. Sin costas.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Publíquese y Notifíquese.