VISTOS: En mérito del acta de sorteo y puesto en mi despacho con la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015, Avoco conocimiento del presente expediente.- Forme parte del cuaderno procesal los documentos que anteceden, así como el escrito presentado, con cinco anexos, una copia de citación y un documento matrícula original, el 19 de junio del 2015, por MAIZA PUNINA OLIVER DAMIAN en conjunto con UÑO UÑO ANGEL OLMEDO, quienes solicitan en lo principal: “NOS ALLANAMOS a la citación  N° 00358634, y parte N°09-00119097, por lo que solicitamos se sirva proceder a la entrega inmediata del vehículo antes mencionado, no sin antes proceder a hacer el comprobante de pago para la cancelación de la multa de la contravención ,del vehículo de placas GOW 0794 auto marca NISSAN, color VERDE”.- Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, la misma que se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00119097 de fecha 16 de junio de 2015, suscrito por el agente de tránsito No. 6396 JEFFERSON LUIS PERALTA LITARDO, quien pone en conocimiento las circunstancias en la que realizó la aprehensión del vehículo de placas GOW 0794 y la citación No. CTE-090100358634  en contra del señor MAIZA PUNINA OLIVER DAMIAN, por contravención establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del COIP.- Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo retenido No. 09-00119097 se expone en resumen que el vehículo de placas GOW-0794 conducido por MAIZA PUNINA OLIVER DAMIAN con licencia de conducir 180437664-6, tipo “C” del Guayas, se encontraba presuntamente realizando transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante).  En el procedimiento se le dijo conductor del vehículo que traslade el mismo hasta el centro de retención vehicular norte, retenido con inventario No. 0037427 a órdenes de autoridad competente y procediendo a confeccionar la citación.- CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que con escrito  presentado por los señores MAIZA PUNINA OLIVER DAMIAN y UÑO UÑO ANGEL OLMEDO, se solicita la entrega de vehículo, previo cumplimiento de sanción.- SEXTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente (…)”, por lo que no existiendo ninguna impugnación a la citación, ni al parte por vehículo aprehendido dentro del término establecido en la norma penal vigente se considera la misma como aceptada voluntariamente.-  Por los antecedentes y consideraciones expuestas, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MAIZA PUNINA OLIVER DAMIAN, con cédula de ciudadanía No. 180437664-6, por haber adecuado su conducta a la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GOW-0794 por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos que una vez desglosados quedarán copias certificadas en autos, y acta de entrega recepción.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Tómese en consideración la autorización realizada en escrito y la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto.- Actúe el Abg. Oscar Realpe Lastre, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-