VISTOS: En mi calidad de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, previo el sorteo de ley, avoco conocimiento de esta causa: Del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00092089, suscrito por el Vigilante de Tránsito Álex Omar Quinto Román y por el oficial de guardia, Sub-Inspector-2 Erick Trajano Oñate Cervantes, viene a mi conocimiento que “ … el vehículo de placas GPR0681 conducido por el Sr. ZAMBRANO ESPINOZA JULIO JOSÉ con licencia No. 0915096705 tipo D del Guayas, el mismo que corculaba por la Av. PERIMETRAL (A LA ALTURA DEL 1ER PUENTE) sentido Sur-Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo con otra persona de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de taxi informal sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fu flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no esta autorizado para prestarle este servicio. Así mismo los pasajeros no se identificaron y haciendo uso al derecho de la libre expresión manifestaron que el conductor le realizaba una carrera hasta el Terminal Terrestre por el valor de $ 5,00 americano y se retiraron del lugar. … Así mismo se procedió a confeccionar la citación no. 6183410 por el Art. 145 Lit F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, … ” (SIC). Consta dentro de autos la razón actuarial en la que se certifica que no se ha presentado acción impugnatoria. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1. Lo que motiva este Parte Por Vehículo Retenido es haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, literal f), que expresa: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación hasta tanto se cumpla con dicha obligación;   …; En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” 3.2. El número 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación, y el segundo inciso del Art. 178 de la misma ley dispone que las boletas de citación que ni fueren impugnadas dentro de ese mismo término se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor. 3.3. En la especie, como se ha expuesto, el Parte por Vehículo Retenido fue elaborado el 28 de enero del 2014 y en ese instrumento consta que la Citación-Parte No. 6183410 le fue entregada al conductor el mismo día. Esto significa que hasta la fecha, 6 de febrero del 2014, ha transcurrido en exceso el plazo impugnatorio. 3.4. No existe constancia procesal que demuestre que JULIO JOSÉ ZAMBRANO ESPINOZA se encuentre incurso en reincidencia, y de la revisión en el Sistema SATJE aparece que esta es la única causa en su contra. CUARTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JULIO JOSÉ ZAMBRANO ESPINOZA, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0915096705, tipo D del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GPR0681, contados a partir del 288 de enero del 2014; y,  reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0915096705, tipo D del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente. Se declara al o a la propietario (a) de este vehículo solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       