VISTOS. A fs. 5-5vta. de los autos comparece José Miguel Baduy Auad, deduciendo demanda de recusación en contra del Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez, en calidad de Juez Primero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, manifestando que en el antes referido juzgado se sustancia el juicio verbal sumario No. 200-B-2004 que se sigue en cuaderno separado al expediente No. 200-B-2004, por tratarse de una demanda de honorarios profesionales que ha planteado el Dr. Jaime Damerval Martínez en contra de varias personas, entre las que se encuentra el compareciente. Que el martes 10 de agosto de 2010 compareció al respectivo proceso a través del escrito presentado a las 16h20, en el que autorizó a los profesionales del Derecho para el patrocinio en  esta causa, señalando casilla judicial y además solicitando copia certificada a su costa de todo lo actuado. Que hasta la presente fecha su solicitud no ha sido atendida, incurriendo el juzgador en mora  procesal. Fundamenta su demanda en lo previsto en el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, por lo que solicita que en sentencia sea separado definitivamente del conocimiento del juicio identificado con el No. 2004-200 que se sigue en cuaderno separado al proceso 200-B-2004. Admitida la demanda al trámite (fs. 8), se dispuso citar al demandado a fin de que en el término de veinticuatro horas emita el respectivo informe, quien lo presentó el 26 de agosto de 2010 como obra a fs. 10. a fs. 13 consta haberse abierto la causa a prueba, practicándose las que obran de autos por parte del accionante.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en mérito al sorteo que consta a fojas 6 de los autos.- SEGUNDO: El accionante demanda al Juez Primero de lo Civil y Mercantil, Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez, para que sea separado del conocimiento del juicio No. 2004-200 que se sigue en cuaderno separado al proceso 200-B.2004, alegando que el referido Juzgador no ha despacha dentro de término su escrito de fecha martes 10 de agosto de 2010, por lo que  fundamentado en el art. 856 numeral del 10 del Código de Procedimiento Civil recusa al antes referido juez, para que sea separado del conocimiento del referido juicio referido anteriormente. Este es entonces, en síntesis, el epicentro de su pretensión.  TERCERO: El Juez recusado, consta debidamente notificado a fs. 9, con fecha  25 de agosto de 2010, quien a su vez presentó su informe dentro de las 24 horas siguientes, oponiéndose a la demanda de recusación; y, por existir hechos que justificar, se dispuso abrir la causa a prueba por el término de cuatro días, conforme lo determina el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil.- En su informe, el Juez Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez, manifiesta que ante la “afirmación del accionante sobre una pretensa mora en el despacho del escrito presentado el 10 de agosto de 2010, pidiendo copia de todo lo actuado en el juicio que recién se encuentra con el auto inicial y en estado de citar a las personas que integran dicho proceso”. Agrega en otra parte de su informe,  que “a nadie se le ocurre pedir copia de lo actuado cuando, si comparece a juicio, ya sabe que es lo que se ha efectuado en el Juzgado”. CUARTO: El accionante José Baduy Auad, al darse por citado en escrito presentado el 10 de agosto de 2010 ante el Juez recusado, deviene en que conocía de la demanda planteada en el Juicio No. 2004-200 que en cuaderno separado al expediente 200-B-2004 sigue el Dr. Jaime Damerval Martínez, luego entonces, el hecho de pedir copias certificadas del proceso, no conlleva perjuicio alguno al requirente de las mismas, más si el proceso principal se encuentra en fase de citación al resto de demandados, a efectos de que se trabe la litis y pueda el Juzgador continuar con la prosecución de la causa entre las partes litigantes. A todo esto, debemos considerar, que la recusación, como acto procesal, busca la separación o alejamiento del juez del conocimiento de un asunto de su competencia, en razón de mediar causa de impedimento o sospecha a su respecto. QUINTO: El numeral décimo del art. 856 del Código de Procedimiento Civil expresa: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.” y, los tiempos que señala la ley están determinados en el art. 288 ibídem. Sustanciar significa: Conducir un asunto o juicio por la vía procesal adecuada hasta ponerlo en estado de sentencia. Más, en el presente caso, habiendo estado el proceso en estado de citación a los demandados, y habiendo comparecido José Baduy Auad a juicio dándose por citado, lo que conlleva tener conocimiento de la demanda y providencia recaída en ella, como lo determina el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil, no conlleva perjuicio alguno al compareciente en cuanto a la petición de copia certificada de todo lo actuado, a más de que tal hecho no detiene, como no lo puede detener, el impulso propio de la secuencia procesal, porque otros demandados estaban siendo citados con la demanda y auto recaído en ella, diligencias necesarias para que el Juzgador luego continúe con la sustanciación del proceso.  Por todo lo expuesto, sin necesidad de entrar en otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la demanda de recusación propuesta por José Miguel Baduy Auad, en contra del Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez, en calidad de Juez Primero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Publíquese y notifíquese.-