JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.-  VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno, Abg. JULIO SANCHEZ MERA, con fecha 14 de octubre del 2014, a las 18h42, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto responsable, en el grado de  autor, de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO,  formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 360 segundo inciso del COIP, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva dicto prisión preventiva en contra de RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO, de conformidad con lo prevenido en el art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 24 de octubre  del 2014 a las 11H03, en dicha diligencia el procesado RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO presentó una solicitud de Procedimiento Abreviado, conjuntamente con su Abg. María Félix, defensora pública,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por los Policías Nacional: Cbop. de Policía Molina Cedeño Luis, el Cbos. de Policía Pucha Islam Cristhian se hace saber que: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP de Guasmo 1 Distrito Sur Zona 8, momentos que se encontraba en el UPC Guasmo 4 dejando documentación, se acercó el señor Vigilante Juan Roberto Pluas Vásquez, de la Unidad Delta 3 quien me hizo la entrega del ciudadano RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO,  en conjunto con un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 serie 00466 con cacha de madera color café y en el interior del tambor tres cartuchos del mismo calibre sin percutir, comunicando que el mencionado ciudadano con dicha arma le había amenazado a un transeúnte con la finalidad de sustraer un teléfono celular sobre la Av. Domingo Comín frente a la iglesia Estela Maris, seguidamente llego al lugar el afectado quien responde a los nombres de Fernando Leonardo Vanoni Delgado con C.C. 0908938962, quien reconoció plenamente a este individuo como el causante del hecho ilícito, pero se negó a efectuar la denuncia por temor a represalias; con estos antecedentes el ciudadano en mención y la evidencia fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con la señora Ab. Mónica Rivera, Fiscal de turno, quien luego de conocer los hecho indico se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y lo que manifestó que se acogia a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante se ha puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento…” CUARTO.- El Fiscal AB. JUAN CARLOS ITURRALDE, puso en conocimiento el pedido de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, habiendo llegado a un acuerdo; sin embargo  antes de resolver la admisibilidad del procedimiento Abreviado solicitado, el fiscal AB. JUAN CARLOS ITURRALDE en  cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba documental de cargo presentó el parte de detención elaborado por los  Agentes Aprehensores Molina Cedeño Luis y el Cbos. de Policía Pucha Islam Cristhian; el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; el Informe Pericial de Criminalística  elaborado por el Sbos. Juan Vizuete Sánchez.  Como prueba material:   el arma de fuego; QUINTO.- El Señor Fiscal Ab, Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas FEDOTI  indica: hemos recibido una solicitud de procedimiento abreviado por parte de la defensa, debo indicar que la fiscalía no se opone a que se someta a este pedido. El procesado RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, acepta acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír al procesado. En esta audiencia consta claramente que el procesado  ciudadano Sr. RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la fiscalía, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento Abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO una pena de UN AÑO DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA FUEGO, tipificado en el Art. 360, primera parte del COIP, de conformidad al Art. 636 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta.- SEXTO.- La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló “Respecto a vicios de procedimiento, cuestiones procesales y de competencia no tengo nada que objetar. La defensa ha propuesto someterse en esta audiencia de Procedimiento Directo a la modalidad un procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que establece al Art. 635 del COIP. Así mismo la defensa solicita se consideren los atenuantes trascendentales,  esto es que mi defendido ha realizado la confesión del cometimiento del delito, solicito modifique la pena.- SEPTIMO.- El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado.- OCTAVO.-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión y c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional, d) El Informe Pericial de Criminalística; así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, (tipificado en el Art. 360, del COIP)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO PRIMERO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano RIBERA LOPEZ JEFFERSON ROLANDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0958532012, de 23 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Av. Domingo Comín, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 360, primera parte, del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal  Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas FEDOTI. DECIMO SEGUNDO.- Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral Cuatro, se impone al procesado la multa de CUATRO SALARIOS BASICO UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL, los cuales se devengara por parte del procesado una vez que este cumpla con la pena, en un plazo no mayor de SEIS MESES contados desde la misma, y  de  conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a la Multa fijadas en esta resolución se devengara depositando el 50% en la Cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante será depositado en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.     DECIMO TERCERO.-  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, o donde administrativamente lo decida el Consejo Nacional de  Rehabilitación Social, del Ministerio de Justicia de la República del Ecuador, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. DECIMO CUARTO. - Actué la Sra. Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos, en calidad de Secretaria de este despacho - LEASE Y  NOTIFIQUESE.