EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09937-2018-00223
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio de 2019
Hora: 11H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ (PONENTE)
DR. HENRY MORÁN MORÁN
DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 
Acusadora particular: 
Abogado de la Acusadora Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JERSON SALAZAR HOLGUÍN
Abogado defensor: MANUEL ROCA GONZALEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Mi cliente es guardián en una hacienda, él estaba en su domicilio, en una propiedad colindante que no era propiedad de él, cuando irrumpe la policía en el domicilio de mi cliente y le preguntan si tiene armas, donde dice que es propiedad de Giovanny Molina y él los conduce a donde está el arma, se inicia instrucción fiscal por el delito del Art. 360. El procesado insiste que es propiedad de Giovanny Molina Alvarado. Invoca el Art. 34 COIP. Se dictaron medidas cautelares que van contra la norma. No se hicieron los arrestos necesarios. El fiscal no hizo nada. Fue sancionado injustamente. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, la cual fue negada. Solicita el estado de inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La sentencia recoge hechos diferentes alegados. Es un arma apta para producir disparos. Los agentes dicen que allanan el domicilio, cuando entran al domicilio, lo llevan  al dormitorio y él dice donde está el arma. No se ha probado que el arma corresponda a otra persona, ni que trabaja para quien se alega es el dueño del arma. La sentencia no reconoce la rusticidad del procesado. Solicita se confirme la sentencia.

Resolución del Juez:  
Se han escuchado las alegaciones de las partes, la sala ha contrastado lo dicho con el expediente. La materialidad ha sido demostrada, se probó la existencia del arma de fuego, la tenencia se probó porque estaba al alcance del procesado. La sala considera que de acuerdo a los testimonios rendidos y del sistema SATJE no tiene sentencias en su contra, la sala considera que se han cumplido los numerales del Art. 630 COIP, se impone que se presente ante el juez de garantías penitenciarias el primer día laborable de cada mes, no tener instrucción  fiscal nueva en su contra. La Sala rechaza el recurso de apelación y de oficio reforma la sentencia y concede la suspensión condicional de la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO